1 KULLANMA TALİMATI  
CANDİSEPT  200 mg/100 mL  İ.V. infüzyon için çözelti içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 200 mg flukonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk 
su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız .  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CANDİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDİSE PT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDİSEPT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
CANDİSEPT  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. 
Berrak, renksiz  cam şişelerde olmalıdır.  
CANDİSEPT , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
CANDİSEPT , mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılır. Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için  de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır.   
 2 Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
 Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Norma l veya bağışıklık 
fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir.  
 Deri enfeksiyonları – örn. ayak mantarı, mantar hastalığı, kaşıntı.  
 Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (sistemik) fungal enfeksiyonlar:  
- Kan dolaşımı, vücut organları ( örn. kalp, akciğerler),  karın zarı, kalbin içini örten bir 
sıra yassı epitel dokudan oluşan zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida  
- Cryptococcus , örn. menenjit,  akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki enfeksiyonlar  
 Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, gelişen sistemik manta r hastalıklarında  
 
Aşağıdakiler  için de size CANDİSEPT  verilebilir.  
 Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek ( bağışıklı k sisteminiz düzgün çalışmıyorsa ). 
Habis hastalık sebebiyle hücre öldürücü kanserd e ilaç tedavisi veya kanserde ış ın tedavisi  
uygulaması sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan hastalarda mantar  
enfeksiyonlarının önlenmesinde.  
 Cryptococcus ’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (A İDS 
hastalarında)  
Doktorunuz kültür ve diğer  laboratuvar  çalışmalarının  sonuçları bilinme den önce tedavinize  
başlayabilir . Sonuçlar belli olduğunda , tedavi gerektiği  şekilde  doktorunuz tarafından  
düzenlenecektir.  
 
2. CANDİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANDİSEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Aşağıdakilere aşırı duyarlılığınız  olduysa:  
- CANDİSEPT’i n herhangi bir bileşenine  
- Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Aşırı duyarlılık belirtileri ; kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik ant ihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
 Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  3  Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 
CANDİSEPT ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa , 
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse , 
 Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız varsa , 
 Potansiyel olarak birden fazla eş  zamanlı karaciğeri  zedeleyen veya tahriş  eden ilaç 
alıyorsanız ve  karaciğer  dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalık 
oluşursa . Flukonazol ile  karaciğerinizin  zedelenmesi veya tahriş  olması durumu geri 
dönüşümlüdür . Tedavi sırasında ciddi  karaciğer  hasarı oluşması durumuna karş ı 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı  kesebilir.  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları  
gelişirse . Ciltte s ıvı dolu kabarcık özelliği  gösteren bozukluk veya genelde kendiliğinden  
geçen, el, yüz  ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan , aşırı duyarlılık durumu 
oluşursa  doktorunuz  tedavinizi kesebilir.  
 Günde 400 mg’dan az terfenadin (alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin bir ilaç) 
kullanıyorsanız  
 Vücudun alerji oluşturan  maddelere kar şı verdiği  çok şiddetli  yanıt, ani aşırı duyarlılık 
gelişirse , 
 Kanda herhangi bir elektrolit (kanda çözünmüş tuzlar şeklinde bulunan elektrik yüklü 
mineraller) bozukluğunuz varsa  
 Flukonazol ile birlikte başka  ilaç kullanıyorsanız  
 Karaciğerde  bir enzim olan CY P3A4 tarafından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT 
aralığını uzattığı  bilinen eşzamanlı  ilaç alıyorsanız , 
 Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinliğine  ait kayıtta (EKG) 
QT aralığının  uzadığı  gözlenmişt ir. 
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız  varsa , 
 Doğuştan veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmilere (ritm bozukluğu) ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum varsa  
 Özellikle kalp yetmezliği olduğunda kalp adalenizde akut (ciddi), subakut (akut ve kroni k 
arası, yarı şiddette) veya kronik (uzun süredir devam eden) hastalığınız varsa  
 Kalbiniz dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa  4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CANDİSEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle geçerli değildir.   
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında CANDİSEPT  kullanmayınız.  
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  esnasında CANDİSEPT  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
CANDİSEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 15 mmol (350 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde o lan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
CANDİSEPT  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız , 
 Mide bozu lması için kullanılan sisaprid alıyorsanız , 
 Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız , 
 Kalp ritim bozukluğu  için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 
CANDİSEPT  ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilm ez. 
 5 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. CANDİSEPT  ile 
etkileşim  gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve 
doz ayarlaması gerektirir:  
 
 Anestezide kullanılan alfentanil,  fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B  
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Bir antibiyotik olan azitromisin  
 Uyumanıza yardımcı olan  veya kaygı, endişeye  karşı midazolam, triazolam gibi  
benzodiazepinler  
 Kan basıncını düşürücü  olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler i 
 Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanı lan selekoksib  
 Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
 Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize  
edilen, lipid bozuklukları için kullanılan HMG -Co A redüktaz inhibit örleri  
 Kan basıncını düşürücü  bir ilaç olan losartan  
 Eroin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan metadon  
 Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  
 Doğum kontrol ilacı olan oral (ağız yolu ile kullanılan) kont raseptifler  
 Endojen steroidler (vücut tarafından doğal olarak üretilebilen hormonlar)  
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  
 AIDS hastalığı  tedavisinde kullanılan sakinavir  
 Çeşitli  kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka alkaloidler i 
 A Vitamini  
 Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı  ilaçları  
 Sıvı retansiyonu ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan hidroklorotiazid gibi 
idrar söktürücü tabletler  
 Sara hastalığını  kontrol altına almak için  kullanılan fenitoin, karbamazepin  
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
 Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus  6  Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 AİDS’li  hastalarda kullanılan AZT olarak da  bilinen zi dovudin  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANDİSEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Flukonazol ün günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya 
laboratu var testleri ak tif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Tekrarlamasını 
önlemek için; AİDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazis 
denilen ağız ve yutakta bir tür mantar hastalığı olan hastalarda sıklıkla idame tedavi gerekir.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanabilir:  
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulunduğu 
bölgeye bağlıdır  7-14 ve ya 14 -30 gün boyunca günde bir kez 50 mg.  
Dozlar bazen 100 mg’a artırılır. AİDS’li iseniz , nüksü önlemek 
için tam primer kürden sonra haftada tek doz 150 mg verilebilir. 
Protez kullanımına bağlı atrofik oral mantar hastalığı için muta t 
flukonazol  dozu, pro teze uygulanan lokal antiseptik önlemlerle 
birlikte 14 gün süreyle günde bir defa 50 mg ’dır. 
Mantar deri enfeksiyonları  2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayağı için 6 
haftaya kadar verilebilir) . 
Sistemik mantar enfeksiyonlar  Birinci günde 400 mg, daha sonra 6 -8 hafta boyunca günde bir 
kez 200 -400 mg veya gerekirse daha uzun süre. AİDS’li iseniz , 
doktorunuz nüksü önlemek için tam primer kürden sonra ilacı 
günde 200 mg olarak süresiz kullanabilir.  
Mantar enfeksiyonu kapmanızı  
önlemek için  Enfek siyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez  
50-400 mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir 
kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen 
kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) olan 
hastalarda başlangıcından bir kaç  gün önce baş lamalı ve nötrofil 7 sayısı 1000/ mm3 'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha devam 
etmelidir.  
Cryptococcus ’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) 
kaynaklanan bir  enfeksiyonun 
geri gelmesini önlemek  Süresiz olarak günde bir kez 100 -200 mg. 
Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, gelişen sistemik 
mantar hastalıklarında  Koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 2 -17 
ay, sporotrikozda 1 - 16 ay ve histoplazmozda 3 -17 ay arasında 
olmakla birlikte, her hasta için uygun süre seçilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından yaklaş ık 30 dakika boyunca damarınıza 
yavaş enjeksiyon (infüzyon) şeklinde verilecektir.  
CANDİSEPT , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazl a seyreltilmeyecek tir. Bu ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
4 haftalık ila 15 yaş  Mukozal  
enfeksiyonlar  Günde bir kez 3 mg/kg. İlk günde 6 mg/ kg.  
 Sistemik fungal  
enfeksiyonlar  Günde bir kez 6 -12 mg/ kg.  
 Fungal 
enfeksiyonları  
önleme  Enfeksiyon kapma riski bulunduğunda 
günde bir kez 3 -12 mg/kg.  
3-4 haftalık  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir verilir.  
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
2 haftalıktan küçük  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir.  
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı aşılmamalıdır.  
 
 8 Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetişkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda t ek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Çoklu dozlu tedavilerde çocuklar  da dahil olmak üzere d oktorunuz verilecek 
dozu düzenleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer CAND İSEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CANDİSEPT  kullandıysanız : 
CANDİSEPT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CANDİSEPT ’i kullanmayı  unutursanız    
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını  düşünüyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
CANDİSEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz size söylemediği sürece CANDİSEPT  almayı durdurmayınız. CANDİSEPT  
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
CANDİSEPT  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorun uz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CANDİSEPT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDİSEPT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltılı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma,  9  Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme , 
 Tüm vücutta kaşıntı ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler,  
 Deri döküntüsü,  
 Kabarmaya ned en olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir) (AİDS’li hastalarda şiddetli deri reaksiyonlarının görülme olasılığı 
yüksektir),  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
gibi belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Midede rahatsızlık  
 İshal  
 Gaz 
 Döküntü  
 Yüksek alkalen fosfataz (ALP) düzeyleri  
 Aspartat aminotransferazda (AST) artış  
 Kan alkalin fosfatazda artış  
 
Yaygın olmayan:  
 Uykusuzluk  
 Uykululuk hali  10  Sara nöb etleri  
 Sersemlik  
 Uyuşma  
 Tat bozukluğu  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu  
 Gaz ve ağız kuruluğu  
 Safra akışının yavaşlaması veya durması  
 Sarılık  
 Bilirubinde artış  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Terlemede artış  
 Kas ağrısı  
 Yorgunluk  
 Keyifsizlik  
 Güçten düşme  
 Ateş 
 
Seyrek:  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma  
 Akyuvar sayısında azalma  
 Kanda parçalı hücre sayısında azalma  
 Trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  
 Yüksek kolesterol  
 Yüksek trigliserit  
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
 Titreme  
 QT uzaması  
 Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (Tor sades de pointes)  11  Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokularının hasarı ve 
ölümü  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
 Akut yaygın deri üzerinde oluşan kızartı veya kabartıyla belirgin iltihaplı kabarcıkları 
içeren döküntülü deri hastalıkları  
 Yüzde ödem  
 Saç dökülmesi  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen yan etki lerin ve laboratu var 
anormallikleri nin sıklığı  ve tipi yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDİSEPT ’in saklanması  
CANDİSEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  12 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANDİSEPT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz CANDİSEPT’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA    
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik d urumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. CANDİSEPT  enjektabl 
formu %  0,9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 200 mg'ı (100 ml şişe) 
15 mmol Na+ ve aynı mik tar Cl- ihtiva eder. CANDİSEPT  dilüe bir tuz solüsyonu 
içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat 
gösterilmelidir. CANDİSEPT  intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile 
uyumludur.  
 
a) % 20 dekstroz  
b) Ringer çözeltisi  
c) Hartmann çözeltisi  
d) Dekstrozda potasyum klorür  13 e) % 4 ,2 sodyum bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu su  
 
CANDİSEPT  mevcut bir İ.V. setinden yukarıdaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsiz lik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her 
hangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  