1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EYECROL % 4 göz d amlası  
Göz kapa ğının içine  uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  1 ml göz damlası süspansiyonu içeriğinde 40 mg  sodyum kromoglikat  bulunur.  
Yardımcı maddeler : Disodyum fosfat dodekahidrat , sodyum dihidrojen fosfat monohidrat , 
polysorbate 80 , sorbitol likit, d isodyum edetat, benzalkonyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EYECROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. EYECROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EYECROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EYECROL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 2/6 
  
1. EYECROL nedir ve ne için kullanılır?  
EYECROL anti alerjik bir ilaçtır.  
EYECROL  alerjik konjunktiva iltihabında kullanılır.  
EYECROL  akut ve kronik alerjik konjunktiva iltihabı (konjunktivit -örn. saman nezlesi  
sebebiyle konj unktivit) ve bahar nezlesinde ( Kerato-Konjunktivit) kullanılır.  
Karton kutu içinde 10 ml hacimli bir damlalık bulunur.  
 
2. EYECROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EYECROL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Sodyum kromoglikat veya EYECROL  formülünde bulunan di ğer bileşenlerden birisine  karşı 
aşırı hassasiyet (alerji) durumlarında  kullanılmamalıdır.  
 
EYECROL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Lens kullanman ız durumunda özellikle  dikkat etmeniz gereken hususlar vard ır. Genelde  
konjunktivitte lens tak ılmamal ıdır. Doktorun istisnai durumlarda lens tak ılmas ına müsaade  
ettiğinde lensler damla damlat ılmadan önce  çıkarılmalı  ve damlatt ıktan sonra en az 15 dakika 
beklenmelidir.  Başka  göz damlas ı veya göz merhemi kullan ıyorsan ız, ilaçların  uygulanmalar ı 
15 dakika aray la gerçekleştirilmelidir . Göz merhemleri daima en son olarak uygulanmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki  herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız . 
 
EYECROL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
  3/6 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
İnsanlarda amniotik sıvıya zarar verdiği  yönünde bulgular mevcut değildir , ancak mevcut  
bilgiler mevcut riskin kesin bir biçimde değerlendirilmesi  için yeterli değildir . EYECROL bu 
sebeple hamileliğin  ilk üç ayında kullanılmamalı veya sadece doktorunuzun ilaç  faydasının 
muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  yönündeki değerlendirmesi  sonrası  
kullanılmalıdır. EYECROL  hamileliğin  devam eden dönemlerinde sadece doktorunuzun ilaç 
faydasının  muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  yönündeki değerlendirmesi  
sonrası  kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Etkin madde düşük  oranlarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde  
sadece doktorunuzun ilaç faydasının muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  
yönündeki  değerlendirmesi  sonrası kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EYECROL  uyguland ıktan sonra k ısa sü re için görme yetene ğini olumsuz yönde 
etkilemektedir. Bu durumda beklenmeyen ve anl ık olaylara h ızlı ve yeterli oranda tepki 
veremezsiniz. Bu nedenle trafiğe çıkmadan veya güvenliği  alınmamış  ortamlarda çalışmadan  
veya  makine kullanmadan önce  birkaç  dakika bekleyiniz.  
 
EYECROL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş  meydana getirebilir. Yumuşak  lenslerle temastan 
kaçınınız.  Benzalkonyum klorür yumuşak  lenslerde renk değişimi  meydana getirebilir. 
Lensler uygulama  öncesi çıkartılmalı ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır.  
 
  4/6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaç larla etkileş im bilinmemektedir.  Ancak başka  göz damlası veya göz merhemi 
kullanıyorsanız, ilaçların  uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir . Göz 
merhemleri daima en son olarak  uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullanınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EYECROL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EYECROL daima kullanma talimatında yer aldığı  biçimde kullanılmalıdır. Kullanım  
hususunda emin olmadığınız  durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktor tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Yetişkin  ve çocuklarda  tavsiye edilen doz, düzenli doz aralıklarında her iki göze günde 4 -6 
defa uygulanan 1-2 damladır (Klinik etkiye ulaşıldığında , uygulanan dozlar arasınd aki aralık 
yavaşça genişletilir ). 
Şikayetleriniz  sona ermesinden sonra dahi EYECROL ile tedaviyi alerjenlere (ev tozu,  mantar 
küfleri, polen vs.) maruz kaldığınız  sürece devam ediniz.  
Tedavi sonucu düzenli olarak göz doktoru tarafından kontrol edilmelidir. Klinik semptomların  
stabilize olması sonrası dozun göz doktoru tarafından azaltılması uygun olabilir.  
EYECROL ’u uzun süre kullanmak isterseniz, tedavinin zorunlu luğunu  doktorunuz  tarafından 
tespit ettirmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Göz damlası genel olarak şişe ucunun göz veya cilde temas etmeyecek biçimde 
kullanılmalıdır.  Koruyucu başlığı  çıkarınız, basınızı hafifçe arkaya atınız, alt göz kapağını  
gözün üzerinden biraz  kaldırınız ve şişeye  hafif bir basınç uygulayarak konjunktiva torbasına 
1 damla damlatınız. Sonra  göz kapaklarınızı yavaşça  kapatınız. Kullandıktan sonra şişeyi  sıkı 
bir biçimde kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda ve yetişkin hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve 
etkililik farkı saptanmamıştır.  5/6 
 Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda ve yetişkin hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve 
etkililik farkı saptanmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Veri yoktur.  
 
Eğer EYECROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuza veya eczacınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EYECROL kullandıysanız:  
Özel önlemlere gerek yoktur. EYECROL ’un yüksek dozda  kullanılmasının bilinen yan etkisi 
bulunmamaktadır.  İlacın örneğin bir çocuk taraf ından içilmesi  durumunda zehirlenme 
tehlikesi söz konusu de ğildir.  
EYECROL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
EYECROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Tatbik edilmesi gereken dozun iki katını uygulamayınız ve olağan  biçimde uygulamayı en 
kısa sürede gerçekleştiriniz . Daha sonra da yukarıda belirtilen veya doktorunuzun belirttiği  
döngüde/zaman aralığında  uygulamaya devam ediniz.  
İlacın kullanımına ilişkin  başka  sorularınız olması durumunda doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EYECROL ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Veri yoktur.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EYECROL ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
Nadiren gözlerde yanma, konjunktivada şişme , yabancı madde hissi ve konjunktivada kan  
dolaşımında  artış meydana gelebilir. Çok nadiren sodyum kromoglikat tedavisiyle ilintili 
olarak  bronkospazmlarla genel ağır anafilaktik tepki  bildirilmiştir . Genel olarak şikayetler  bir 6/6 
 anda  kesilmektedir. Daha şiddetli  şikayetlerde , özellikle de EYECROL ’a kar şı aşırı 
hassasiyetiniz varsa  doktorunuza danışınız . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tık layarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 
5. EYECROL ’un saklanması  
EYECROL ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajındaki/kartondaki/ şişedeki  son kullanma tarihinden sonra  EYECROL ’u 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce  kullanınız.  
Açıldıktan sonra kullanım süresi  
EYECROL açıldıktan sonra sadece 4 hafta kullanılabilir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Worl d Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
34010 Topkapı - İstanbul  
Tel : +90 212 449 00 00  7/6 
 Faks: +90 212 449 00 20  
 
Bu kullanma talimat 14.11.2017  tarihinde onaylanmı ştır. 