 
KULLANMA TALİMATI  
 
NTCAIN® 50 mg/5 ml IM Ampul  
Kas içine (intramüsküler yolla) uygulanır.  
Steril- apirojen  
Etkin madde: 1 ml enjeksiyonluk çözelti 10 mg prokain hidroklorür içerir  
Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
       
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NTCAIN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NTCAIN ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NTCAIN ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NTCAIN ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NTCAIN®  nedir ve ne için kullanılır?  
NTCAIN®, etkin maddesi prokain hidroklorür olan, enjeksiyonluk çözelti içeren 5 ml’lik 
ampuldür. 10, 50 ve 100 ampullük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Prokain hidroklorür ester yapılı anestezik grubuna aittir ve lokal infiltrasyon anestezisinde (yara, küçük ameliyatlar (minör cerrahi), yanık, has arlı deri (abrazyonlar) vb.)  için kullanılır .  
 
2. NTCAIN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NTCAIN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer prokain hidroklorür ya da NTCAIN
®’in diğer bileşenlerine herhangi bir duyarlılığınız varsa 
kullanmayınız.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
1 / 7  
  
Eğer p -aminobenzoik asit (PABA), parabenler ya da ester yapılı lokal anesteziklere (tetrakain vb.) 
karşı duyarlıysanız çapraz alerji riskine karşı kullanmayınız. 
 Merkezi sinir siteminin  (epidural) dış katmanının atar damarına (arterlerine) veya omurga kanalına 
(spinal) enjeksiyon am acıyla kullanımı uygun değildir.  
 
NTCAIN
®’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer herhangi bir alerji ya da medikal probleminiz varsa ya da geçmişte yaşadıysanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Özellikle eğer;  
• Karaciğeriniz yeterince çalışmıyorsa doktorunuz doz ayarlamalıdır. 
• Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa zehirlenme (toksisite) riski artabilir.  
• Sara hastalığı (epilepsi): titreme (tremor) v e havalelere (konvülsiyonlara) neden olabilir.  
• Dolaşımdaki kan hacminin anormal azalması (hipovolemi), herhangi bir lokal anestezikle 
epidural anestezi (bir çeşit anestezi yöntemi) esnasında ciddi tansiyon düşmesi riski vardır. 
• Kalp yetmezliğinde, kalp kası aktivitesinde yoğun azalmanın yanı sıra (yoğun miyokardiyal depresyona), uzun süreli kalp ritim bozukluğuna (aritmilere) neden olabilir. 
 
Kullanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyona (anafilaksiye) müdahale şartlarının sağlanması 
gerekmektedir.  
 Anestezik tedaviler, vücut sıcaklığında ve kas sertliğinde ölüme bile neden olabilecek kadar hızlı artışı olan (malign hipertermili) hastalarda, hastalığın gelişmesine katkıda bulunabilir. Bu durumda ilave genel anestezi gerekli olabilir.  
 Uygulama yerine ya da yüksek doz kullanımına bağlı olarak kan seviyesi artarsa; ciddi şok riski, kalp hızında azalma ya da kalp bloğu riski söz konusu olabilir.  Bu ilacın iltihaplı (inflamasyonlu) veya enfeksiyonlu bölgeye uygulanması anestezik  etkiyi 
değiştirebileceğinden, önerilmez.  
 Bu ilacın çocuklarda kullanımı; kan dolaşım sisteminde genel zehirlenme (sistemik toksisite) 
olasılığını artırması ve yaş ile prokain etkisi arasındaki ilişki hakkındaki bilgi azlığı nedeniyle 
önerilmez.  
 
Bu ilaç,  genel zehirlenme ve tekrarlanan dozlarda birikme ihtimaline karşı dikkatli kullanılmalıdır. 
Fiziksel durumunuza bağlı olarak mümkün olduğunca düşük dozlar tercih edilmelidir.  
 Sporcularda kullanımı:  
NTCAIN
® içeriği nedeniyle doping  kontrolünde pozitif sonuca neden olabilir. 
 
NTCAIN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
2 / 7  
  
 
Doktorunuz NTCAIN® ile tedavinin fayda ve risklerini değerlendirmelidir. 
Lokal anestezikler hızla plasentaya geçer. Doğum esnasında kullanımı hariç hamilelerde güvenle kullanımı kanıtlanmamıştır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Lokal anesteziklerin anne sütüyle atılıp atılmadığı ve bunun çocuğu etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Ancak, insanlarda bununla ilgili bir problem bildirilm emiştir. Doktorunuz 
kullanılıp kullanılmayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NTCAIN
® geçici o larak uyuşmuş bölgede motor fonksiyonları ve koordinasyonu değiştirebilir, bu 
nedenle dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdird e bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile kullanımı  
Reçetesiz ilaç, ho meopatik , bitkisel ve diğer sağlık ürünleri kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız doktor ya da eczacınızı bilgilendiriniz. Tedavinin kesilmesi ve doz ayarlaması 
yapılması gerekebilir.  
 Bazı ilaçlar NTCAIN
® ile beraber uygulandığında prokainin etki mekanizmasını etkileyebilir:  
 
• Sülfonamid grubu antibiyotikler: prokainden kaynaklanan p -aminobenzoik asit  (PABA) 
ve sülfonamidler birbirilerinin etkisini azaltabilir.  
• Belirli sinir uyarılarının (örn. kaslarla sinirler arasındaki uyarıların)  iletilmesini sağlayan 
antikolinesterazlar ve özellikle göz tansiyonu tedavisinde ya da göz bebeklerinin 
kasılmasının sağlanmasında (oftalmolojide) kullanılan ekotiyofat prokainin metabolizmasını azaltır ve bu nedenle ilacın etkisi ve zehirli olma durumunda  
(toksisitesinde) bir artışa neden olabilir.  
• Kas gevşeticiler: bölgesel etkili anestezi yapan ilaçlar (lokal anestezikler) genellikle kas gevşeticilerin etkilerini ve bu nedenle zehirli olma durumlarını (toksisitelerini) artırır.  
• Kanda kalsiyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalsemi) bölgesel etkili 
anestezi (lokal anestezik) etkisini azaltır.  
• Asetazolamid ile idrar söktürücü tedavi: eşzamanlı uygulanması prokainin kanda kalma süresini artırabilir, bu da prokainin etkisi ve zehirli olma durumunun (toksisitesinin) 
artmasına neden olabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3 / 7  
  
 
 
3.     NTCAIN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulama yolu ve metodu:  
İntramüsküler yolla uygulanır.  Her hastanın ihtiyacına göre doktor tarafında n önerildiği şekilde uygulanır.  
Maksimum doz, 1000 mg’dır (20 ampul).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yaş ile NTCAIN
® etkisi arasındaki ilişki hakkında yeterli bilgi bulunmadığından ve tüm vücudu 
etkileyen zehirli olma durumu ( sistemik toksisite ) daha fazla görülebileceğinden çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
Gerekli ise düşük dozlar  kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Fiziksel duruma göre mümkün olduğunca normalin altında dozlar kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde, yetmezlik derecesine göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliğinde, böbreklerden serbestçe atılmayan organik veya inorganik asitlerin fazlalığı 
(asidoz ) ve plazma proteinlerinin azaltılmış konsantrasyonu, tüm vücudu etkileyen zehirli olma 
durumu ( sistemik toksisite ) riskini arttırabilir.  
       Eğer NTCAIN
®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor ya 
da eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NTCAIN® kullandıysanız:  
 NTCAIN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz.  Normal dozlarda, prokaine bağlı zehirlenme nadir görülür. Yanlışlıkla aşırı doz alınması halinde sistemik toksisitenin ilk belirtileri dilin ve ağız çevresinin (perior al bölgenin) uyuşması olabilir.  
Görülebilecek diğer işaretler ve belirtiler; uyarılma (eksitasyon), huzursuzluk (ajitasyon), sersemlik, kulak çınlaması, görme bulanıklığı, titreme (tremor) ve havaleler (konvülsiyonlar), uyuşukluk ile depresyon, nefes alma  güçlüğü ve koma, kalp kası depresyonu (miyokardiyal 
depresyon), tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), kalp atım düzensizliği (aritmi) ve kalbin durması (kardiyak arrest).  
 Anestezik maddenin emilimi bir turnike yardımı yla yavaşlatılabilir. Solunum problemleri, solunum 
desteği gerektirebilir. Nöbetler kısa etkili barbitürat (A110 sodyum tiopentona l) ile kontrol 
edilebilir. Kan basıncındaki düşüş noradrenalin ile tedavi edilebilir. Alerjik hassasiyet çok olası 
4 / 7  
  
görünmemekl e beraber, olduğu durumlarda diğer alerjiler gibi adrenalin ve antihistaminiklerle 
(alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar)  tedavi edilmelidir.  
 
NTCAIN®’i kullanmayı unutursanız:  
Deneyimli sağlık personeli tarafından uygulandığı için geçerli değildir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
NTCAIN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NTCAIN® ile tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmemektedir.  
 4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NTCAIN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Genel olarak, NTCAIN
®’in yan etkileri nadir görülür. Çoğu vakada, yan etkiler doza bağlıdır ve 
yüksek dozların uygulanmasından, hızlı emilim ya da damar  içi enjeksiyondan, ya da alerjik 
reaksiyondan, doğuştan aşırı duyarlılıktan ya da hasta toleransının düşük olduğu durumlardan kaynaklanabilir.  
 Yan etkiler sıklık kategorilerine göre aşağıda belirtilmiştir:  
Çok yaygın:  Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla
 
Yaygın:  Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
Yaygın olmayan:  Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az  
Seyrek:  Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az  
Çok seyrek:  İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Uyarılma (eksitasyon),  
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• Baş dönmesi,  
• Kulaklarda çınlama,  
• Görme bulanıklığı,  
• Titreme (tremor),  
• Havaleler,  
• Dilin ve ağız çevresinin (perioral bölgenin) uyuşması, 
• Uyuşukluk ile depresyon, 
• Kalp kası nın işlev bozukluğu (miyokardiyal depresyon),  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon),  
• Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi),  
• Kalp atım düzensizliği (aritmi),  
• Kalbin durması (kardiyak arrest),  
• Solunum depresyonu,  
• Bulantı ve kusma,  
5 / 7  
  
• Alerjik reaksiyona bağlı kurdeşen (ürtiker),  
• Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük g ibi aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaktoid 
reaksiyon)  
• Koma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kırmızı kan hücrelerinin yetersiz oksijen taşıma durumu (methemoglobinemi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NTCAIN
®’in saklanması  
 
NTCAIN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde muhafaza ediniz.
 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Karton kutu ve blister  ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra NTCAIN
®’i 
kullanmayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
Açıldıktan hemen sonra kullanınız.  
 Çevreyi koruma k amacıyla kullanmadığınız NTCAI N
®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danış ınız. 
  Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul  
 Üretim Yeri: Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
          Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Kurtköy / Pendik, İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  07.04.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
                    
6 / 7  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Pozoloji ve uygulama yolu Yanlışlıkla intravenöz uygulama riskini azaltmak için NTCAIN
® yavaşça enjekte edilmeli,  her 
enjeksiyon öncesinde ve sırasında sık aspirasyonlar yapılmalıdır.  
Yetişkinlerde:  
Lokal infiltrasyon anestezisi: Genel olarak doz gerekli anestezik  etkiye, anestezi uygulanacak 
bölgenin genişliğine bağlıdır. Maksimum doz bu uygulamada yetişkinlerde 24 saatte 1000 mg’dır 
(20 ampul). İnfiltrasyon anestezisi ve diş tedavisi ile ilgili uygulamalarda d oz, genellikle 1 veya 2 
ml NTCAIN
®’dir. 
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Güçten düşmüş, kalp veya karaciğer hastalığı bulunan ya da akut hastalığı olan yaşlı hastalarda 
düşük doz kullanılmalıdır. Ayrıca tekrarlanan enjeksiyonlar gerektiğinde ve vasküler açıdan yoğun 
bölgelerin sinir bloğunda yüksek plazma konsatrasyonlarını önlemek için daha düşük dozlar 
uygulanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı, daha fazla sistemik toksisite görülebileceğinden, ayrıca yaş ve prokainin etkileri arasında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle önerilmemektedir . Gerekli ise daha düşük 
dozlar kullanılmalıdır.  
 Kontrendikasyonları:  
Çapraz alerji riski dolayısıyla prokain, PABA, parabenler (sülfonamidler, hidroksibenzoat tipi koruyucular) ya da ester tipi lokal anesteziklere (tetrakain gibi) hassasiyeti olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Etkileşimler: Prokainin absorbsiyonundan sonra, plazma kolinesteraz ile hızla p- aminobenzoik asit ve 
dietilaminoetanole hidrolize olur.  
P-aminobenzoik asit oluşumuna bağlı olarak sülfonamidlerle geçimsizdir. 
Antikolinesterazların k ullanımı ve özellikle oftalmolojide ekotiyofatta kullanımı, düşük kapasitede 
prokain hidrolizine neden olmaktadır ve bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.   Lokal anestezikler genel olarak, kas gevşeticilerin plazma proteinleri ile birleşme yerlerindeki 
görevini alarak ve bazı durumlarda da metabolik rekabet ile kas gevşeticilerin etkisini artırır.  
 Ca
2+ konsantrasyonundaki artış lokal anestezik etkiyi azaltmaktadır.  
Asetazolamid (diüretik) ile eş zamanlı NTCAIN® uygulanması, prokainin plazma yarılanma 
ömrünü arttırır.  
 Vazokonstrüktör (adrenalin çözeltisi) ile birlikte aynı formülasyonda bulunması veya ikisinin ayrı ayrı uygulanması  lokal anestezik etki süresini arttırmaktadır.  
 Yiyecek ve içeceklerle bir ilişkisi bulunmamaktadır. Prokainin lokal anestezik etkisi yavaş başlar ve kısa sürer (30 ile 60 dakika arası).  
7 / 7  
 