 
 
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
HUMULIN R 100 IU/ml  
Solüsyon  içeren kartuş, 3 ml  
Cilt altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsan insülini . 
Her 1 ml ’de 100 ünite (IU) insan insülini içerir.  Her bir kartuş 300 ünite çözünebilir  insüline 
eşdeğer miktarda 3 ml çözelti  içerir.  
 
İnsan insülini laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir. Pankreas tarafından yapılan doğal hormon ile aynı yapıya sahiptir ve bu nedenle diğer hay van 
insülinlerinden farklıdır.  
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol (1 ml’de 2 .5 mg), gliserol,  enjeksiyonluk su, asit -baz 
dengesini ayarlamak için hidroklorik asit veya sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMULIN R  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. HUMULIN R ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. HUMULIN R  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMULIN R ’nin s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HUMULIN R  nedir  ve ne için k ullanılır?  
 
HUMULIN R  berrak , renksiz,  steril, sulu bir çözeltidir.  
 HUMULIN R  kutusunda 3 ml’lik 5 adet çözelti  içeren kartuş bulunur.  
 HUMULIN R  etkin madde olarak şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan 
insan insülini içermektedir.  Eğer pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyinizi kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker hastalığı (diyabet) oluşur .  HUMULIN R  glukozun uzun sür eli 
kontrolü için kullanılır. HUMULIN R hızlı etkili bir insülin preparatıdır.  
 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   1/11 
 
  
 
 
 
 
Doktorunuz size HUMULIN R  ile birlikte hızlı etkili bir insülin de kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. Her insülin türü için ayırt edebileceğiniz şekilde ambalaj ve kartuş üzerinde farklı renk ve sembol bulunmaktadır. H UMULIN R ’yi hayvan insülinleriyle ya da başk a bir üretici tarafından 
üretilen insülinlerle karıştırarak kullanmayınız.     
2. HUMULIN R’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
HUMULIN R ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin düşmeye başladığını (hipoglisemi) düşünüyorsanız.   Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde  (Bölüm 4 A) hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz anlatılacaktır.  
• İnsan insülinine  ya da HUMULIN R ’nin içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlık) varsa  (Bölüm 1)  
 
HUMULIN R  ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri 
kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi 
yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insül inine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçl ük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fi ziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir. 
• Yurt dışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor veya eczacınıza 
bildirmelisiniz. Ülkeler arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evd ekinden 
farklı zamanlarda uygulamanızı gerektirebilir.  
• Pioglitazon ve insülin tedavisi gören, uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı 
veya inme geçmişi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Eğer olağandışı nefes 
darlığı gibi bir kalp  yetmezliği belirtisi, kilonuzda hızlı artış veya lokalize şişlik (ödem) ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   2/11 
 
  
 
 
 
 
HUMULIN R’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
HUMULIN R  yemeklerden 20  - 30 dakika önce uygulanabilir. 
Alkol kullanımı insülin ihtiyacınızı değiştirebilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastada şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de artış gözlenir.  Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
büyük önem taşır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMULIN M 70/30 tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMULIN M 70/30 tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz;  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerini hissedemiyorsanız  
 
HUMULIN R’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HUMULIN  R’nin her bir mililitresinde alerjik reaks iyonlara neden olabilecek  metakrezol 
maddesinden 2.5 mg bulunur.    
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   3/11 
 
  
 
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı tıbbi ürünler glukozun vücudunuzdaki durumunu etkiler ve bu da  insülin dozunu 
etkileyebilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız insülin ihtiyacınız değişebilir :  
• Steroidler  (kortizon içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve 
lipid düşürücü ilaçlar (kanda yüksek lipid seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli 
türde i laçlar)  
• Doğum kontrol ilaçları  (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Fenotiyazinler veya tiroid hormon yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  (tiroid 
bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan tedavi ilaçları) ,  
• Büyüme hormonu ( büyüme hormonu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Danazol  (ovülasyon (yumurtlama) üzerinde etkili olan ilaç ) 
• “Beta 2-stimulanı ilaçlar” (  salbutamol veya terbutalin gibi astım tedavisinde kullanılan 
ya da ritodrin gibi erken doğumu önlemek için kullanılan ilaçlar )  
• Tiazidler gibi hiperglisemik aktivite gösteren ürünler  (yüksek kan basıncında 
kullanılan ilaçlar)  
• Hipoglisemi için ağızdan alınan ilaçlar (antidiyabetik tedavi)  (şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetilsalisilik asit  (ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaç)  
• Sülfa grubu antibiyotikler  (enfeksiyona sebep olan bakterilere k arşı kullanılan ilaçlar)  
• Bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif serotonin geri 
alım inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncı ve bazı kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan Anjiyotensin 
Dönüştürücü E nzim (A DE) inhibitörleri (kaptopr il, enalapril)  
• Yüksek kan basıncı, şeker hastalığına bağlı böbrek hastalığı ve bazı kalp 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan  Anjiyotensin II reseptör blokör ü (ARB)  
antihipertansif ilaçlar  
• Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan beta- blokörler  
• Somatostatin analogları (Oktreotid, lanreotid gibi) – (büyüme homonunun aşırı 
salgılanmasından kaynaklanan büyümelerin tedavisinde kullanılan ilaç) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMULIN R nasıl k ullanılır?  
 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalemler ile kullanım içindir.  
 İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kartuş etiketini her  zaman insülin ismi ve tipi 
için kontrol ediniz. Bunun doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMULIN tipi olduğundan emin olunuz.  
 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   4/11 
 
  
 
 
 
 
HUMULIN R’yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz. Olası hastalık bulaşmalarını önlemek için, iğne 
ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır. 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
HUMULIN R ’yi yemeklerden 20  - 30 dakika önce enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz hangi insülini kullanacağınızı, tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söylemiştir. Sadece sizin için olan bu talimatları tam olarak uyunuz ve doktorunuzu düzenli olarak ziyaret ediniz.  
 Eğer kullandığınız insülin tipini (örn. hayvan insülininden insan insülinine geçerseniz) 
değiştirirseniz, eskisinden daha az ya da çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir ya da haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu :  
HUMULIN R ’yi cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız. Ancak doktorunuz tarafından söylendiği durumlarda enjeksiyonu kas içine yapabilirsiniz.  
 
HUMULIN R kartuş yalnızca doktorunuz tarafından damar yoluyla da (intravenöz) 
enjekte edil ebilir . 
HUMULIN R ’nin hazırlanması  
HUMULIN R suda çözünmüş olduğundan kullanmadan önce karıştırılması gerekmez.  
Kartuşlar sık sık kontrol edilmeli ve ancak su görünümde , renksiz  ve berrak ise 
kullanılmalıdır. İçinde  katı parçacıklar varsa HUMULIN R’nin kullanılmama sı gerekir . 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 Kalemin kullanıma hazırlanması  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz. 
• HUMULIN R  kartuşları yalnızca uygun CE işaretli kalemler ile kullanmalısınız. 
Lütfen kalem ile birl ikte sunulan talimatta HUMULIN R  ya da Lilly kartuşlarının 
belirtilmiş olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için 
uygundur.  
• Kalem ile birlikte gelen talimatlara uyunuz. Kartuşu kaleme yerleştiriniz.  
• Kalemi 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız, ve kalemi iğne yukarı gelecek şekilde tutunuz. 
Kalemin kenarına hafifçe vurarak varsa hava kabarcıklarının yukarıda toplanmasını 
sağlayınız. Kalemi aynı şekilde  tutarken enjeksiyon mekanizmasına basın ve iğnenin 
ucundan bir damla HUMULIN R  gelene kadar basmaya devam ediniz. Yine de kalem 
içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.  
 
İnsülinin enjekte edilmesi  
• Enjeksiyon yapmadan önce  enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiği şekilde 
temizleyiniz.  
• Size öğretildiği şekilde  cilt altına ( kolun üst kısmına, uyluk, kalça ya da karın bölgesine)
 
enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon  yapmayınız . 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   5/11 
 
  
 
 
 
 
• Dozun tamamını aldığın ızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra iğneyi  
cilt altınd a 5 saniye kadar tutunuz . Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon 
bölgesini ov uşturmayınız . 
• Enjeksiyonu e n son uygula nan noktanın en az 1 cm uzağına  yapınız ve her seferinde  size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz . 
 
Enjeksiyon sonrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağının yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. 
Bu işlem insülini steril tutacak ve sızıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  
girmesini ve iğnenin tıkanmasını da engelleyecektir. İğnelerinizi  ve kaleminizi başkalarıyla 
paylaşmayınız. Kapağı kaleme takınız .  
 Daha sonraki enjeksiyonlar  
Kartuşu kalemin içinde bırakınız. Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz ve kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak iğnenin ucundan bir damla HUMULIN R çıkana kadar 
enjeksiyon mekanizmasına basınız. Kartuş üzerindeki skala size ne kadar HUMU LIN R  
kaldığını gösterir. Skaladaki her işaret arası yaklaşık 20 ünitedir. Eğer yeterli doz kalmamışsa, 
kartuşu değiştirmelisiniz . 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMULIN R  çocuklarda kullanım ı için veri bulunmamaktadır . 
 Yaşlılarda kullanımı: HUMULIN R  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.   
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan has talarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
  
Herhangi bir HUMULIN R  kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
İğneleri tekrar kullanmayınız.  Kullanılmış iğneleri ve boş kartuşları size tarif edildiği şekilde 
atınız.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HUMULIN R ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha f azla HUMULIN R kullandıysanız:  
 HUMULIN R ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   6/11 
 
  
 
 
 
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMULIN R  kullanırsa nız kan şekeri düzeyinizde düşme  
görülebilir. Kan ş ekerinizi kontrol ediniz  (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A kısmına bakınız) . 
Kan şekeriniz düşükse, glukoz tabletleri, şe ker yiyiniz ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha 
sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu 
yöntem hafif kan ş ekeri düşüklüğü ( hipoglisemi)  veya küçük bir insülin doz aşımını 
atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve 
cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz.   Ciddi kan şekeri düşüklüğü glukagon enjeksiyonu ile tedavi ed ilebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan sonra glukoz ya da şeker yiyiniz . Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 HUMULIN R kullanmayı unutursanız:  
 Eğer gerekenden daha az HUMULIN R  kullanırsanız, kan şekeri niz yükse lebilir.  Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A ve B kısımlarına bakınız).  Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 basit adım:  
 
• Her zaman yed ek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMULIN R  flakonu yanınızda 
bulundurunuz. 
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Böyle bir durumda lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN R ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMU LIN R  kullanırsanız kan şekerinizde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.    Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, HUMULIN R ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, HUMULIN R'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   7/11 
 
  
 
 
 
 
− Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
− Sistemik alerji 
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
− Tüm vücutta döküntüler  
− Nefes almada zorluk  
− Hırıltılı solunum  
− Kan basıncında düşme  
− Kalp atışında hızlanma  
− Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMULIN R ’ye karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Çok yaygın ( ≥ 1/10):  
Lokal alerji:  Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir. 
 
• Yaygın (≥  1/100 ila < 1/10) : 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede derinin kalınlaşması 
(lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark 
ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle insülin tedavis inin başlangıç döneminde veya kan glukozunun kontrolünü arttırmak 
için tedavide değişiklik yapılması sırasında ödem (örneğin kollarda, dirseklerde şişlik; sıvı tutulması) rapor edilmiştir.  
 Bunlar HUMULIN R ’nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Şeker hastalığında sık görülen problemler  
 
A. Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)   
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun sebebi aşağıdakiler olabilir;  
 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   8/11 
 
  
 
 
 
 
• Eğer HUMULIN R  ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız  
• Eğer öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Eğer bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor 
ya da iş yapıyorsanız, 
• Eğer bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• Eğer insülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk 
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Kendini hasta hissetmek  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, hipoglisemi nedeniyle araba kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) ve şeker koması ( diyabetik ketoasido z) 
Kan şekerinin yükselmesi vücudunuzda  yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMULIN R  ya da diğer insülininizi almamak 
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak 
• Diyetinizin iz in verdiğinden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi 
edilseler bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan şeker komasına ( diyabetik 
ketoasidoz ) neden olabilir. Bu rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan 
şekerinin (glukoz) yüksek olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmediğ i takdirde, komaya hatta 
ölüme neden olabilir.  
 Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. Diyabetik k etoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 
diyabeti bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin şeker hastalığının tanı  koyduran ilk bulgusu olabilir. İlk belirtiler yavaş yavaş birkaç saatten ya da günden sonra 
görülmeye başlar.  
 Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve aşağıdakileri içerir:  
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   9/11 
 
  
 
 
 
 
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor ya da hastaysanız ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemedi ğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya 
da kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HUMULIN R ’nin s aklanması  
 
HUMULIN R ’yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  İlk k ullanımdan önce HUMULIN R ’yi kutusu içinde, buzdolabında 2- 8ºC arası sıcaklıklarda 
saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. HUMULIN R  kartuş ’u 
insülin uygulama kalemine yerleştirdikten sonra 30
oC’nin altında 28 güne kadar 
saklayabilirsiniz. İçinde kartuş bulunan i nsülin uygulama kalemini buzdolabında 
saklamayınız. Aşırı sıcakta veya direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kul lanma tarihinden sonra HUMULIN R ’yi 
kullanmayınız.  Eğer kartuşların içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa, HUMULIN N kullanılmamalıdır. Her 
enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMULIN R ’yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız HUMULIN N’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız . Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   10/11 
 
  
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00 Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri : 
Lilly France S.A.S. 
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim, Fransa  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
 
 
HML R Kartus_KT_pro_trt.v.4.2- feg-clear   11/11 
 
 