1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
FACTİVE 320 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her bir film tablet 320 mg Gemifloksasin serbest bazına eşdeğer 426.39 mg 
Gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin  selüloz  (PH 101) , povidon (K-30), krospovidon (kollidon 
Cl), magne zyum stearat, Opadry OY -S-28924 (titanyum dioksit, polietilen glikol  4000  
(makragol), polietilen glikol 6000 (makragol), hidroksipropilmetil selüloz 2910 E5, 
hidroksipropilmetil selüloz 2910 E15).  
 UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT)  VE KAS KİRİŞİ ( TENDON ) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ ( PERİFER İK NÖROPATİ ), 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS ZAFİYETİ HASTALIĞININ 
(MYASTENİA GRAVİS’İN)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN 
ETKİLER  
 
• FACTİVE aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden 
olabilir: 
o Kas kirişi iltihabı (tendinit)  ve kas kirişi ( tendon)  yırtılması 
o Sinirlerin zarar görmesi (periferik  nöropati)  
o Santral sinir sistemi etkileri 
 
Bu yan etkilerden herhangi birinin gözlendiği hastalarda FACTİVE kullanımı derhal 
bırakılmalı ve bu grubun içinde bulunduğu antibiyotiklerin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
• FACTİVE , myastenia gravisli hastalarda (kas zafiyeti ile sey reden hastalık) kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda FACTİVE kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• FACTİVE , ciddi yan etkilerle  ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki hastalıklarda başka 
alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  2 / 10  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FACTİVE n edir ve ne için kullanılır?  
2. FACTİVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FACTİVE n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FACTİVE’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. FACTİVE nedir ve ne için kullanılır? 
 
FACTİVE , 5 ve 7 film tablet içeren blister ambalajlarda sunulur ve her bir film tablet 320 mg 
Gemifloksasin  serbest bazına eşdeğer 426.39 mg Gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 FACTİVE ,  birçok bakteri üzerinde etkili, geniş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 FACTİVE  duyarlı bakterilerin neden olduğu, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
-  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kısa süreli ve ani olarak şiddetlenmesi ), 
-  Hafif ve orta şiddetteki t oplumda kazanılmış pnömoni (zatürre),  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi  yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 2. FACTİVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FACTİVE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
– Eğer, fluorokinolon sınıfı antibiyotikler ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa FACTİ VE kullanmayınız. 
 
FACTİVE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 3 / 10  
 dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani şiddetli ağrı hissederseniz derhal acil servise başvurunuz.  
Kas kirişi iltihabı (tendinit) ve kas kirişinin (tendon) yırtılması, sinirlerin zarar görmesi 
(periferik  nöropati) ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve 
potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler  
 
FACTİVE dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler ; kas-iskelet ve perifer ik sinir 
sistemi (kas kirişi iltihabı, kas kirişinin yırtılması, kas kirişlerinde şişme veya iltihap, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) eklem ağrısı, kas ağrısı, sinirlerin  zarar görmesi ve merkezi sinir 
sistemi etkileridir  ( halüsinasyon , kaygı, depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş 
ağrısı ve zihin karışıklığı).  
Bu yan etkiler, FACTİVE başladıktan saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda FACTİVE derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda FACTİVE dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Gemifloksasin bazı hastalarda çeşitli derecelerde kalp ritm bozukluğuna yol açabilir ve söz 
konusu ritm değişiklikleri çekilen elektrokardiyo gramda (EKG) görülebilir. Eğer; herhangi bir 
nedene bağlı bir kalp ritm bozukluğunuz (çarpıntı dahil) varsa FACTİVE kullanmaktan kaçınınız.   Eğer, kalp ritmini düzenleyen ilaç (kinidin, prokainamid, amiodaron, sotalol) kullanıyorsanız, düzeltilmemiş elektrolit bozukluğunuz varsa (kanda potasyum veya magnezyum seviyelerinin azalması) ve geçmişte kalp ritim bozukluğu geçirdiyseniz beraberinde FACTİVE kullanmaktan kaçınınız.  Eğer myasthenia gravis (istemli kaslardaki zaaf ve çabuk yorulma şeklinde ortaya çık an sinir -
kas sistemlerine ait bir hastalıktır.) hastasıysanız FACTIVE kullanmaktan kaçınınız.  FACTİVE 
kullanımı hastalığınızın şiddetlenmesine neden olabilir.  
 Eğer eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler (şizofreni, paranoya gibi ağır ruhsal bozuklukla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar kullanıyorsanız beraberinde FACTİVE ’i dikkatli kullanınız.  
 Fluorokinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü olabilen aşırı 
duyarlık reaksiyonları meydana geldiği bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar ilk dozu takiben meydana gelebilir. Eğer FACTİVE  kullanımından sonra, derinizde yaygın kızarıklıkla bir likte kaşıntılı 
döküntüler, dilinizde ve yüzünüzde şişlik veya nefes darlığı gibi belirtiler ortaya çıkarsa FACTİVE  tedavisini kesip doktorunuza danışınız.  
 Fluorokinolon grubu antibiyotikleri alan hastalarda tendon iltihabı (tendinit ) ve cerrahi onarım 
gerektiren ya da uzun süreli iş göremezliğe neden olan omuz, el ve aşil tendonu yırtılması 4 / 10  
 (rüptürü) meydana geldiği bildirilmiştir. Eğer sizde tendon ağrısı, iltihabı veya yırtılması varsa 
FACTİVE  tedavisini kesip doktorunuza danışınız . 
 Sara (epilepsi)  gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları olan hastalarda ya da kasılma nöbeti 
gelişebilecek olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gemifloksasin de dahil olmak üzere, fluorokinolon grubu antibiyotikleri kullanma durumunda  
ağrı, ya nma, batma hissi, uyuşukluk ve karıncalanma gibi anormal his, güçsüzlük gibi sinirleri 
etkileyen hastalık süreçleri bildirilmiştir. Bulgular gemifloksasin kullanmaya başlandıktan 
hemen sonra başlayabilir ve geri dönüşümsüz olabilir. FACTİVE tedavisi sırası nda ağrı, yanma 
veya batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi bulguların ortaya çıkması durumunda 
gemifloksasin kullanımına acilen son verilmelidir.  
 FACTİVE  dahil hemen tüm antibiyotikleri kullanan hastalarda psödomembranöz kolit adı 
verilen ve kendini ciddi ishal ile gösteren özel bir kalın bağırsak rahatsızlığı ortaya 
çıkabilmektedir. Dolayısıyla, eğer sizde ciddi ishal durumu ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Deride kızarıklık, FACTİVE  kullanan genç yaştaki (özellikle 40 yaş altı )  kadınlarda ve hormon 
yerine koyma tedavisi gören kadınlarda ve uzun süreli tedavide daha yaygın olarak 
görülmüştür. Tedavi sırasında derinizde kızarıklık gelişirse FACTİVE  kullanımına son verip 
doktorunuza danışınız.  
 FACTİVE  kullanımı sırasında kuvvetli güneş ışığına v eya yapay UV ışınlarına (örn., güneş 
lambaları, solaryumlar) maruz kalınmamalı ve parlak güneş ışığı altında geniş spektrumlu 
güneş koruyucuları kullanılmalıdır.  
 FACTİVE kullanımı sırasında karaciğer enzimlerinde (AST ve/veya ALT) yükselme görülmüştür. Enzimlerin yükselmesiyle birlikte herhangi bir belirti meydana gelmemiştir. Tedavinin kesilmesiyle birlikte karaciğer enzim artışları gerilemiştir. FACTİVE tedavisinin 
önerilen günlük dozları aşılmamalıdır ve FACTİVE tedavisi önerilen süreden fazla uzatılmamalıdır.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozajın değiştirilmesi gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FACTİVE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FACTİVE  tabletler, yemekle birlikte ya da yemek dışında alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gemifloksasin’in h amilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.                  
Bu nedenle, faydalar ının risklerine kıyasla çok daha fazla olduğundan emin olunmadığı sürece, 
hamilelik döneminde FACTİVE  kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 10  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gemifloksasin’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde FACTİ VE kullanılıp kullanılamayacağı konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
FACTİ VE baş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makine kullanılmamalı ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasyon gerektiren işler yapılmamalıdır.  
FACTİVE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FACTİVE ’in içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FACTİVE ’in varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi gören sağlıklı gönüllülerde, varfarinin 
antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) etkisi üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Anca k, bazı 
kinolon grubu antibiyotiklerin varfarinin veya hastalardaki türevlerinin antikoagülan etkilerini 
arttırdığı bildirilmiş olduğundan, varfarin ya da türevleri ile aynı zamanda bir kinolon grubu antibiyotik verildiğinde, kanama ve pıhtılaşma zamanı gi bi uygun testler yapılmalıdır.  
 Gemifloksasinin vücuttaki emilimi, aynı zamanda alüminyum ve magnezyum içeren antiasitlerin (mide asidini azaltan ilaç) alınmasıyla önemli ölçüde azalır. FACTİVE  tablet 
almadan önceki 3 saat ve aldıktan sonraki 2 saat içinde magnezyum ve/veya alüminyum içeren antasidler, demir sülfat içeren ürünler, çinko veya başka metalleri içeren mültivitamin 
preparatları, ya da oral çözelti için pediyatrik toz alınmamalıdır. FACTİVE  sükralfattan (ülser 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) en az 2 saat önce alınmalıdır.  FACTİVE ile birlikte probenesid (kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız bu ilaç FACTİVE’in etkisini % 45 oranında artırır. Bu nedenle gut hastasıysanız  (kanda ürik asit düzeyinin yükselmesiyle karakterize bir hastalık) veya başka bir 
nedenle probenesid kullanıyorsanız FACTİVE kullanmadan önce lütfen  doktorunuza danışınız.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. FACTİVE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde önerilen FACTİVE  dozu aşağıdaki tabloya göre günde bir tablettir (320 mg).  
 
ENDİKASYON  DOZ  SÜRE  
Kronik bronşitin akut bakteriyel  
alevlenmesi (kısa süreli ve ani olarak  
şiddetlenmesi)  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif -orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni ( Etken olarak 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae  veya Chlamydia Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  6 / 10  
 pneumoniae etkenlerinden birinin 
neden olduğunun bilinmesi veya 
şüphelenilmesi halinde)  
Hafif -orta düzeyde toplumda 
kazanılmış pnömoni ( Çoklu ilaca 
dirençli Streptococcus pneumoniae, 
Klebsiella pneumoniae  veya 
Moraxella catarrhalis  etkenlerinden 
birinin neden olduğunun bilinmesi 
veya şüphelenilmesi halinde)  Günde bir tablet (320 mg)  7 gün  
 
FACTİVE  için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
FACTİVE ağızdan  yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmediğinden kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >40 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
bulunmamaktadır. Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak olan hastalarda dozaj değişikliği önerilir. 
Aşağıdaki tabloda, böbrek bozukluğu ola n hastalarda kullanılmak üzere dozaj önerileri yer 
almaktadır:  
 Böbrek Bozukluğu Olan Hastalarda Önerilen Dozlar : 
Kreatinin Klerensi  (ml/dak)  Doz 
> 40 Olağan Doz  
≤ 40 24 saatte bir 160 mg  
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ayaktan periton diyalizi gerektiren hastalara 24 saatte bir 160 
mg (yarım tablet)  verilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği: Hafif, orta ve ciddi düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda dozaj 
ayarlaması önerilmez.  
 Eğer FACTİVE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla FACTİVE  kullandıysanız  
FACTİVE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
FACTİVE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   7 / 10  
 FACTİVE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FACTİVE tedavisi  sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FACTİVE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FACTİVE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
• Nefes almada güçlük  
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
• Boğazda boğuk ses, darlık 
• Kalp atışının hızlanması  
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FACTİVE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :   100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek   :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın : 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
• İshal  
• Ciltte döküntü  
 Yaygın olmayan : 
• Mantar enfeksiyonu  
• Vajinal mantar enfeksiyonu  
• Vajinada iltihap  
• Kanda lökosit (beya z küre) azalması  
• Kanda trombosit (kan pulcukları)  artması  
• İştahsızlık  
• Kanda şeker artışı  
• Uykusuzluk  8 / 10  
 • Sersemlik hali 
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Şişkinlik  
• Gastrit (midenin iç yüzeyinin iltihaplanması)  
• Dermatit (cildin iltihaplanması)  
• Ciltte kaşıntı  
• Egzema  
• Ciltte kızarma  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Genital bölgede kaşıntı  
• Yorgunluk 
 
Seyrek:  
• Moniliyaz (mantar hastalığı)  
• Farenjit (boğaz iltihabı)  
• Anemi (kansızlık)  
• Eozinofili (kanda eozinofillerin azalması)  
• Granülositopeni (kanda granülositlerin azalması)  
• Trombositopeni (kanda kan pulcuklarının azalması)  
• Sinirlilik  
• Titreme  
• Anormal görüş  
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Dispne (nefes alıp vermede zorluk)  
• Pnömoni (akciğer iltihabı)  
• Tat kaybı  
• Gastroenterit (mide ve barsak iç yüzeylerinin iltihabı)  
• Mide barsak rahatsızlığı  
• Güneş ışınına hassasiyet ve güneş ışınına toksik reaksiyonlar  
• Anormal idrar  
• Yorgunluk 
• Sırt ağrısı  
• Yüz ödemi  
• Sıcak basması  
• Ağrı 
 Çok seyrek:  
• Kas zafiyetinin (myastenia gravis) şiddetlenmesi  
• Nöbet  
• Sesler duymak, bir  şeyler görmek veya orada olmayan bir  şeyler hissetmek (halüsinasyon)  
• Huzursuzluk  
• Gergin veya sinirli his setmek  
• Bilinç bulanıklığı  
• Depresyon  
• Uyku bozukluğu  9 / 10  
 • Şüphecilik 
• İntihar düşüncesi veya teşebbüsü 
• Kabus görme  
• Derinin veya gözlerin sararması ve koyu renkli idrar çıkarma  
• Kalp atım hızında artış veya düzensizlik  
• Sulu ishal veya kanlı dışkı (mide krampları ve ateş eşlik edebilir)  
• El, kol, bacak ve ayaklardaki sinirlerde ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve zayıflık  
• Hemoraji (kanama)  
• INR artışı (kanın uygun şekilde pıhtılaşma kabiliyetini ölçen bir kan testi)  
• Gözün retinasında kanama  
• El ve ayaklarda ödem  
• Böbrek yetersizliği  
• Tendon yırtılması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. FACTİVE ’in saklanması   
 
FACTİVE’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FACTİVE’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FACTİVE’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
LG Chem,  Ltd. / Kore lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  10 / 10  
  
Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmıştır.  