1 KULLA NMA TALİMATI 
 
AMLİPİN 10/10  mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 Etkin madd eler: Her bir film tablet  10 mg amlodipin e eşdeğer  13,86  mg amlodipin besilat  ve 
10 mg lisinopril e eşdeğer  10,88  mg lisinopril dihidrat  içerir.  
 Yardımcı  maddeler: Nişasta , kalsiyum hidrojen fosfat susuz , laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklı) , hidroksipropil selüloz , sodyum nişasta glikolat , magnezyum stearat , opadry II 
85F250057 red  (polivinil alkol , makrogol/peg , titanyum dioksit (E171) , talk, ponceau 4R 
(E124), gün batımı sarısı FCF  (E110) , tartrazin (E102) , siyah demir oksit (E172i) ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. AMLİPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMLİPİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
3. AMLİPİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMLİPİN ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 1. AMLİPİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
AMLİPİN 30 film tabletlik  blister ambalajlarda bulunur.  
AMLİPİN, kırmızı -kiremit kırmızısı renkli , bir yüzü çentikli, yuvarlak , bikonveks film tablet tir. 
AMLİPİN, kalsiyum kanal  blokörleri  (kalsiyum antagonistleri) olarak adlandırılan  bir ilaç 
grubunda  yer alan amlodipini ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADE) olarak 
adlandırılan  bir ilaç grubunda  yer alan lisinoprili içeren bir kombinasyondur.  
AMLİPİN, erişkinler de hipertansiyon (yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır.  
AMLİPİN, eş zamanlı olarak uygulanan 10 mg amlodipin ve 10 mg lisinopril tedavisi ile kan 
basıncı kontrol altına alınmış erişkin hastaların tedavisinde kullanılır.  
AMLİPİN’in içeriğindeki amlo dipin kan basıncı yüksek olan hastalarda kan damarlarını 
genişletir, böylece kan akımının daha kolay olmasını sağlar. Amlod ipin aynı zamanda kalp 
kasların a kan akımını iyileştirir. AMLİPİN’in içeriğindeki  lisinopril kan damarlarındaki 
gerginliği azaltır ve  kan basıncını düşürür.  
Antihipertansif ilacınızı (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaç) düzenli olarak 
almazsanız, kan basıncınızın yüksekliğine bağlı herhangi bir bulgu ile karşılaşmayabilirsiniz 
ancak belirli sorunların (örn; inme ya da kalp krizi) ortaya çıkma riski artabilir.  
2. AMLİPİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMLİPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Lisinoprile, amlodipine ya da AMLİPİN’in içeriğindeki  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı nız varsa,  
 ADE inhibitörlerine (örn; enalapril, kaptopril ve ramipril) ya da diğer kalsiyum kanal 
blokerlerine (örn; nifedipin, felodipin ya da nimodipin) karşı alerjiniz varsa,  
 Sizde, daha önceden aldığınız ADE  inhibitör tedavisi ile ilişkili olan veya ol mayan alerjik 
reaksiyon ( anjiyoödem: kaşıntı, ürtiker, hırıltılı solunum ve ellerde, boğazda, ağızda veya göz 
kapaklarında şişkinlik) gözlendiyse,  
 Ailenizden herhangi birinde şiddetli bir alerjik reaksiyon ( kalıtsal anjiyoödem)  veya  daha 
önceden sizde nede nini bilmediğiniz şiddetli bir alerjik reaksiyon ( idiyopatik anjiyoödem) 
gözlenmişse,  
 Kan basıncınız çok düşükse (şiddetli hipotansiyon),  3  Dolaşım bozukluğunuz varsa (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum 
olan kardiyojenik şok),  
 Kalbiniz in sol bölmesinden kan çıkışına engel olacak bir daralma varsa (örn; şiddetli aort 
daralması ), 
 Bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız , 
 Hamile iseniz – Bakınız “H amilelik”  
AMLİPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer; 
 Kalbiniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan damarlarınız ile ilgili problemleriniz varsa (kollajen vasküler hastalık),  
 Böbrek problem leriniz varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa,  
 Cerrahi bir  müdahale geçire cekseniz (diş cerrahisi dahil) ya da anestezi alacaksanız,  
 Diyaliz tedavisi alıyorsanız,  
 LDL aferez (kanınızdan kolesterolün uzaklaştırılması) olarak adlandırılan bir tedavi 
alıyors anız,  
 65 yaşından büyükseniz,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa,  
 Düşük tuz içeren diyet yapıyorsanız ve potasyum içeren tuz ikameleri veya takviyeleri 
kullanıyorsanız,  
 İshaliniz varsa ve ya kusuyorsanız,  
 Arı veya eşek arısı  sokması gibi alerjilerin etk isini azaltmak için tedavi (duyarsızlaştırma 
tedavisi) alıyorsanız , 
 Kanınızdaki potasyum seviyeniz yüksekse (hiperkalemi),  
 Siyahi kökenli iseniz ADE inhibitörleri  sizde daha az etkili olabilir. ADE inhibitörleri nin bir 
yan etkisi olan anjiyoödem in (yüz, du daklar, dil ve/veya boğazın şişmesi)  sizde gözlenme 
ihtimali daha yüksektir.  
Hamileyse niz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Hamile 
iseniz AMLİPİN kullanmamalısınız. Bu dönemde AMLİPİN kullanımı, bebeğinize ciddi zar arlar 
verebilir (Bakınız “Hamilelik”).  4 Eğer AMLİPİN kullanmaya başladıktan sonra sizde uzun bir süre kalıcı kuru bir öksürük ortaya 
çıkarsa, bu durumu doktorunuza bildiriniz.   
AMLİPİN, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
AMLİPİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
AMLİPİN tedavisi sırasında alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.  
Greyfurt suyu AMLİPİN’in içeriğindeki amlodipin ile etkileşim e gidebilir ve etkisini 
arttırabilir, bununla birlikte bu artış genel olarak anlamlı değildir.   
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile  kalmayı planlıyorsanız AMLİPİN kullanmadan önce  mutlaka  
doktor unuz ile görüşünüz. Doktorunuz, hamile kalmadan önce ya da hamileyseniz mümkün olan 
en kısa sürede AMLİPİN tedavinizi sonlandırmanızı ve AMLİPİN yerine başka bir ilaç almanızı 
tavsiye edecektir.  Hamile iseniz AMLİPİN kullanmamalısınız  Bu dönemde AMLİPİN kullanımı, 
bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
Tedavi niz sırasında ha mile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız ya da emzirmeye başlayacaksanız AMLİPİN’ni kullanmadan önce   
doktorunuza söyleyiniz.  AMLİPİN’in emzirme dönemind e kullanımı önerilmemektedir. Eğer 
bebeğinizi emzirmek istiyorsanız, özelliklede bebeğiniz yeni doğan ya da prematüre ise, 
doktorunuz başk a bir tedaviyi tercih edebilir.  
 
 5 Araç ve makine kullanımı 
Araç, cihaz ya da makine kullanmadan önce veya konsantrasyon  gerektiren diğer aktiviteleri 
yapmadan önce, AMLİPİN kullanımının sizi nasıl etkilediğinden emin olunuz. AMLİPİN, 
güvenli araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir ( özellikle  tedavinin başlarında). 
Eğer AMLİPİN’in araç ve makine kulla nma yeteneğinizi  olumsuz yönde etkilediğini 
farkederseniz, araç ve makine kullanma yınız.  
AMLİPİN ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
AMLİPİN her dozunda 129,00 mg laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden 
dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse  
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
AMLİPİN her dozunda 0, 3531  mg ponceau 4R içerir.  Ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
AMLİPİN h er dozunda 0, 2541  mg gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
AMLİPİN her dozunda 0, 1672  mg tartrazin içerir. Tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız  ya da 
aşağıdakilerin dışında başka bir ilaç kullanıyorsanız ; doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
Potasyum tutucu diüretikler ( sıvı tutulmasının azaltılmasında  kullanılan  spironolakton, amilo rid, 
triamteren), potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz ikameleri, AMLİPİN ile birlikte 
sadece yakın tıbbi gözetim altında kullanılabilir.  
AMLİPİN aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanılacağı  zaman özel önlem alınması gerekir:  
 Diüretikler olarak adlandırılan su tabletleri (sıvı tutulumunu azaltmak için kullanılır),  
 Kan basıncını düşürmek için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansifler),  
 Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Asetilsalisilik asit gibi steroid olmayan antiinflamayuar ila çlar (NSAİİ’ler) (artrit, kas 6 ağrısı , baş ağrısı, inflamasyon, ateş tedavisinde kullanılır lar), 
 Lityum, trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler ( depresyon ve akıl sağlığı 
bozukluklarının tedavi sinde kullanılırlar),  
 İnsülin ve oral diyabetikler (şeker hastalığının tedavisinde kullanılırlar),  
 Efedrin, fenilefrin, ksilometazolin gibi otonom sinir sistemi uyarıcıları 
(sempatomimetikler) ve salbutamol (burun ya da sinüs tıkanıklığı, öksürük, soğuk 
algınlığı ve astım tedavisinde kullanılır lar), 
 Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (kortikosteroidler, sitotoksik ajanlar ve 
antimetabolitler gibi transplantasyon reddini önlemek için kullanılan ilaçlar),  
 Allopurinol (gut [damla hastalığı]  tedavisinde kullanılır) , 
 Prokainamid (kalp atım düzensizliği  tedavisinde kullanıl ır), 
 Heparin (kan pıhtılaşmasını tedavi etmek için kullanılır),  
 Simvastatin (kanda kolesterol ve yağ içeren bazı maddelerin seviyesini düşürmek için 
kullanılır),  
 Narkotikler, morfin ve benz eri ilaçlar (şiddetli ağrının tedavi edilmesinde kullanılır lar), 
 Antikanser ilaçlar (kanser tedavisinde kullanılırlar),  
 Anestezikler ( cerrahi müdahale de [diş cerrahisi dahil]  kullanılırlar). Lokal ya da genel 
anestezi almadan önce kan basıncınızda kısa sür eli düşüş meydana gelme riski nedeniyle, 
doktorunuza ya da diş hekiminize AMLİPİN kullandığınızı söyleyiniz.  
 Antikonvülsanlar (karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi ; epilepsi [sara hastalığı] 
tedavisinde kullanılırlar),  
 Bakteriyel enfeksiyonların (ri fampisin), HIV enfeksiyonunun (ritonavir) ya da mantar 
enfeksiyonlarının (ketokonazol) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Özellikle damar içine uygulanan altın tuzları (romatoid artrit tedavisinde kullanılırlar),  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için kullanılan, iskelet kasını gevşeten bir ilaç )  
 St. John’s wort (sarı kantaron) içeren bitkisel ürünler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 7 3. AMLİPİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
AMLİPİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen doz günde 1 kez 1 AMLİPİN 10/10  mg film tablet’tir.  AMLİPİN ’i her gün aynı saatte 
almalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 AMLİPİN  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
 AMLİPİN ’i yemeklerden önce, yemek sırasınd a veya yemeklerden sonra 
kullana bilirsiniz.  
 AMLİPİN’i greyfurt suyu ile almayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaşın altındaki hastalarda lisinopril ve amlodipin kombinasyonunun etkinliği ve güvenilirliği 
belirlenmediğinden, AMLİPİN 18 yaşın altındaki hastalarda  kullan ılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda genel olarak özel bir doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, AMLİPİN tedaviniz sırasında doktorunuz böbrek fonksiy onlarınızı, 
serum potasyum ve sodyum seviyelerinizi takip edecektir. Böbrek fonksiyonlarınızda kötüleşme 
gözlenirse, doktorunuz AMLİPİN tedavinizi sonlandıracaktır ve sizin için uygun olan tedaviyi 
size söyleyecektir.  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer hastal ığı AMLİPİN’in içeriğindeki amlodipinin kan seviyelerini etkileyebilir. Böyle  
bir durumda doktorunuz sizi yakı ndan takip edeceğinden, daha sık kontrole gitmenizi isteyebilir.  
Eğer AMLİPİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 8 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLİPİN  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLİPİN tablet  kullandıysanız,  kan basıncınız  çok fazla 
düşebilir ve yakından takip edilmeniz gerekebilir. Eğer baş dö nmesi ve baş ağrısı gibi belirli 
semptomlar gözlenirse  yüzünüz yukarıda  olacak şekilde yatmalısınız. Doktorunuz gerekli 
önlemleri alacaktır.  
AMLİPİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
AMLİPİN’i  kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız. Doz aşımı riskinden kaçınmak için 
unuttuğunuz dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Sonraki dozu her zamanki saatinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMLİPİN’in  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabili r. 
Bu yan etkiler aşağıda tanımlanan sıklıklarda gözlenebilir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın birinden az  fakat 10. 000 hastanın birinden fazla  görülebili r.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda yer alan yan etkiler amlodipin ve lisinopril kombinasyonu ile yürütülen klinik 
çalışmalarda gözlenmiştir: baş ağrısı, öksürük, baş dönmesi.  
AMLİPİN kullanımı sırasında alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite) gözlenebilir. Eğer aşağıda 
yer alan anjiyoödem semptomlarından herhangi biri sizde gözlenirse AMLİPİN’ni kullanmayı 9 durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Yüz, dudaklar dil ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya bunlar olmadan nefes almada 
güçlük,  
- Yutkunmada güçlüğe neden olabil en, yüz, dudaklar , dil ve/veya boğazda şişme , 
- Cildinizde şiddetli kaşıntı (kabarıklıklar ile birlikte).  
- Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soy ulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
Amlodipin veya lisinoprilin (AMLİPİN’in iki bileşeni) tek başına kullanımı sırasında bildirilen 
yan etkiler, AMLİPİN kul lanımı sırasında da gözlenebilir.  
Amlodipin  
Yaygın  
Baş ağrısı , palpitasyonlar  (çarpıntı), ödem (örn; ayak bileğinde şime ), yorgun hissetme, 
uyuklama, mide bulantısı (hasta hissetme), baş dönmesi, karın bölgesinde ağrı, ateş basması.  
Eğer bu yan etkiler si zde herhangi bir probleme neden olursa ya da bir haftadan daha uzun 
sürerse doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın olmayan  
Deri döküntüsü, kaşıntı, saç dökülmesi, deride kırmızı lekeler, ciltte renk değişikliği, 
hazımsızlık, kusma (hasta olma), kas krampları, bağı rsak alışkanlıklarında değişme ( ishal ve 
kabızlık), kas veya eklem ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı, duygudurum değişiklikleri (anksiyete 
dahil), depresyon, uykusuzluk, titreme, görme bozuklukları, tinnitus (kulakta çınlama), düşük 
tansiyon (düşük kan bas ıncı), nefes almada zorluk, tat alma bozukluğu, parestezi (uyuşukluk ve 
karıncalanma hissi), burun akıntısı, geceleri sık idrara çıkma ihtiyacı, idrara çıkma 
bozuklukları, ağız kuruluğu, ağrı hissinin kaybı, terlemede artış, bayılma, ağrı, halsizlik (hasta  
hissetme), güçsüzlük, erkeklerde meme büyümesi, impotans (erkeklerde cinsel güçsüzlük), kilo 
artışı, kilo azalması.  10 Seyrek  
Konfüzyon (zihin karışıklığı).  
Çok seyrek  
Alerjik reaksiyonlar, anormal karaciğer testi sonuçları, karaciğerde iltihaplanma (hepati t), 
deride sararma (sarılık), beyaz kan hücreleri ve trombosit sayısında azalma, kan glukoz 
değerinde artış, kalp krizi (miyokard enfarktüsü), kalp atım düzensizliği (aritmi), öksürük, 
şiddetli deri reaksiyonları (kurdeşen, pul pul soyulan cilt, ateş ile b irlikte şiddetli alerjik 
reaksiyonlar, ciltte kırmızı lekeler, eklem ağrıları ve/veya göz bozuklukları (Stevens -Johnson 
sendromu), dudaklarda, göz kapaklarında ve genital bölgede şişme (Quincke’s ödemi), 
dişetinde şişlik ve ağrı, pankreasta iltihaplanma (p ankreatit), mide zarında iltihaplanma 
(gastrit), kurdeşen, ışığa duyarlılık, hipertoni (artmış kas gerginliği), periferik nöropati 
(halsizlik ve karıncalanma hissine neden olan sinir hasarı), kan damarlarında iltihaplanma.  
Lisinopril  
Yaygın  
Baş ağrısı, öze llikle hızla ayağa kalkıldığında baş dönmesi ya da sersemlik, ishal , öksürük, 
kusma, böbrek problemleri.  
Yaygın olmayan  
Duygu durum değişiklikleri, el ve ayak parmaklarında renk (kızarıklığın ardından soluk mavi) 
değişikliği ve/veya el veya ayak parmaklar ında uyuşma ve karıncalanma (Raynaud fenomeni), 
tat alma şeklinde değişiklikler, yorgunluk, uykulu hissetme veya uykuya dalmada güçlük, garip 
rüyalar görme, vertigo, anormal cilt hisleri (karıncalanma, gıdıklanma, kaşınma ya da yanma), 
hızlı ve düzensiz ka lp atımı hissi (palpitasyon), kalp krizi (miyokard enfarktüsü ), inme, burun 
akıntısı, mide bulantısı (hasta hissetme), midede ağrı ya da hazımsızlık, impotans (erkeklerde 
cinsel güçsüzlük),  yorgunluk, bazı laboratuar test sonuçlarında değişiklikler (bu, bö brek ve 
karaciğerinizin nasıl çalıştığını gösterir)  deri döküntüsü, kaşıntı, hızlı kalp atımı (taşikardi).  
Seyrek  
Anjiyoödem (dudaklarda, yüz ve boyunda, bazen el ve ayaklarda ani bir şekilde şişme ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu; siyahi kökenli  olmayan hastalara kıyasla siyahi kökenli hastalarda 
anjiyoödem daha yüksek oranda gözlenir). Kafa karışıklığı, çıkardığınız idrar  miktarını kontrol 11 eden antidiüretik hormonun uygunsuz salınımı , akut böbrek problemleri, böbrek yetmezliği, ağız 
kuruluğu, saç dökülmesi , psöriyazis (sedef hastalığı), kurdeşen, erkeklerde meme büyümesi.  
Kan değerlerinin kötüleşmesi: hemoglobin ve hematokrit seviyelerinde azalma. Bilirubin (safra 
pigmenti) seviyesinde artış, kanda düşük sodyum seviyesi.  
Çok seyrek  
Kan glukozunda azalma (hi poglisemi), sinüslerde ağrı, hırıltılı solunum, akciğerlerde 
iltihaplanma (pnömoni), ciltte ve/veya gözlerde sararma (sarılık), karaciğer ya da pankreasta 
iltihaplanma, karaciğer yetmezliği, şiddetli cilt b ozuklukları (kızarıklık, kab arıklık, soyulma 
gibi semptomlar sayılabilir), terleme. İdrar hacminde azalma ( çok az idrar atılımı olması ya da 
idrar atılımının olmaması). Bağırsaklarda ödem.  
Kan değerlerinin kötüleşmesi:  Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi), kandaki 
trombosit sayısında azalma (tro mbositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında azalma 
(nötropeni, lökopeni, agranülositoz). Bu sorunlar uzun süreli kanama, yorgunluk, halsizlik, lenf 
nodlarında hastalık ve otoimmün bozukluklara (bağışıklık sistemi kendi dokularına karşı 
antikor üretmeye b aşladığında) neden olabilir. Enfeksiyonlara çok daha kolay 
yakalanabilirsiniz.  
Bilinmiyor  
Bayılma, depresyon.  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.     
 12 5. AMLİPİN ’in saklanması 
AMLİPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden  sonra  AMLİPİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  AMLİPİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talima tı                tarihinde  onaylanmıştır. 