1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
AVİSEF® 1 g im enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Kas içine (intramüsküler) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Enjeksiyon için toz i çeren flakon (ilaç şişesi) 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 
g seftriakson disodyum trisesk uihidrat  içerir. Ku tu içinde bulunan 3,5 mL steril % 1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılarak hazırlanan ürü n, mililitre başına yaklaşık 285,71  mg 
sefriakson içerir.  
• Yardımcı madde ler: Flakon , yardımcı madde içermemektedir. Çözücü ampul, e njeksiyonluk 
su ve sodyum hidroksit  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
 Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. AVİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİSEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİSEF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AVİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
AVİSEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içerme ktedir . Bu, antibiyotikler adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. AVİSEF  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  2 / 9 
 AVİSEF  hemen hemen beyaz veya sarımsı , kristali ze tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda bir adet flakon ve 3,5 mL’li k %1 ’lik lidokain çözeltisi içeren 1 adet 
çözücü ampul bulunmaktadır.  Bir ampul 35 mg susuz li dokain hidroklorür’e eşdeğer 37 ,3 mg 
lidokain hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
 AVİSEF  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlar ındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 AVİSEF  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
- Beyin zarı iltihabı (menenjit) , 
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde ,  
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak 
sistemi enfeksiyonları) , 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonl arı, 
- Bağışıklık sistemi bozukluklarına bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yol u enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis medi a (orta kulak 
iltihabı) , 
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için ameliyatlardan önce.  
 
2. AVİSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AVİSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 AVİSEF’in etkin maddesi seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa  
 AVİSEF’in de dahil olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksi m gibi 
etkin maddeler dahildir.  
 
 3 / 9 
  Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulu nmaktadır.  
 Lidokaine alerjiniz varsa ( AVİSEF  kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile çözündürülür ). 
AVİSEF  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlü kten küçük yenidoğan bebeklerde,  
 Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş bebekler) , 
 Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise. 
AVİSEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız , 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı)  
 Karaciğer veya  böbrek rahatsızlığınız varsa , 
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa , 
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ult rasonografik 
bulgularınız varsa , 
 Astımınız varsa , 
 Hamile iseniz , 
 Bebeğinizi emziriyorsanız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AVİSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabili r.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 9 
 AVİSEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz , hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
AVİSEF ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AVİSEF ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve 
AVİSEF ’i almad an önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
AVİSEF 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  Bunlara  reçetes iz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, AVİSEF ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da, AVİSEF ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz : 
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) . AVİSEF  doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdur abilir, bu yüzden AVİSEF  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına kadar 
ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kul lanmalısınız.  
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde k ullanılır) , 
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) , 5 / 9 
  Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) , 
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) , 
 Vankomisin  veya diğer antibiyotikler (enfeksiyo nların tedavisi için kullanılır ). 
Eğer reçeteli veya reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AVİSEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 AVİSEF ’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun  şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar arttırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz enfeksiyon riskine bağlı olarak, opera syondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz AVİSEF  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48 -72 saat AVİSEF  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
AVİSEF  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. B ir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksi yon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vü cut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar  (15 günlükten 12 yaşına kadar) : Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  6 / 9 
 Akut bakteriyel komplike olmayan o titis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyl a) tek uygulama önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda AVİSEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz.  İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.   
Eğer AVİSEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİSEF  kullandıysanız:  
AVİSEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AVİSEF 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir AVİSEF  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
AVİSEF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
AVİSEF  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVİSEF 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler),  
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişm esi. Bu, nefes alma ve y utkunmada zorluğa 
yol açabilir.  7 / 9 
 - Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
 Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10 .000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kaba rcıklar oluşması da olasıdır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın         : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.   
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek                 : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Gevşek dışk ılama veya ishal,  
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan  
 Diğer cilt reaksiyonları  (Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. ). 
Seyrek  
 Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örn eğin pamukçuk) , 
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar . Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi v e burun kanaması bulunmaktadır . 
 Baş ağrısı , 
 Baş dönmesi hissi , 
 Ağızda yara oluşması,  
 Dil iltihabı ( glossit) . Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
 Karaciğer proble mleri (kan testinde gösterilir) , 
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek  
rahatsızlıklar , 8 / 9 
  Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler  idrara çıkmamaya başlayabilir.  
 İdrarınızda kan ve şeker olması  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı  veya yanma hissi  
 Yüksek ateş veya t itreme . 
Çok seyrek  
 Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması  (bazı kan rahatsızlı kları için kullanılan bir test) , 
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili raha tsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik . 
 Kanınızdaki beyaz ka n hücre sayısında değişiklikler . Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme  ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
 Pankreas ın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan mide de 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
 Kalın bağ ırsağın iltihaplanması (kolon) . Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide a ğısı ve ateş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AVİSEF 'in saklanması  
AVİSEF 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyar ak saklayınız.  
AVİSEF, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra, 25 oC altındaki oda sıcaklığında 24 saat; 2-8 
oC’de (buzdolabında ) 72 saat süre ile saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVİSEF ’i kullanmayınız.  9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  AVİSEF’i  kullanmayınız .  
Ruhsat sahibi:  
Avis İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla /İstanbul  
Üreti m yeri:  
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  