 
1 / 5 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
CONTRACTUBEX® Jel, 100 g, 120  g ve 150  g’lık tüp  
Haricen  uygulanır.  
 
Etkin madde ler:100 gramda 10 g Extractum  Cepae,  40 mg (5000 IU) Heparin Sodyum, 1 g 
Allantoin bulunur.  
Yardımcı maddeler: Sorbik asi t, p-metil hidroksibenzoat , Ksant an sakızı, Polietilen glikol 
200, Parfüm, Saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CONTRACTUBEX® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CONTRACTUBEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONTRACTUBEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CONTRACTUBEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CONTRACTUBEX® nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRACTUBEX® deride oluşan nedbelerin  tedavisinde etkili ol ur. 
 
Extractum  Cepe a, Heparin ve Allantoin adlı maddeleri içeren jel yapısında bir  üründür.  
 
Her kutuda bir adet  100 g, 120  g ve 150  g’lık alü minyum tüp lerde  bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmuş  yara izi (nedbe ) dokularının  tedavisinde kullanılır:  
 Çeşitli yapılardaki yara izleri (nedbe dokuları ), 
 Ameliyat , kol veya bacak g ibi çıkıntı şeklinde organların kesilmesi ( amputasyon ), 
yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici yara izleri 
(nedbeler ), 
 Parmakların avuç içine doğru kasılmış olarak kalmasına neden olan, hareket kısıtlığına 
yol açan bir rahatsızlık olan Dupuytren  kontraktürü , 
 Travma sonucu kas kirişlerinde kısalık veya kaslarda kısalık ile  hareket kısıtlılığına  
yol açan durumlar  (travmatik  tendon  kontraktürü ), 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 / 5 
  Çukur şeklinde  yara izleri (akne izleri gibi).  
 
2. CONTRACTUBEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRACTUBEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer alkil-4-hidroksib enzoatlara (paraben ler) veya  ilacın herhangi bir bileşenine  karşı 
aşırı duyarlıysanız , bu ilacı kullanmayınız.  
 
CONTRACTUBEX®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
 Taze yara izlerinin  (nedbe)  tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını (doğrudan güneş ışını) ve 
çok güçlü masaj gibi fiziksel tahriş lerden kaçınılmalıdır.  
 CONTRACTUBEX®  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilen p -metil hidroksibenzoat ve lokal  deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
sebebiyet verebilen sorbik asit içermektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CONTRACTUBEX®’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
CONT RACTUBEX® yüzeyel (haricen)  uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda CONTRACTUBEX® kullanımı ile ilgili deneyimler yoktur.  Ancak bu 
zamana kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır.  Bu dönemde bütün ilaçların kullanımından 
sakınılmalıdır. Bu dönemde ilaç kullanımı yalnız fayda/yarar ilişkisinin dikkatlice 
değerlendirildiği hekim kararı iledir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Extractum  Cepae , Heparin sodyum ve Allantoin in insan  sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CONTR ACTUBEX® tedavisinin emziren anne 
açısından faydası hekiminiz tarafından dikkate alınacaktır.  
 
Araç ve  makine kulla nımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
CONTRACTUBEX®’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
CONTRACTUBEX®  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilen p -
metil hidroksibenzoat ve lokal  deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilen 
Sorbik asit içermektedir.  
 
  
3 / 5 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CONTRACTUBEX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise CONTRACTUBEX®   günde  birkaç kez yara 
izi (nedbe dokusu ) üzerine  uygulanır.  Mevcut  yara izi  ve kas kısalmasının  boyutlarına göre 
tedavi haftalarca sürülebilir. Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve 
çok güçlü masaj gibi fiziksel tahrişlerden  kaçınılmalıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye yaranın kapanmasını takiben hemen başlanmalıdır. Bu durumda, 
nedbe  gelişimine yatkın  hastalarda dahi  bu tip yara izlerinin gelişimi önlenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CONTRACTUBEX®  yüzeyel (haricen) olarak skar dokusu üzerine jelin tam emilimi  
sağlanana kadar masaj ile sürülür. Sert, eski yara izleri (nedbeler ) için CONTRACTUBEX®  
gece boyunca  üzeri kapatılarak uygulanabilir.  
 
Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından  büyük çocuklarda yara izi (nedbe) dokusuna bir ya da 
iki kez uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım  durumları : 
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer CONTRACTUBEX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla CONTRACTUBEX® kullandıysanız : 
CONTRACTUBEX® 'e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
CONTRACTUBEX®’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsa nız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CONTRACTUBEX®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CONTRACTUBEX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CONTRACTUBEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  CONTRACTUBEX®  Jel uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle 
iyi tolere edilir. En yaygın rastlanan yan etkiler uygulama yerinde görülen lokal  etkilerdir.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.   
4 / 5 
 - Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kiş ide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az  
- Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha 
az 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyonlar) belirtileri; yüzde, ağızda, dudakta, dilde ve 
boğazda şişme, nefes darlığı, kaşıntı, ürtiker, ateş v.b.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:   
 Kaşıntı,  
 Kızarıklık ,  
 Damarların genişleyerek ciltte görünür hale gelmesi  (telenjiektazi ),  
 Çukur şeklinde yara izle ri 
 
Yaygın olmayan:  
 Ciltte renk koyulaşması,   
 Cildin incelmesi (deri atrofisi)  
 
Bilinmiyor:   
 Kurdeşen (ürtiker),  
 Cilt tahrişi ,  
 İçi cerahat dolu deri kabartıları ,  
 Ciltte yangı ,  
 Ciltte yanma,  
 Şişme,  
 Uygulama yerinde ağrı hissi,  
 Ciltte gerginlik hissi,  
 İçi cerahat dolu deri kabartıları nedeniyle  kızarıklık  
 Uyuşma, karıncalanma (parestezi)  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontak dermatit)  
 Uygulama bölgesinde soyulma  
 
Bunlar CONTRACTUBEX® 'in hafif yan etkileridir.  
 
Genel olarak , CONTRACTUBEX®, uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi 
tolere edilir. Yaygın olarak görülen kaşıntı, cildin iyileşme süreci ile nedeniyledir  ve 
genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
5 / 5 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CONTRACTUBEX®’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONTRACTUBEX®’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul  
 
Üretim Yeri : Merz  Pharmaceuticals  GmbH, Almanya adına Merz Pharma GmbH & Co. 
KGaA , Ludwigstrasse 22, 64354 Reinheim , Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 