 1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
INFLUVAC® TETRA  0.5 mL IM/SC enjeksiyon luk süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Kuadrivalan grip aşısı (yüzey antijeni, i naktif ) 
Kas içine veya derin cilt altına  uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler:   
Aşağıdaki suşların grip ( influenza) virüsü yüzey antijenleri (inaktif) (hemaglutinin ve 
nöraminidaz)*:   
-  A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09 -benzeri suş  
(A/Victoria/4897/2022, IVR -238) 15 mikrogram HA**  
- A/Thailand/8/2022 ( H3N2) -benzeri suş  
(A/California/122/2022, SAN -022) 15 mikrogram HA**  
- B/Austria/1359417/2021 -benzeri suş  
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26) 15 mi krogram  HA**  
- B/Phuket/3073/2013 -benzeri suş   
(B/Phuket/3073/2013, yabanıl tip)  15 mikrogram HA**  
 0,5 ml doz başına 
 
*  sağlıklı tavuk sürülerinden e lde edil en döllenmiş tavuk yumu rtalarında üretilmektedir   
**  hemaglutinin    
Bu aşı, 2024/2025  sezonu için Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) kuzey yarımküreye ilişkin 
tavsiyesine ve Avrupa Birliği ta vsiyesi ne uygundur.   
 
Yardımcı maddeler: potasyum klorür, potasyum dihidrojen fosfat , disodyum fosfat dihi drat, 
sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, magnezyum klorür hekzahidrat ve  enjeksiyonluk su. 
 Çok az  miktarda, üretim prosesinde kullanılan yumur ta (örn . ovalbumin (belirli protein türü)  veya 
tavuk prote inleri),  formaldehit (keski n kokulu renksiz gaz) , setiltrimetilamonyum bromür  
(kimyasal madde) , polisorbat 80  (tıbbi ürün ve beslenme ürünlerinde kullanılan yağ benzeri 
madde) veya gentamisin (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir ant ibiyotik ) 
maddelerinden içe rebilir.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirl enmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlaya rak yar dımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanac ağını öğre nmek için 4. Bölümü n sonuna bakabilirsi niz. 
 
 
    2 / 10 Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli b ilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
 
1.  INFLUVAC® TETRA  nedir ve ne için  kullan ılır? 
2. INFLUVAC® TETRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. INFLUVAC® TETRA  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. INFLUVAC® TETRA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. INFLUVAC
® TETRA  nedir ve ne için kullanı lır? 
  INFLUVAC
® TETRA  bir aşıdır. Bu aşı, özellikle gribe  (influe nzaya) bağlı komplika syon riskinin 
yüksek olduğu durumlarda sizi veya çocuğunuzu gribe karşı korumaya yardımcı olur. Bu aşı 
erişkinler ve 6 ay  ve üzeri çocuklar a reçete edilir . INFLUVAC® TETRA , resmi tavsiyelere göre 
kullanıl malıdır.  
 Bir kişiye bu aşı yapıldığında, bağışıkl ık sistemi (vücudun doğal savunma sistemi) hastalığa karşı 
kendi korumasını (antikorları) üretir. Aşıdaki hiçbir bileşen gribe  neden ol maz.  
 Grip, her yıl değişebilen farklı tip virüs  suşlarının neden olduğu ve hızla yayılabilen bir hastalıktır. 
Bu nedenle , size veya çocuğunuza  her yıl aşı yap ılması gerekebilir. Gribe yakalanma riskinin en 
yüksek olduğu dönem , Ekim ile Mart arası ndaki soğuk aylardır. Size veya çocuğunuza 
sonbaharda aşı yapı lmadıysa, ilkbahara kadar aşı yapılması u ygundur  çünkü gribe yakalanma  
riskiniz bu mevsime  kadar devam etmektedir. Doktorunuz, aşı yaptırma k için en uygun zamanı 
size tavsiye edecektir.  
 INFLUVAC
® TETRA , uygulamadan yaklaşık  2 ila 3 hafta sonra s izi veya çocuğunuzu aşıda 
bulunan dört virüs suşuna  karşı koruyacaktır.  
 
Hastalık, grip virüsünün alınmasından  birkaç gün sonra  (kuluçka dönemi)  ortaya çıkar , bu nedenle 
siz veya çocuğunuz aşı  yapılmadan  hemen önce veya sonra gribe maruz kalırsanız,  aşı yapılmış 
olsa bile siz veya çocuğunuz hastalığa yakalanabil irsiniz.  3 / 10  Soğuk algınlığ ının ba zı belirtile ri gribe be nzer olsa da, bu aşı soğuk algınlığına karşı koruma  
sağlamaz.   
 
INFLUVAC® TETR A, iğneli kullanıma hazır cam enjektör içinde enjeksiyon içi n 
süspa nsiyondur. Enjektör, 0.5 ml renksiz ber rak enjeksiyon sıvısı i çermektedir. Her enj ektör , 
sadece tek kullanımlıktır. 
1 ve 10 enjektör şeklinde pazara verilebilir. 
Tüm ambalaj büyüklükleri pa zara sunulmayabilir.  
 2. INFLUVAC
® TETRA ’yı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler 
  
INFLUVAC® TETRA ’nın siz ya da çocuğunuz  için uygun olduğundan em in olma k için; aşağıda 
belirtilen durumlardan herhangi biri siz ya da çocuğunuz için geçerli is e, dokt orunuza  ya da  
eczacınıza  bilgi vermelisiniz. Anlamadığınız h erhangi  bir şey vars a doktorunuzdan veya 
eczacınızda n açıklama yapmas ını isteyiniz.  
   
INFLUVAC® TETRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- Eğer siz in veya  çocuğunuzun:  
• aşının  içeriğindek i etkin m addeler e veya  
• aşının  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi biri ne veya  
• yumurta  (ovalbümin (belirli pro tein tür ü) veya tavuk prot einleri),  forma ldehit (keskin 
kokulu renksiz gaz),  setiltrimetilamonyum bromür  (kimyasal madde),  polisorbat 80 (tıbbi 
ürün ve beslenme ürünlerinde kullanılan yağ benzeri madde)  veya gentamisin (bakteriyel 
enfeksiyonları tedavi etmek içi n kullanılan bir antibiyotik)  gibi çok az miktarda  
bulunabilen he rhangi bir bileşene  karşı alerjiniz varsa .    
- Sizde veya çocuğ unuzda yüksek  ateş veya akut enfeksiyon ile birlikte bir hastalık varsa, aşı 
uygulam ası siz veya çocuğunuz iyileşene  kadar ertele nmelidir.   
 INFL UVAC
® TETRA ’yı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ:  
Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıda belirtilen durumlar varsa aşıdan önc e bunları doktorunuza 
söylemelisiniz: 
- zayıf bağışıklık yanıtı (ba ğışıklık yetm ezliği veya bağışık lık sis temini olumsuz  etkileye n 
ilaçların kullan ımı) 
- kanama sorunu veya kolayca morarma.   
 
Doktorunuz, size veya çocuğunuza aşının uygulanması ya da uygulanma ması gerektiğine karar 
verecektir.  
 
İğnenin kullanıldığı herhangi  bir enjeksiyondan sonra, hatta önce de  bayıl ma, bayılma hissi veya 
strese bağlı  başka reaksiyonlar  görülebilir . Bu nedenle, siz ya da çocuğunuz daha önce enjeksiyon 
yaptırdığınızda bu tür bi r durum yaşadıysanız doktorunuzu bilgile ndiriniz. 
  4 / 10 Size veya çocu ğunuza grip aşısından sonraki  birkaç gün içinde  herhangi bir nedenle kan testi 
yapılırsa bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Çünkü yakın zamanda aşı yaptırmış olan birkaç 
hastanın kan testi sonuçlarında hata  gözlenmiştir .   
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, bu aşı  da, aşı yaptıran  tüm kişileri tam olarak koruyamayabilir.   
 
Takip edilebilirlik : 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ti cari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedi lmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya bebek s ahibi olmayı 
planlıyorsanız  bu aşıyı kullanmadan  önce doktorunuza veya ecz acınıza  danışı nız. 
   
Grip aşıları h amileliğin her  döneminde kullan ılabilir. İlk üç aylık döneme göre, ikinci ve üçüncü 
üç aylık dönemler için daha geniş kapsamlı güvenlilik veril eri bulunmaktadır; bununla bir likte, 
grip aşılarının dünya genelinde kull anım ı ile elde edilen v eriler, aşının ha milelik veya bebek 
üzerinde zararlı etkileri olacağını  göstermemektedir . 
Doktorunuz  veya eczacınız sizi n bu aşıyı olup olmamanız gerektiğine karar verecektir.  Herhangi  
bir ilaç almadan önce doktor unuza ve ya eczacınıza danışınız.    
 
Tedavi niz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme   
Aşıyı kullanmadan önce d oktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız,  bu aşıyı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Bu aşı emzirme dönemind e kullanılabilir .   
 
Doktorunuz  veya eczacınız sizin veya çocuğunuzun bu aşıyı olup olmamanız gerektiğine karar 
verecek tir.  Herhangi  bir ilaç almadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.    
 
Araç ve makine kullanımı    
INFL UVAC
® TETRA ’nın araç ve m akine kullanma yeteneği üzerinde herhangi  bir etkisi yoktur 
veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.   
 
 
  5 / 10  INFLUVAC® TETR A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu aşı, doz başına 1 mmol’den (23 mg’da n) da ha az sodyum i çerir; yani aslında ‘s odyum 
içermez’.  
Bu aşı, doz başına 1 mmol’den (39 mg’dan) d aha az potasyum içerir; yani aslın da ‘potasyum 
içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
- Eğer reçetel i ya da reçetesiz başka herhangi bir ilacı şu anda s iz veya ço cuğunuz 
kullanıyorsanız, s on zamanlarda kullandı ysanız  veya kullanma ihtimaliniz vars a doktorunuza  
veya  eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
- INFLUVAC® TETRA , enjeksiyonl arın farklı kol ya  da b acağa yapılması kaydıyla başka 
aşılarla aynı za mand a uygulana bilir. Aynı zamanda  uygul ama durumunda yan e tkiler daha 
güçlü ol abilir.   
- Koruyucu ( immünolojik ) yanıt, kortikosteroidler  (enflamasyonu azaltmak için yaygın olarak 
kullanıl an ve bağışıklık s istemini baskılayabilen adrenal bez hormonları), sitotoksik ilaçlar  
(kemoterapide kullan ılan ilaçlar)  veya rad yoterapi  ile tedavi  gibi bağışıklık baskılayıcı tedavi  
durumunda azalabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandıysanız ve son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılam a yapıldıysa lüt fen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. INFLUVAC® TETR A nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n tali matl ar:  
Erişkinler de 0.5 ml’lik bir doz uygulanır.  
 
Doktorunuz ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Doktorunuz  önerilen aşı  dozunu kas içine  veya derin cilt altına  enjeksiyon olarak uygulayacaktır.   
INFLU VAC® TETRA   kesinlikle damar içine uygulanmamalıdır.   
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklard a kull anım ı: 
6 ay  - 17 yaş arası çocuklara bir adet 0.5 ml’lik doz uygulanır.   
Daha ö nce grip aşısı olmamış  9 yaşından küçük  çocuklarda, en az 4 haftalık bir aradan sonr a 
ikinci  bir doz yapılmalıdır.   
6 aydan küçük bebeklerd e INFLUVAC® TETRA 'nın güvenlili ği ve etkililiği kanıtlan mamıştır.  
 
 
  6 / 10 Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlılar  için herhangi bir uygulama far klılığ ı bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullan ım durumlar ı : 
 
Böbrek/ Karaciğe r yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  olan hastalar için  herhangi bir uygulama far klılığ ı bulunmamaktadır.  
 Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorular ınız var sa, lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INFLUVAC
® TETRA  kulla ndıy sanız:  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INFLUVAC® TETRA  kullanmanızın  istenmey en bir etkiye 
yol açması beklenmemektedir.   
 
INFLUVAC® TETRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 INFLUVAC
® TETRA 'yı kull anmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek icin çift doz almayınız.   INFLUVA C
® TETRA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
Tedavinin sonlandı rılmasıyla ilişkilendirilebilecek etkilerle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer INFLUVAC® TETRA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
4. Olası yan etkileri  nelerdir?    
 
Tüm ilaçlar  gibi INFLUVAC
® TETRA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler o labilir. 
Aşağıdakilerden bir i olursa, INFLUVAC® TETRA ’yı kullanmayı durdurunuz  ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (sıklığı bilinmiyor, Influvac üçlü grip aşı sı kullanımı s ırasında ara sıra 
meydana ge lmiştir)  
• düşük tansiyon, hızlı ve yüzeysel nefe s alma, hızlı kalp atışı ve zayıf nabız, soğuk ve nemli 
cilt, baş  dönmesi, kollaps (şok) ile sonuçlanabile n tıb bi acil durumlara yol açabilen 
reaksiyonlar.  
• en belirgin olarak, yüz, dudaklar, dil, boğaz dahil olmak üzere baş ve boyunda veya vücudun 
herhangi  bir kısmında ortaya çıkan ve yutma veya nefes alma güçlüğüne neden olabilen şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde ve ya çocuğunuzda  mev cut ise,  
  7 / 10 sizin veya çocu ğunuzun INFLUVAC® TETRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu aşıyla  yapılan klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir. 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır: 
çok yaygın  10 hastanın e n az 1’inde görülen  
yaygın  10 hastanın birinden az görülen, 1 00 hastanın en az 1’inde  görülen  
yaygın olmay an 100 hastanın birinden az görülen, 1000 hastanın en az  1’inde görüle n 
seyrek 1000 hastanın biri nden az görülen, 10000 hasta nın en az 1’inde görül en 
çok seyrek  10000 hastanın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareke tle tahmin edilem iyor 
 
Erişkinler ve yaşlılar:  
Çok yaygın:  
 • baş ağrısı a 
 • bitkinlik   
 • enjeksiyon yeri reaksiyonu:  aşı yapılan bölgede  ağrı  
aYaşlılarda (61 yaş ve üs tü) yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Yaygın:   
 • terleme   
 • kas a ğrısı (miyalji),  eklem ağrısı (artralji)    
 • genel olarak kendini iyi hissetmeme  (malazi),  titreme   
  • enjeksiyon yeri re aksiyonları:  aşı yapılan bölgede kızarıklık, şişme,  morarma (ekimoz),  
sertlik (endürasyon).   
 
Yaygın olmayan:   
 • ateş 
 
Çocuklar (6 ay-17 yaş arası):  
6 - 35 aylık  çocuklarda  görülen  yan etkiler:   
Çok yaygın:   
 • uykulu olma  hali 
 • terleme  
  • iştah kaybı  
  • ishal, kusma  
  • sinirlilik/huysuzluk  
  • ateş  
  • enjeksiyon yeri reaksiyonları : aşı yapılan bölgede ağrı, kıza rıklık  
 
Yaygın:  
 • enjeksiyon yeri reaksiyonu:  şişme,  sertlik  (endürasyon), morarma  (ekimo z) 
 3 - 5 yaş arası  çocuklard a görül en yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 • uykulu olma  hali  8 / 10  • iştah kaybı  
 • sinirlilik/huysuzluk  
 • enjeksiy on yeri reaksiyonları:  aşı yapılan bölge de ağrı, kızarıklık, şişme,  sertlik (endürasyon)   
Yaygın:   
 • terleme  
 • ishal, kusma  
 • ateş 
  • enjeksiyon yeri reaks iyonu:  morar ma (ekimoz)  
  
6-17 yaş arası çocuklarda görül en yan etkiler:  
Çok yaygın:   
 • baş ağrısı  
 • bulantı,  karın ağrısı, ishal, kusma  
 • kas ağrısı (miyalji)  
 • bitkinlik, genel olarak kendini iyi hissetm eme (malazi)  
  • enjeks iyon yeri reaksiyonları:  aşı yapılan bölged e ağrı , kızarıklık, şişme,  sertlik (endürasyon)  
 
Yaygın:   
 • terleme  
 • eklem ağ rısı (artralji)  
 • ateş 
 • titreme  
  • enjeksiyon yeri reaksiyonu:  morarma (ekimoz)  
 
Tüm yaş grupları  
Tüm yaş grupla rı için, yukarıda bahs edilen  çoğu reaksiyon, genel likle aşı uygul amasından sonraki  
ilk 3 gün içinde  meydana gelmiştir  ve ortaya çıkmasından sonraki 1 ila  3 gün içinde  kendiliğinden 
düzelmiştir . Bu reaksi yonların şiddeti  genellikle hafif olarak kaydedilmişt ir. 
Yukarıdaki yan etkilerin yanında, Influvac üçlü grip aşısının genel kul lanımı sırası nda aşağıdaki 
yan etkiler  ara sıra görülmüştür:  
 
Sıklığı bilinmiy or: 
 • ciltte kaşıntı (prurit, ürtiker),  cilt döküntü sü dahil olmak üzere vücuda yayılabilen  cilt 
reaksi yonları   
 • cilt döküntülerine  ve çok nadir durumla rda geçici bö brek sorunl arına  neden o labilen  kan 
damarı iltihabı (vaskülit)    
 • sinir yolunda ağrı  (nevralji); dokunma, ağrı, ısı ve soğuk algısında anormallikler ; ateşe bağlı 
nöbetler  (konvülziyonlar) ; boyun tutulmas ı, kafa karışıklığı,  uyuşma, kol ve bac akta ağrı ve 
güçsüzlük, denge kaybı, r eflek s kaybı, vücudun bir kısmında veya t amamında felç (beyin  ve 
omurilik iltihabı [ensefalomiyelit],  sinir iltihab ı [nevrit],  aniden ortaya çıkan sinir iltihabı  
[Guil lain-Barré S endromu] ) durumlar ına neden olabilen nörolojik bozukluklar   
 • trombosit a dı ve rilen kandaki  belirli maddelerin  sayısında  geçici azal ma - bu maddelerin az 
sayıda olması  aşırı morarmaya  veya kanamaya neden olabilir  (geçici tr ombositopeni) ; boyun, 
koltuk altı veya kasıktaki  bezlerin geçici şişmesi  (geçici len fadenopati).   9  / 10 Eğer bu kullanm a talimatı nda bahsi geç meyen herhangi bir y an etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınız ı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya  hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr site sinde  yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numar alı yan etki bildir im hattını  arayarak Türkiye Farm akovijilans  Merkezi’ ne (T ÜFAM) 
bildiriniz . Meydana ge len yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
5. INFLUVAC® TETRA’nı n saklanması
INFLUVAC® TETRA’yı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayı nız. 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurm ayınız.    
Işıktan korumak için  orijinal ambalajında saklayınız.   
Son kullan ma tari hiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Bu aşıyı , kutus unun üzeri nde belirt ilen son kullanm a tarihinde n sonra kullanm ayınız. Son 
kullanma tarihi, ay ve yıl olarak ifade edilmekted ir. Son kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kul lanılmayan  ilaçları çöpe  atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlene n topl ama sistemine  veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif  Plaza, 34768 Ümraniye -İstanbul 
Üretim Yeri: 
Abbott Biologicals B.V. 
Olst/Hollanda  
Bu kullanma t alimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.   10 / 10 ----------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞI DAKİ  BİLGİLER  SADECE  BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR :   
  
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşını n uygulanmasından sonra  herhangi bir anaf ilaktik olayın 
meydana gelmesi durumunda  uygun tıbbi tedaviye  ve göze time her zaman  hazır olunma lıdır.   
Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz. Ku llanmada n önce çalkalayınız.   
Uygulamadan önce  görsel olarak  inceleyiniz.  
Süspansiyonun içi nde yabancı par tiküllerin  mevc ut olması halinde  aşıyı  kullanmayını z. 
İğne koruyucusunu/ba şlığını çıkarınız.  
Enjektörü dik tutunuz  ve kalan havayı boşaltınız.  
Aynı enjektörde  diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayını z.  
Aşı doğrudan  herhangi bir kan damarına  enjekte edilmeme lidir.     
 
Kas içi enjeksiyon için  tercih edilen bölgeler,  6 aydan  35 aya kadar olan çocuklarda  uyluğun 
(veya  kas kütlesi yeterliyse  deltoid kas ) anterolateral yönü veya 36 ay  ve üstü çocuklarda ve 
yetişkinlerd e deltoid kastır. 
 
Takip edi lebilirlik : 
Biyolojik tıbbi  ürünlerin taki p edilebilirliğinin  sağlanm ası için  uygulanan ürünün t icari i smi 
ve seri numarası  mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Ayrıca bak ınız Bölüm 3, INFLUVAC® TETRA  nasıl kullanılır.   
 