1 
 KULLANMA TALİMATI  
PROSEK  20 mg enterik kaplı mikropellet içeren kapsül  
Ağız  yolun dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her kapsül 20 mg omeprazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Eritrosin (E127), kinolin sarısı (E104), titanyum dioksit (E171), jelatin  
(sığır kaynaklı) .  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROSEK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSEK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSEK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSEK ’in saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROSEK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROSEK etkin madde olarak omeprazol içerir. " Proton pompası inhibitör ü" olarak bilinen 
ilaçlardan biridir. M ideniz deki asit oluşumunu azaltır.  
 
PROSEK, opak sarı baş ve beyaz gövdeli sert jelatin kapsül şeklindedir. Etkin madde, kapsül 
içindeki mide asidine dayanıklı enterik kaplı granüllerde bulunur.  14 adet kapsül içeren blister 
ambalajlarda bulunmaktadır . 
 
PROSEK aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
Yetişkinlerde:  
• 'Gastroözofajiyal  reflü hastalığı” (GÖRH). Mide asidinin ağrı, iltihaplanma ve mide  
yanmas ına yol a çacak ş ekilde yemek borusuna ka çışı. 
• Bağırsakların üst kısmındaki ü lserler (on  iki parmak  bağırsağı  ülseri) ya da mid edeki  
ülser (gastrik ü lser).  
• 'Helicobacter pylori'  adlı bakteri ile enfekte (iltihap olu şturan mikropla rın bulaştığı) 
ülserler. E ğer sizde b öyle bir durum mevcutsa doktorunuz iltihab ı tedavi etmek  
suretiyle  ülseri iyile ştirmek i çin size a yrıca antibiyotik reçete edebilir.  2 
 • Nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ: Ağrı, ateş ve iltihaba karşı etkili ilaçlar) 
olarak isimlendirilen ilaçların sebep olduğu ülserler. Eğer NSA İİ alıyorsa nız, 
oluşmadan  ülseri durdurmak i çin PROSEK  kulla nılabilir.  
• Pankreastaki büyümeye bağlı olarak a sit olmas ı durumunda (Zollinger -Ellison  
sendromu)  
 
Çocuklarda:  
1 yaş üzeri ve 10 kg’dan daha ağır olan  çocuklarda:  
• GÖRH: Mide asidinin ağrı, iltihaplanma ve mide yanma ya yol a çacak şekilde yemek  
borusuna ka çışı 
 
Çocuklarda bu durumun belirtileri mide i çeriğinin ağıza geri gelmesi , kusma ve kilo  
artışında azalmayı içerebilir.  
 
4 yaş üzeri çocuklar ve ergenlerde : 
• “Helicobacter pylori ” adlı bakteri ile enfekte ülserler. Eğer çocuğunuzda böyle bir 
durum varsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek  suretiyle ülseri iyileştirmek için ayrıca 
antibiyotik reçete edebilir.  
 
2.  PROSEK  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROSEK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer o meprazole veya PROSEK  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji niz 
(aşırı duyarlı lığınız ) varsa.  
• Eğer diğer midede asit oluşumunu önleyen ilaçlara (örn. pantoprazol, lansoprazol, 
rabeprazol, esomeprazol) karş ı alerjiniz varsa.  
• Nelfinavir  (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Eğer emin değilseniz PROSEK almadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
PROSEK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROSEK diğer hastalıkların belirtilerini saklayabilir. Bu nedenle PROSEK almadan önce ya 
da alırken aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuzla konuşun:  
• Bir neden olmaksızın fazla kilo kaybederseniz ve yutma sorunları yaşarsanız , 
• Mide ağrısı veya hazımsızlık yaşarsanız , 
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda , 
• Dışkının siyah olması (kanlı dışkı) durumunda , 
• Omeprazol enfeksiyöz  ishalde (herhangi bir mikrobun bağırsak mukozasında yaptığı 
tahribat sonucu ortaya çıkan ishal durumu) küçük bir ar tış ile ilişkilendirilmiş 
olduğundan  şiddetli veya sürekli ishal olmanız durumunda , 
• Şiddetli karaciğer sorunlarınız varsa , 
• Kalça el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa , 
• Kanınızda magnezyum miktarı düşükse ve bu duru m için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin ya da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızda magnezyum miktarını 
düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum 
düzeylerini kontrol etmek isteyebilir) , 
• Mide asidini azaltan PROS EK benzeri ilaçlar ile tedavi sonrasında cildinizde bir 
reaksiyon olursa,  
• Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine girecekseniz  (Kromogranin A gibi 3 
 belirli bir kan testi) .  
 
Eğer PROSEK’i uzun süreli (1 yıldan uzun) kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi düzenli 
gözetim altında tutması olasıdır. Doktorunuzu gördüğünüzde, herhangi bir yeni ve olağan 
dışı belirti ve durumu kendisine bildiriniz.  
 
PROSEK ile tedavi birtakım  bakterilerin neden olduğu mide ve bağırsak enfeksiyon 
riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.  
 
PROSEK gibi mide asit oluşumunu önleyen bir ilacı özellikle bir yıldan uzun süre 
kullanmak kalça, el bileği veya omurgada kırık oluşma riskini hafifçe artırabilir. 
Osteoporozunuz (kemik erimesi) varsa ya da kortikosteroid t ürü ilaç alıyorsanız 
(osteoporoz riskini artırabilir) doktorunuza söyleyiniz.  
 
PROSEK ile tedavi sırasında cildinizde özellikle güneşe maruz kalan yerlerde döküntü 
(subakut kütanöz lupus eritematozus) meydana gelirse en kısa sürede doktorunuza haber 
verini z. PROSEK ile tedavinize ara vermeniz gerekebilir. Bununla birlikte  eklemlerinizde 
ağrı gibi hastalık benzeri etkileri de doktorunuza söyleyiniz.  
 
PROSEK ile uzun süreli tedavi gereken hastalarda B12 vitamininin emilimi (ince 
bağırsakta kan damarlarına geç mesi) azalabilir.  
 
Kronik hastalığı olan bazı çocuklarda uzun süreli PROSEK tedavisi gerekebilir fakat bu 
durum tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
PROSEK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsülleri yemeklerle birlikte ya da aç karnına alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROSEK kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız  konusunda  bilgilendiriniz. Doktorunuz bu süre içerisinde PROSEK 
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, doktorunuz PROSEK kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
PROSEK’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenme mektedir.  
Serseml eme ve görme bozukluğu gibi yan etkiler oluşabilir ( bkz. Bölüm 4). Eğer b u yan 
etkiler görülürse araç ve  makine kullanmayınız.  4 
 PROSEK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROSEK ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROSEK baz ı ilaçların işleyişini etkileyebilir ya da baz ı ilaçlar PROSEK’in işleyişini 
etkileyebilir.  
 
Nelfinavir  içeren bir ila ç (HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılır) kulla nıyorsanız, 
PROSEK almay ınız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini kulla nıyorsanız , doktorunuza veya  eczacınıza söyleyiniz :  
• Ketokonazol, itrakonazol , posakonazol  ya da vo rikonazol (mantar 
enfeksiyonlarınıtedavi etmeye yönelik ilaçlar ) 
• Digoksin (kalp sorunlarını tedavi etmek için kullanılır)  
• Diazepam (kaygı, endişe hallerinin  veya sara hastalığının tedavisinde ya da kas 
gevşetici olarak kullanılır).  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Eğer fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuz 
PROSEK tedavisine başlarken veya PROSEK’i bıraktığınızda sizi izleyecektir.  
• Varfarin veya diğer K vitamini baskılayan  diğer maddeler gibi kan pıhtılaşmasını 
önleyici ilaçlar  almaktaysanız, PROSEK ile tedaviye başlarken veya son verirken 
doktorunuzun sizi izlemesi gerekebilir.  
• Rifampisin ( tüberküloz tedavisinde kullanılır ). 
• Atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır).  
• Takrolimus (organ naklinde kullanılır).  
• St. John’s wort bitkisi ( Hypericum perforatum ) (hafif dereceli ruhsal çöküntü 
tedavisinde kullanılır).  
• Silostazol (Bacaklarda aralıklı olarak gözlenen kramp benzeri ağrılarda kullanılır) . 
• Sakinavir  (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır) . 
• Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır).  
• Erlotinib (kanser tedavisinde kullanılır).  
• Metotreksat (yüksek dozlarda kanser tedavisinde kullanılan bir kemoterapi ilacı); 
yüksek dozda metotreksat kullanıyorsanız doktorunuz PROSEK tedavisini geçici  
olarak durdurabilir.   
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu ülseri tedavi etmek 
için size PROSEK ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin  antibiyotiklerini reçete ettiyse, 
doktorunuza almakta olduğunuz diğer ilaçlar hakkında bi lgi vermeniz çok önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı ysanız,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
      3. PROSEK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROSEK’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya ecz acınızla konuşun.  
 
Doktorunuz ne kadar süre ile kaç kapsül alacağınızı size  söyleyecektir. Bu sizin 
durumunuza  ve yaşınıza bağlıdır.  
 5 
 Olağan dozlar aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler : 
Göğüs yanması ve asidin yemek borusuna geri kaçması gibi GÖRH belirtilerinin 
tedavisinde;  
• Eğer doktorunuz yemek borunuzda az miktarda hasar bulursa, 4 -8 hafta için olağan 
doz günde bir kez 20 mg'dır. Yemek borunuzda iyileşme gerçekleşmezse doktorunuz ilave 
8 hafta daha 40 mg doz almanızı söyleyebilir.  
• Yemek borusunda  iyileşme sağlandığında olağan doz günde bir kez l0 mg'dır.  
• Eğer yemek borunuzda bir hasar bulunmuyorsa, olağan doz günde bir kez l0 mg'dır.  
 
Bağırsak ların üst kısmındaki ülserlerin (on iki parmak bağırsağı ülser i) tedavisinde:  
• Olağan doz, 2 hafta için günde bir kez 20 mg ’dır.  Eğer ülserinizde iyileşme olmazsa, 
doktorunuz 2 hafta daha aynı dozu almanızı söyleyebilir.  
• Eğer ülseriniz tamamen iyileşmezse, doz 4 hafta için günde bir kez 40 mg ’a 
çıkartılabilir.  
   
Mide ülserlerinin  (gastrik ülser) tedavisinde :  
• Olağan doz, 4 hafta için günde bir kez 20 mg’dır. Eğer ülserinizde iyileşme olmazsa, 
doktorunuz 4 hafta daha aynı dozu almanızı söyleyebilir.  
• Eğer ülseriniz tamamen iyileşmezse, doz 8 hafta için günde bir kez 40 mg’a 
çıkartılabilir.   
 
On iki parma k bağırsağı ve mide ülserlerinin tekrarını önlemek için:  
• Olağan doz, günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır. Doktorunuz dozu günde bir kez 40 
mg’a çıkartılabilir.  
 
NSAİİ kaynaklı on iki parmak bağırsağı ve mide ülserlerinin tedavisinde:  
• Olağan doz, 4 -8 hafta için günde bir kez 20 mg’dır.   
   
NSAİİ kullanımı ile ilişkili on iki parmak bağırsağı ve mide ülserini önlemek için:  
• Olağan doz, günde bir kez 20 mg’dır.   
 
Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri  ve tekrarını önlemek için : 
• Olağan doz bir hafta süreyle  20 mg PROSEK’tir  
• Doktorunuz amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol antibiyotikler inden iki sini 
almanızı söyleyecektir . 
 
Pankreastaki bir büyümenin sebep olduğu midenin aşırı miktarda asit üretimi (Zollinger - 
Ellison sendromu) tedavisinde:  
• Olağan başlangıç günlük 60 mg ’dır.  
• Doktorunuz dozu ihtiyacınıza göre ayarlayacak ve ilacı ne kadar süre ile alacağınıza 
karar verecektir.  
 
      Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri sabah almanız tavsiye edilmektedir.  
• Kapsülleri yemeklerle beraber veya aç karnına alabilirsiniz.  
• Kapsülleri  yarım bardak  su ile  bütün olarak yutunuz. Kapsüller ilacın mide asi di 
tarafından parçalanmasını engelleyen kaplı pellet ler içerdiğinden kapsülleri çiğnemeyiniz 6 
 veya ezmeyiniz. P elletler e zarar vermemeniz  önemlidir.  
• Eğer siz veya çocuğunuz k apsülleri yutmakta zorluk çekerseniz:  
 
Kapsül leri açın ve içindekini doğrudan yarım bardak su yla yutun  veya içindeki leri gaz 
içermeyen suya herhangi bir asidik meyve suyuna (örn. elma, portakal ya da ananas ) ya 
da elma püresi  içine koyunuz.  
 
Karışımı içmeden önce her zaman karıştırın ız (karışım berrak olmayacaktır). Daha sonra 
karışımı hemen veya  30 dakika içinde için iz. 
  
Bütün ilacı içtiğinizden emin olmak için, bardağı yarım bardak suyla çalkalayın ız ve 
içiniz.  Katı parçacıklar  ilaç içer ir. Bunları ezmeyin iz veya çiğnemeyin iz. 
 
      Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Göğüs  yanması ve asidin geri taşması gibi GÖRH belirtilerinin tedavisinde:  
• 1 yaş üzeri ve vücut  ağırlığı 10 kg’dan fazla olan çocuklar PROSEK alabilir. Doz 
çocuğun kilosuna bağlı olup doğru doza doktor karar verecektir.     
 
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun n eden olduğu ülserleri  ve tekrarını önlemek için : 
• 4 yaş üzerindeki  çocuklar  PROSEK alabilir. Doz çocuğun kilosuna bağlı olup, doğru 
doza doktor karar verecektir . 
• Doktorunuz çocuğunuza a moksisilin ve klaritromisin  isimli iki antibiyotiği de reçete 
edecektir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir.  
 
Eğer PROSEK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROSEK  kullandıysanız:  
PROSEK ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PROSEK ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozu  
almaya yakın bir zamanda iseniz, kaçırılan önceki dozu almayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROSEK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
      Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  7 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROSEK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROSEK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltılı solunum, d udaklar, dil ve boğaz  veya vücutta  şişlik, döküntü, bayılma ya 
da yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon).  
• Deride kabarcıkla nma ya da soyulma ile birlikte kızarıklık. Ayrıca d udak, göz, ağız, 
burun ve üreme o rganlarında  şiddetli  kabarcıkla nma ve kanama  görülebilir . Bu 
‘Stevens -Johnson sendromu’ (deride ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ya da ‘toksik epiderm al nekroliz ” (deride içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) olabilir.  
• Karaciğer sorunu belirtileri olabilen deride sarılık, koyu renkli idrar ve yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROSEK’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Yan etki ler aşağıda belirtilen sıklıklarda ortaya çık abilir:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor . 
 
Diğer yan etkiler  aşağıdakileri içermektedir : 
 
Yaygın yan etkiler   
• Baş ağrısı  
• Mide veya  bağırsak  üzerindeki  etkiler: İshal, m ide ağrısı, kabızlık, midede  gaz 
oluşması  
• Bulantı veya  kusma  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Ayak ve eklemlerde şişlik  
• Uyku bozukluğu ( insomni a) 
• Serseml eme, “iğnelenme” gibi karıncalanma/uyuşma hissi, uykulu olma hissi 
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Karaciğer işlevlerini gösteren kan testlerinde değişiklik  
• Deride döküntü, kurdeşen , kaşıntı  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme  ve enerji eksikliği  8 
 • Kalça, bilek veya omurga kırığı  
 
Seyrek yan etkiler  
• Beyaz kan hücreleri veya trombosit (kan pulcuğu pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayısında azalma gibi kan sorunları. Bu durum halsizlik, deride morluk veya enfeksiyon 
olasılığında artışa neden olabilir.  
• Dudak, dil ve b oğazda şişlik, ateş, hırıltılı solunumu içeren, bazen şiddetli olabilen 
alerjik tepkiler  
• Kan sodyum seviyesinde azalma. Bu durum güçsüzlük, kusma ve kramplara neden 
olabilir  
• Huzursuzluk, zihin karışıklığı ya da ruhsal çöküntü hissetme  
• Tat alma değişiklikleri  
• Bulanık görme gibi görme duyusu sorunları  
• Aniden hırıltılı solunum veya nefes daralması (bronkospazm)  
• Ağız kuruluğu  
• Ağızda iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu, bağırsakları etkileyen,  ‘pamukçuk’ olarak adlandırılan  bir 
enfeksiyon  
• Derid e sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olan sarılığı içeren karaciğer 
sorunları  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Güneş ışığına maruz kalma durumunda deri döküntüsü  
• Eklem ağrıları (artralji) ve kas ağrıları (miyalji)  
• Şiddetli böbrek sorunları (interstisye l nefrit)  
• Aşırı t erleme  
• Hafif seyreden hastalik hali (indispozisyon)  
• Kalın bağırsakta iltihap (mikroskopik kolit)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Agran ülositoz is (beyaz kan h ücreleri say ısında azalma ) dahil kan h ücre say ısında 
değişiklik  
• Saldırganlık  
• Olmayan şeyleri g örme, hisset me ve i şitme (varsa nı, halüsinasyon)  
• Karaci ğer yetmezliği  ve beyinde iltihaplanmaya neden olan şiddetli karaci ğer sorunla rı 
• Ani ba şlayan, şiddetli döküntü  veya deride pullanma veya soyulma. Bu durum y üksek 
ateş ve eklem a ğrısı (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) ile  ilişkili olabilir  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme b üyümesi  
• Yorgunluk  
• Geri dönüşümlü yönelim kaybı (dezoryan tasyon) durumu  
• Geri dönüşümü olmayan görmede bozukluk  
• Göğüs ağrısı (anjina pektorise benzeyebilir)  
• Sadece uygun laboratuvar testleri ile tanımlanabilen belirgin değişikliklerin eşlik ettiği 
mide mukozasının büyümesi  
• Şiddetli etkilenmiş iskelet kasları (kas  dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası 
dokusunda meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz))  
 9 
 Bilinmiyor  
• Bağırsakta iltihap (ishale neden olur)  
• Eğer üç aydan fazla s üredir PROSEK  tedavisi alıyorsanız , kandaki magnezyum 
seviyelerinde  azalma  görülebilir. Magnezyum seviyelerinde azalma  yorgunluk, istemsiz 
kas kas ılmala rı, yer ve  zaman  yöneliminin yitirilmesi, havale, sersemleme veya kalp a tım 
hızında artma olarak  görülebilir. Eğer bu beli rtilerden herhangi biri geli şirse hemen 
doktorunuza s öyleyin iz. Magnezyum seviyelerinde azalm a kanda potasyum ya da 
kalsiyum seviyelerinde bir azalmaya  da neden olabilir. Dok torunuz magnezyum 
seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testleri  yaptırmanıza karar verebilir.  
• Omeprazol ile tedavinin ilk iki haftasında ka ndaki sindirim başlangıcına neden olan 
hormon (gastrin) seviyelerinde artış olabilir fakat tedavinin sonlandırılmasıyla normal 
değerlerine geri döner.  
• Deride döküntü, eklemlerde ağrı da eşlik edebilir (bkz. Bölüm 2).  
• Cinsel güçte yaşanan rahatsızlıklar  
 
Çok seyrek durumlarda PROSEK  beyaz kan h ücrelerini etkileyerek ba ğışıklık sistemi 
yetmezli ğine neden olabilir. Genel durumda şiddetli bir bozulma nın eşlik etti ği ateş gibi 
belirtilerle beraber olan bir enfeksiyon veya ate ş ile birlikte boyun, bo ğaz veya a ğızda a ğrı 
ya da idrar yapma zorlu ğu gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile bir enfeksiyon geli şirse 
beyaz kan  hücreleri say ısında azalma (agran ülositoz) riskini bir kan testi ile olas ılık dışı 
bırakmak ü zere mümkün olan en k ısa zamanda doktorunuza da nışınız.  Bu durumda 
ilacınız hakk ında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Olası yan etki listesi hakkında  endişe etmeyiniz. B u yan etkilerin hi çbiri sizde 
görülmeyebilir.Yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya burada yer almayan 
herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza haber veriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PROSEK ’in saklanması  
 
PROSEK ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSEK ’i kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 10 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROSEK'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  