 
 
1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TROTRAG  75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablette 75 mg eltrombopaga eşdeğer 95,69 mg eltrombopag 
olamin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz,  mannitol (E421), povidon (K30), sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat, opadry pem be (03B240074) ( Hipromelloz , titanyum 
dioksit, demir oksit kırmız ı, makrogol/PEG 400 ve ferrosoferrik oksit/ siyah demir oksit )  
içermektedir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
1. TROTRAG  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. TROTRAG ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TROTRAG  nası l kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. TROTRAG ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. TROTRAG  nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
TROTRAG etkin madde olarak eltrombopag içerir. 
TROTRAG, trombopoietin reseptör agonistleri  adı verilen bir ilaç grubuna aittir. TROTRAG, 
kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit/kan pulcuğu) sayısının artırılmasına  
 
2 / 15 
 yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler (kan pulcuğu) kanamanın azaltılması veya 
önlenmesine yardımcı olan kan hücreleridir.  
TROTRAG,  14 film kaplı tablet içeren ambalajda sunulmaktadır.  TROTRAG pembe renkli, 
yuvarlak, bikonveks film kaplı  tabletler halindedir.  
 
TROTRAG, kronik idiyopatik trombositopenik purpura (ITP) olan 1 yaş ve üzeri kortizon 
(steroid) tedavis i ve bağışıklık sistemini baskılayan (immünsüpresif) tedavilere dirençli 
hastaların kanama bozukluğunun tedavisinde  kullanılır.  
 
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama riski 
yüksektir ve peteşi  (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), çürüme, 
burun kanamaları, diş eti kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde kanamanın 
kontrol edilememesi gibi belirtiler görülebilir.  
 
TROTRAG, hepatit C virüsü (HCV) enfeksiy onu olan yetişkinlerde, interferon tedavisi 
sırasında yan etkilerle ilgili sorunlar yaşamışlarsa, düşük trombosit sayısını (trombositopeni) 
tedavi etmek için de kullanılabilir. Hepatit C'li birçok insanda, yalnızca hastalığın bir sonucu 
olarak değil, aynı zamanda onu tedavi etmek için kullanılan bazı antiviral ilaçlar nedeniyle de 
düşük trombosit sayısı vardır. TROTRAG kullanmak, tam bir antiviral ilaç kürünü 
(peginterferon ve ribavirin) tamamlamanızı kolaylaştırabilir .  
 
2.    TROTRAG ’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
TROTRAG ’ ı aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin ma dde eltrombopag a ya da TROTRAG ’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
TROTRAG ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
TROTRAG kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz.  
Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit sayıları düşük (trombositopeni ) ve ilerlemiş 
kronik karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile sonuçlanarak 
karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık) olan kişilerde potansiyel olarak yaşamı 
tehdit eden karaciğer sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha yüksektir. 
Eğer doktor faydaların risklere ağır bastığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında yakından 
izleneceksiniz.  
• Toplardamar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riskiniz varsa veya ailenizde kan 
pıhtılaşmasının yaygın olduğunu biliyorsanız.  
Kan pıhtılaşması riski şu durumlarda artabilir:  
- yaşlı iseniz,  
- uzun süredir yatağa bağımlı iseniz,   
 
3 / 15 
 - kanser  iseniz  (ileri evre ), 
- doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız, 
- son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseni z, 
- kilolu (obez) iseniz,  
- sigara kullanıyorsanız,  
- ilerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  
Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar 
vermediği sürece TROTRAG kullanmamalısınız.  
• Katarakt hastalığınız var sa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması).  
• Miyelodisplastik sendrom denilen bir tür kan hastalığınız varsa. Doktorunuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. 
TROTRAG aldığınızda hastalığınız kötüleş ebilir.  
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Göz muayeneleri  
Doktorunuz rutin göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. 
Eğer rutin göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli testler 
ayarlaması gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre tabakası) içinde 
veya çevresindeki kan damarlarından kanama olup olmadığı açısından da kontrol 
edilebilirsiniz.  
 
Düzenli t estlere ihtiyacınız olacaktır.  
TROTRAG kullanmaya başlamadan önce doktorunuz trombositler dahil kan hücrelerinin 
kontrolü için kan testleri yapacaktır. Bu testler ilacı kullanırken aralıklarla tekrarlanacaktır.  
 
Karaciğer fonksiyonu için kan testleri  
TROTR AG kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspartat transaminazlarda 
artışa neden olabilir. Hepatit C’ye bağlı düşük trombosit sayısını tedavi etmek için TROTRAG  
ile birlikte interferon bazlı tedaviler alıyorsanız, bazı karaciğer sorunlar ı daha da kötüleşebilir. 
TROTRAG kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında aralıklarla karaciğer 
fonksiyonunuzun kontrol edilmesi için kan testleri yaptırmanız gerekecektir. Bu maddelerin 
miktarı çok artarsa veya karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler gösterirseniz TROTRAG 
kullanmayı kesmeniz gerekebilir.  
Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar” bilgisini 
okuyunuz.  
 
Trombosit sayısı için kan testleri  
TROTRAG almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımının yeniden 
ortaya çıkması muhtemeldir. TROTRAG almayı keserseniz trombosit sayımınızın izlenmesi 
gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler konusunda görüşecektir.  
 
4 / 15 
 Çok yüksek kan trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma riskini artırabilir ancak kan 
pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. Doktorunuz trombosit 
sayımınızın çok yüksek olmaması için kullanacağınız TROTRAG dozunu ayarlayacaktır.  
Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına  yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz : 
• Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet  
• Özellikle göğüste ani ağrı ve/veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı  
• Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan 
 
Kemik iliğinizi kontrol etmek için testler  
Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir. TROTRAG gibi ilaçlar bu sorunu 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizdeki anormal sonuçlar 
şeklinde ortaya çıkabil ir. Doktorunuz ayrıca TROTRAG  ile tedaviniz sırasında kemik iliğinize 
doğrudan bakmak için testler gerçekleştirebilir.  
 
Sindirim kanaması kontrol edilir  
TROTRAG ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları özel 
savunma  maddesi) tedaviler görüyorsanız, TROTRAG almayı bıraktıktan sonra mide -bağırsak 
kanaması bulgu ve belirtileri açısından takip edileceksiniz. 
 
Kalp izleme  
Doktorunuz, TROTRAG ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi (EKG) yapmak isteyebilir.  
 
Yaşlı insanlar (65 yaş ve üzeri)  
TROTRAG’ ın 65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş 
ve üzerindeyseniz TROTRAG kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
1 yaşın altındaki ITP'li çocuklara TROTRAG önerilmemektedir. Hepatit C nedeniyle trombosi t 
sayısı düşük olan 18 yaş altı kişilere de önerilmemektedir. 
 
TROTRAG ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, TROTRAG’ı n emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
• Doktorunuz özellikle önermedikçe hamileliğiniz sırasında TROTRAG kullanmayınız. 
TROTRAG’ı n hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.   
 
5 / 15 
 • Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• TROTRAG kullandığınız sürece hamile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum kontrol 
yöntemlerinden birini kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• TROTRAG kullandığınız sürece ç ocuğunuzu emzirmeyiniz. TROTRAG’ı n veya 
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
• Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TROTRAG sizde sersemlik hali yapabilir ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
 
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
TROTRAG ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçl ar ve mineraller dahil) TROTRAG ile 
etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar:  
• Antiasit  ilaçlar (Mide ülseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır)  
• Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanılan ilaçlar)  
• Lopinavir/ ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik ( Bağışıklık eksikliği) Virüsü’nü  (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
• Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin 
• Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, sele nyum ve çinko gibi mineraller ( Vitamin 
ve mineral takviyelerinde bulunabilirler.)  
• Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla birlikte TROTRAG kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu 
azaltabilir veya kese bilir.  
  
 
6 / 15 
 Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
TROTRAG ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanınızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığınız ilaçları inc eleyerek 
gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROTRAG  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROTRAG’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söylemediğ i sürece dozunuzu ya da TROTRAG alma programınızı değiştirmeyiniz. 
TROTRAG aldığınızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız . 
 
İlacınızı uzman hekiminizin tanı ve takibinin devamında önerdiği dozda  başlayınız. Yine 
uzman hekimi nin takibiyle önerdiği dozda ve sürede kullanınız.  
 
Erişkin ve çocuk ITP hastaları (6 -17 yaş) : Normal başlan gıç dozu günde bir kez alınan 50  
mg TROTRAG tablettir. Doğu/Güneydoğu- Asya kökenli hastaların tedaviye 25 mg’lık daha 
düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir.  
 
Çocuklar (1 ila 5 yaş) : ITP için her zamanki başlangıç dozu günde  bir kez bir adet 25 mg 
TROTRAG tablettir.  
 
Yetişkin Hepatit C  hastaları: Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 25 mg TROTRAG  
tablettir. Doğu /Güneydoğu- Asya kökenli  hastaların tedaviye 25 mg’lık  aynı doz le başlamaları 
gerekebilir.  
 
TROTRAG etkisini 1 ila 2 haf ta içerisinde gösterir. TROTRAG’a  verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tabletleri çiğnemeden, bir bütün olarak, yeterli miktarda su ile alınız.  
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız. 
- TROTRAG almadan  önceki 4 saat, 
- TROTRAG aldıktan sonraki 2 saat  
aşağıda  belirtilen ürünleri almayınız:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri   
 
7 / 15 
 - Süt veya dondurmalı süt , yoğurt ve krema içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık  tedavisinde kullanılan antiasit ler, 
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mi neral 
ve vitamin takviyeleri  
Bu uyarıyı dikkate almadığınız takdirde ilacınız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir.  
 
Uygun yiyeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza başvurunuz. 
 
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
TROTRAG, ITP’si olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir. Hepatit C nedeniyle 
trombosit sayısı düşük olan 18 yaş altı kişilerde de önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım (65 yaş ve üstü):   
65 yaş ve üstü hastalarda TROTRAG  kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 65 
yaşında veya daha büyükseniz, TROTRAG kullanırken dikkatli olmanız gerekir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha fazla ise), doktorunuzun, sizin için 
TROTRAG’da n beklediği yarar, kullanımının neden olabileceği risklerden daha fazla 
değilse, size TROTRAG tedavisi uygulamayacaktır.  
TROTRAG kullanımının g erekli olduğuna kar ar vermesi durumunda, doktorunuz, 
başlangıç dozunuzu günde bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir. 
 
Eğer TROTRAG ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla TROTRAG  kullandıysanız:  
TROTRAG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Eğer mümkünse onlara ilaç kutusunu ya da bu sayfayı gösteriniz. 
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi 
verilecektir.  
 
TROTRAG ’ı kullanmayı unutursanız:  
TROTRAG’ı  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
 
8 / 15 
 TROTRAG  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan TROTRAG almayı kesmeyiniz. Doktorunuz tedaviyi kesmenizi 
önerirse trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TROTRAG’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TROTRAG ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
ITP’ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) veya 
hepatit C’ye bağlı düşük ka n trombosit sayısı için TROTRAG kullanan kişilerde, potansiyel 
olarak ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir. Aşağıdaki belirtilerin sizde 
ortaya çıkması halinde bunu bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Kanın pıhtılaşması riskinde artış  
ITP'li (düşük kan trombosit  (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) 
hastaların kanlarının pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve TROTRAG gibi ilaçlar bu 
problemi kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan 
bir yan etkidi r ve 100 kişiden en fazla 1'inde görülebilir. 
 
Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar  
TROTRAG, kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere 
neden olabilir. Karaciğer sorunları yaygın sıklıkla görülür ve 10 kişiden en fazla 1’ inde 
görülebilir. Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın olmayan sıklıkla görülür ve 100 
kişiden en fazla 1’inde görülebilir: karaciğer tarafından üretilen maddelerin (enzim) düzeyinde 
artış, karaciğer tarafından yiyeceklerin sindirilmesi için üretilen safranın akışının gerektiği 
şekilde olmaması (kolestaz).  
 
Eğer karaciğer sorunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  
- Derinin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
- Olağan dışı koyu renkli  idrar  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
TROTRAG kullanmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombos it sayınız, TROTRAG’  ı 
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kanama riskini 
artırabilir. TROTRAG  kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince doktorunuz 
trombosit sayınızı kontrol edecektir.   
 
9 / 15 
 TROTRAG kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir morluk ya da kanamanız olursa 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bazı insanlar pegi nterferon, ribavirin ve TROTRAG almayı bıraktıktan sonra sindirim 
sisteminde kanama geçirirler. Semptomlar şunları içerir:  
• Siyah, katran renginde dışkı (rengi değişmiş dışkı yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir ). 
• Dışkıda kan  
• Kan ya da kahve telvesi gibi şeyler kusma  
 
Bu semptomlardan herhangi birine sahipseniz derhal doktorunuza bildirin. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkil erin yetişkin ITP hastalarında TROTRAG  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
Çok yaygın yan etkiler  
- Soğuk algınlığı  
- Bulantı  
- İshal  
- Öksürük  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu)  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın yan etkiler  
- Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
- Kemik ağrısı  
- Ağır adet dönemi  
- Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı 
- Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
- Kusma  
- Grip   
 
10 / 15 
 - Uçuk  
- Zatürre  
- Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
- Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu,  
- Akciğer, sinüs, bademcik, burun ve boğaz iltihabı enfeksiyonu  
- Diş eti dokusunun iltihabı  
- İştah kaybı  
- Genellikle “iğne batması” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
- Azalan cilt hassasiyeti  
- Uykulu hissetme  
- Kulak ağrısı  
- Etkilene n bölgede deride ılıklık hissinin eşlik ettiği, bacaklarınızdan birinde (genellikle 
baldırda) ağrı, şişlik ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı belirtileri)  
- Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şişlik (hematom)  
- Ateş basması  
- Ağız kuruluğu, ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
- Burun akması  
- Diş ağrısı  
- Mide ağrısı ve hassasiyeti  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler, kırmızı lekeler, derinin görünümündeki değişiklikler 
dahil deri değişiklikleri  
- Saç kaybı  
- Köpüklü veya kabarcıklı görünen idrar (idrarda protein varlığı belirtileri)  
- Yüksek ateş, sıcaklık hissi  
- Göğüs ağrısı  
- Zayıf hissetme  
- Uyku problemleri, depresyon  
- Migren  
- Görmede azalma  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Sindirim gazı/gaz  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Trombosit sayısında azalma ( trombositopeni)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Hem oglobin düzeyinde düşüş  
- Eozinofil sayısında azalma  
- Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökositoz)  
- Ürik asit düzeylerinde artış   
 
11 / 15 
 - Potasyum düzeyinde düşüş  
- Kreatinin düzeyinde artış  
- Alkalen  fosfataz düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
- Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
       -  Alerjik reaksiyon  
       -  Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
       -  Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: bunlar, 
akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir ( Bkz. Bölüm 4’te daha önce “Yüksek 
kan pıhtı riski”)  
       -  Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı  
       -  Bir damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek bir damar çevresinde olası ağrı, şişlik ve/veya 
kızarıklık  
       -  Cildin sararması ve/veya safra yollar ında tıkanıklık, karaciğerde lezyon, iltihaplanma 
 nedeniyle karaciğer hasarı belirtileri olabilecek karın ağrısı  (Bkz. Bölüm 4'te daha önce 
 “Karaciğer problemleri ”) 
       -  İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
       -  Kalbin daha hızlı atması, düz ensiz kalp atışı, deride mavimsi renk değişikliği, k alp ritmi 
bozuklukları (QT uzaması)  
       -  Kan pıhtısı  
       -  Kızarma  
       -  Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
       -  Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri  
       -  Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titreme  
       -  Ağrılı veya anormal cilt hassasiyeti  
       -  Vücudun bir tarafında felç  
       -  Auralı  migren  
       -  Sinir hasarı  
       -  Baş ağrısına neden olan kan damarlarının genişlemesi veya şiş mesi  
       -  Gözyaşı üretiminde artış, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), retina kanaması dahil göz 
problemleri  
       -  Burun, boğaz ve sinüs problemleri, uyurken solunum problemleri  
       -  Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
       -  İştah kaybı  
       -  Bağırsak hareketleri nde artış , gıda zehirlenmesi, dışkıda kan gibi sindirim sistemi problemleri  
       -  Rektal kanama, dışkıda kan, karın şişkinliği, kabızlık  
       -  Kuru veya ağrılı ağız, hassas dil, diş eti kanaması dahil ağız problemleri  
       -  Güneş yanığı   
 
12 / 15 
        -  Sıcaklık hisset me, endişeli hissetme  
       -  Bir yara çevresinde kızarıklık veya şişlik 
       -  Bir kateterin (varsa) etrafında yaradan deri içine kanama  
       -  Yabancı cisim hissi 
       -   Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek yetmezliği, idrarda beyaz hücreler 
dahil böbrek problemleri  
       -  Soğuk terleme  
       -  Genel olarak iyi hissetmemek  
       -  Deri enfeksiyonu  
       -  Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri değişiklikleri 
       -  Kas zayıflığı  
       -  Rektum ve kolon kanseri  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın olmayan yan etkiler:  
       -  Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
       -  Belirli hastalıkların göstergesi olabilecek gelişmekte olan beyaz kan hücrelerinin varlığı  
       -  Trombosit sayısında artış  
       -  Kalsiyum düzeylerinde düşüş  
       -  Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan              
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
       -  Miyelosit sayısında artış  
       -  Bant nötrofillerinde artış  
       -  Kan üre seviyesinde artışı  
       -  Kan albümin düzeylerinde artış  
       -  Toplam protein düzeylerinde artış  
       -  Kan albümin düzeylerinde azalma  
       -  İdrarda pH artışı  
       -  Hemaglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin ITP’l i çocuklarda (1 -17 yaş) TROTRAG  tedavisiyle 
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
 
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu)  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Öksürük  
- Yüksek ateş   
 
13 / 15 
 - Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
- Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
- Diş ağrısı  
- Burunda ve boğazda ağrı  
- Kaşınan, akıntılı, tıkalı burun 
- Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
- Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, diş  eti kanaması , ağız ülseri gibi ağız  problemleri  
 
Aşağıdaki yan etkilerin, HCV'li hastalarda peginterferon ve ribavirin ile kombinasyon 
halinde TROTRAG  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir:  
Çok yaygın yan etkiler  
- Baş ağrısı  
- İştah kaybı  
- Öksürük  
- Hasta hissetme (mide bulantısı ), ishal  
- Kas ağrısı, kas zayıflığı  
- Kaşıntı 
- Yorgun hissetmek  
- Ateş  
- Olağan dışı saç dökülmesi  
- Zayıf hissetme  
- Grip benzeri hastalık  
- Ellerde veya ayaklarda şişme  
- Titreme  
 
Kan testlerinde görülebilen  çok yaygın yan etkil er 
- Kırmızı kan hücreler inin sayısında azalma (anemi)  
 
Yaygın yan etkiler  
- Üriner sistem enfeksiyonu  
- Burun yollarında, boğazda ve ağızda iltihaplanma, grip benzeri belirtiler, ağız kuruluğu, 
ağızda ağrı veya iltihap, diş ağrısı  
- Kilo kaybı  
- Uyku bozuklukları, anormal uyuşukluk, depresyon, anksiyete  
- Baş dönmesi, dikkat ve hafıza sorunları, ruh halinde değişiklik 
- Karaciğer hasarına ek olarak beyin fonksiyonunda azalma  
- Ellerin veya ayakların karıncalanması veya uyuşması  
- Ateş, baş ağrıs ı  
 
14 / 15 
 - Gözde lens bulanıklığı (katarakt), göz kuruluğu, retinada küçük sarı birikintiler, gözün 
beyazlarının sararması dahil olmak üzere göz sorunları  
- Retina kanaması  
- Dönme hissi (baş dönmesi)  
- Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), nefes darlığı  
- Balgam çıkaran öksürük, burun akıntısı, grip (influenza), uçuk, boğaz ağrısı ve yutkunma 
sırasında rahatsızlık  
- Kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, mide şişmesi, tat alma bozuklukları, basur (hemoroid), 
mide ağrısı/rahatsızlığı, kan damarlarında şiş me ve yemek borusunda kanama dahil olmak üzere 
sindirim sistemi sorunları  
- Diş ağrısı  
- Karaciğerde tümör, göz aklarının veya derinin sararması (sarılık), ilaca bağlı karaciğer hasarı 
dahil olmak üzere karaciğer sorunları ( “Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar” bölümüne bakınız ) 
- Döküntü, kuru cilt, egzama, ciltte kızarıklık, kaşıntı, aşırı terleme, olağan dışı cilt büyümeleri, 
saç dökülmesi gibi cilt değişiklikleri 
- Eklem ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, ekstremitelerde  ağrı (kollar, bacaklar, eller veya ayaklar), 
kas spazmları  
- Sinirlilik, genel olarak kendini iyi hissetmeme, enjeksiyon yerinde kızarıklık veya şişlik ve ağrı 
gibi cilt reaksiyonları, göğüs ağrısı ve rahatsızlık, vücutta veya ekstremitelerde şişmeye nede n 
olan sıvı birikmesi  
- Burun, sinüsler, boğaz ve üst solunum yollarında enfeksiyon, soğuk algınlığı (üst solunum yolu 
enfeksiyonu), bronşları kaplayan mukoza zarının iltihaplanması  
- Depresyon, kaygı, uyku sorunları, tedirginlik 
 
Kan testlerinde görülebil en yaygın yan etkiler  
- Artan kan şekeri (glikoz)  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
- Azalan nötrofil sayısı  
- Azalan kan albümini seviyesi  
- Azalan hemoglobin seviyesi  
- Kan bilirubin düzeylerinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Kanın pıhtılaşmasını kontrol eden enzimlerdeki değişiklikler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Ağrılı idrara çıkma  
- Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması)  
- Mide gribi (gastroenterit), boğaz ağrısı  
- Ağızda kabarcıklar/yaralar, mide iltihabı  
- Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı, lezyon ve gece terlemeleri dahil cilt değişiklikleri 
- Karaciğere giden bir damarda kan pıhtılaşması (olası karaciğer ve/veya sindirim sistemi 
hasarı)   
 
15 / 15 
 - Böbrek yetmezliği olan küçük kan damarlarında anormal  kan pıhtılaşması  
- Kızarıklık, enjeksiyon yerinde morarma, göğüste rahatsızlık 
       -  Kırmızı kan hücrelerinin aşırı yıkımından (hemolitik  anemi) kaynaklanan kırmızı kan  
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Şaşkınlık, gerginlik  
- Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TROTRAG ’ın Saklanması  
 
TROTRAG ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TROTRAG ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaktepe/İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaktepe/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  