 
 
1/9 KULLANMA TALİMATI 
 
BUDAROL 400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
  
Solunum yoluyla alınır.  
 
•  Etkin madde: Her kapsül 400 mcg budesonid (+ %10 eksez doz) içerir.  
 • Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
 yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  BUDAROL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  BUDAROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BUDAROL nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  BUDAROL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  BUDAROL nedir ve ne için kullanılır? BUDAROL, glukokortikost eroidler olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna dahil olan budesonid 
adı verilen bir etkin madde içerir. BUDAROL, akciğerlerdeki ilt ihabı azaltmak için kullanılır 
ve solunum yollarını açık tutara k astım belirtile rini azaltır.  
 BUDAROL, karton kutu içerisindeki plastik seperatörde; PVDC/Al blisterlerde 60 inhaler 
kapsül ve inhalasyon cihazı içe ren ambalajlarda takdim edilir. BUDAROL, beyaz veya hemen 
hemen beyaz renkli homojen görü nümlü toz içeren, sarı kapak ve sarı gövdeden oluşan 
HPMC kapsüllerdir.  BUDAROL; 
 Yetişkinler ile 6 yaş ve üzeri çoc uklarda astımın uzun süreli ( idame) tedavisi,  
 Yetişkinlerde kronik tıkayıcı br onşit (hava yollarını kaplayan zarın iltihaplanmasıdır ve 
kronik tıkayıcı akciğer hastalığ ının [KOAH] bir bileşenidir) iç in kullanılır.
 KOAH’ta tek 
başına kullanılması önerilmez.  
 Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynakl anır. Düzenli BUDAROL 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemle rinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. Belirtileriniz düzelse bile düzenli olarak BUDAR OL kullanmaya devam 
etmelisiniz.    
 
2/9 BUDAROL ayrıca, KOAH’a bağlı solunum zorluğu olan kişilerde sol unumu rahatlatmak için 
kullanılabilir. Hava yollarındaki  iltihabı azaltarak hava yolu darlığına bağlı ne fes darlığının 
giderilmesine katkıd a bulunur. Ancak budesonid, KOAH’da tek baş ına monoterapi olarak (tek 
ilaçla tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır.   BUDAROL’ün nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reç ete edildiği hakkında başka 
sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
2.  BUDAROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz tarafından verilen tü m talimatları d ikkatle uygulayı nız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan genel bi lgilerden farkl ı olabilir. 
 BUDAROL’ün aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Budesonide ya da BUDAROL’ün içer diği yardımcı maddelere karşı a şırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olab ileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz dan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz),  
 Tüberküloz (verem) (TB) tedavi si görüyorsanız ya da daha önce t überküloz geçirdiyseniz.  
 6 yaşın altındaki çocuklar için kullanmayınız. 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi b iri sizin için geçerli ise, BUD AROL kullanmayınız ve 
hemen doktorunuzu bilg ilendiriniz. 
 BUDAROL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
BUDAROL’ü
 kullanmaya başlamadan önce; 
 Solunum yollarınızda mantar vey a viral bir en feksiyon varsa,  
 Başka herhangi bir yüksek manta r enfeksiyonu riski olan akciğer  veya solunum 
sıkıntılarınız varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa veya sarılık geçiriyorsanız (Dokto runuz sizin için doğru dozu 
yazacaktır.),  
 Bulanık görme veya diğer görme bo zuklukları yaşıyorsanız,  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise (ya da emin olam ıyorsanız), BUDAROL 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
BUDAROL’ü kullanmaya başladıktan sonra; 
 
 Hırıltı ve öksürükle birlikte nefe s almada güçlük yaşarsanız, (Bu olursa, derhal 
BUDAROL almayı bırakın . Doktorunuz size bunun yerine baş ka bir ilaç ve rebilir.),  
 BUDAROL  ile tedaviniz sırasında döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), yüzünüzün ve 
boğazınızın şişmesi, solunum veya yutma güçlüğü veya baş dönmes i hissi  yaşarsanız, 
(İlaca şiddetli bir alerjik reak siyon geçiriyor olabilirsiniz.) ,  
 BUDAROL  ile tedaviniz sırasında aşırı halsizlik,  kilo kaybı,  mide bulantısı  v e  inatçı 
ishal yaşarsanız, (Bunlar böbreküstü bezi yetmez liği belirtileri olabilir.),   
 BUDAROL  ile tedaviniz sırasında kilo artışı, ay dede yüzü belirtileri ( yüzün yuvarlak ve 
şiş bir görünüm almas ı), halsizlik ve/veya karın bölgesinde kil o artışı yaşarsanız (Bunlar 
Cushing sendromu veya hiperadren okortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın 
belirtileri olabilir.),   
 BUDAROL  ile tedaviniz sırasında bulanı k görme ya da görmede değişiklik  yaşarsanız,  
 BUDAROL  ile tedavi sırasında uyku sorunl arı, depresyon ya da endişe hi ssi, 
huzursuzluk, asabiyet, aşırı  heyecanlılık ya da sinirlilik yaşı yorsanız.  
 BUDAROL  ile tedaviniz sırasında ağızd a mantar enfeksiyonu gelişirse,    
 
3/9  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda zatürre (pnömoni) riski  
artabilmektedir.  
 Doktorunuz ara sıra böbreküstü be zi fonksiyonunuza ilişkin test ler yaptırabilir.  
 Eğer bu ilaç bir çocuk tarafı ndan uzun süre kullanıldıysa, boy kontrolü doktor tarafından 
düzenli olarak yapılacaktır.   Kapsülleri yutmayınız. Kapsülle r yalnızca solunum cihazı ile bi rlikte kullanılmalıdır. 
 
BUDAROL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 Hamilelik                   İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız, BUDAROL almad an önce 
doktorunuzdan tavsiyede bul unmasını isteyiniz.  
Doktorunuz sizi hamile lik sırasında BUDAROL kullanmanın riskler i konusunda 
bilgilendirecektir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız  bunu doktorunuza b ildiriniz. Dok torunuz emzirme sırasında 
BUDAROL kullanımının potansiyel risklerini size anlatacaktır.   Araç ve makine kullanımı BUDAROL’ün araç ya da makine ku llanma yeteneğinizi etkilemesi o lası değildir. 
 BUDAROL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
BUDAROL laktoz içerir. BUDAROL’ün uygulama yolunun inhalasyon o lması sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Almakta olduğunuz, yakın zamanda a ldığınız ya da alacağınız ila çları doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz . Bazı ilaçlar B UDAROL’ün etkilerini artırabilir ve bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi di kkatli bir şekilde izlemek is teyebilir (HIV için bazı ilaçlar 
da dahil olmak üzere: r itonavir, kobisistat). 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Enfeksiyonların (iltihap oluştur an mikrobik hastalıklar) ve man tar hastalıklarının
  tedavi 
edilmesi için kullanılan belli ilaçlar (örn., itrakonazol, keto konazol, klaritromisin,   
 
4/9 telitromisin, eritromisin veya   rifampisin),  
 HIV’in (AIDS’e neden olan insa n immün yetmezlik virüsü) tedavi edilmesi için kullanılan 
belli ilaçlar (örn., ritonavir, s akuinavir veya nelfinavir),  
 Kalp atım düzensizliğinin tedav i edilmesi içi n kullanılan amiod aron gibi ilaçlar.  
 Bunlardan herhangi biri sizin iç in geçerli ise (ya da emin olam ıyorsanız) doktorunuza 
söyleyiniz.          
Eğer steroid tablet alıyorsanız:  
Astım için uzun zamandır steroid tablet alıyorsanız, doktorunuz  BUDAROL’ü kullandıktan 
sonra aldığınız miktarı yakl aşık 10 gün boyunca giderek düşüreb ilir. Steroid tabletlerinizi 
almayı aniden bırakmayın.  Bazen aldığınız tab let miktarını düşürdüğünüzde aşağıdaki belir tileri yaşayabilirsiniz:  
• Burun tıkanıklığı veya burun akı ntısı, eklem veya kas ağrısı,   
• döküntü (egzema),  • yorgunluk, mide bula ntısı veya kusma.  
 Bu belirtilerden herhangi birini  yaşarsanız, en kısa sürede dok torunuza bildiriniz.                                        
  Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.                                           
 3.  BUDAROL nasıl kullanılır? BUDAROL kapsüller iki ayrı dozda bulunmaktadır (200 ve 400 mikr ogram). Doktorunuz 
sizin için en iyi ol an dozu belirlemiştir.  
Doktorunuzun talimatları nı dikkatlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız. 
Doktorunuz tam olarak kaç adet B UDAROL kapsül kullanmanız gerek tiğini size 
söyleyecektir. Doktorunuz taraf ından aksi belirtilmedikçe, aşağ ıdaki dozlar önerilmektedir.  
İlacınızı zamanında a lmayı unutmayınız.  
Doktorunuz BUDAROL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bil direcektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü isten en sonucu alamazsınız. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 BUDAROL için astımlı yetişkinlerin tedavisinde önerilen doz gün d e  b i r  y a  d a  i k i  k e r e  
200-400 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktor, dozu günde 1600 mik rograma kadar 
çıkarabilir.  
 6 yaş ve üzeri çocuklarda BUDAROL için önerilen doz günde bir y a da iki kez 200 
mikrogramdır. Gerektiğinde, doz  günde 800 mikrograma kadar çıka rılabilir. 
 BUDAROL için KOAH tedavisinde önerilen doz, günde iki kere 200- 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor, dozu günde 1600 mikrograma kadar çıkarabi lir.
   
 Eğer kaç tane BUDAROL kapsül kullanmanız gerektiği konusunda em in değilseniz, 
BUDAROL kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 Tedaviye verdiğiniz yanıta göre, doktorunuz daha yüksek ya da d aha düşük bir doz 
önerebilir.   
 Doktorunuz ilacı kesmenizi söylemediği sürece BUDAROL kullanmay ı aniden bırakmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller in içerisindeki toz yalnızca te neffüs edilerek 
kullanılacaktır. 
 Kapsüller, yalnızca aynı ilaç kut usundan çıkan inhaler cihazı i le kullanılmalıdır. Kapsülleri  
 
5/9 farklı bir inhaler (cihaz) kullanarak teneffüs etmeye çalışmayı nız. 
 BUDAROL’ü her gün aynı saatte kullanmanız, ilacınızı ne zaman k ullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 BUDAROL’ü doktorunuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullan manız önemlidir. 
Astım/KOAH belirtileriniz olmasa bile, BUDAROL kullanmaya devam  etmelisiniz çünkü 
bu astım/KOAH nöbetlerinin oluşmasını  önlenmeye yardımcı olabil ir. 
 Eğer BUDAROL’ü ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularını z varsa, doktorunuzla ya 
da eczacınızla konuşunuz. 
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enf eksiyonu (pamukçuk) gelişme riski ni azaltacaktır. Ağzın 
çalkalanması aynı zamanda boğaz ta hrişinin önlenmesine yardımcı  olabilir ve sistemik etki 
riskini azaltabilir.   
 BUDAROL kapsülü inhaler (cihaz) ile nasıl kullanacağınızı öğren mek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip ediniz.  
 
 
 
 
 
  
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölümde yer alan renkli 
kapsül bölmesini, üzerindeki pa rmak boşluğundan iterek açınız. 
 
2. İnhaler kapsülü, kapsül şekli ndeki boşluğa yerleştiriniz. Ka psülü
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarınız. 
 
3. Kapsül bölmesini “klik” se si duyana kadar te rs yönde iterek kapatınız.  
5. İnhaleri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlardan aşağıya d oğru sadece bir 
kez bastırınız. Bu şekilde kaps ül delindikten sonra, bastırmayı  bırakınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül  parçalanabilir ve soluma 
sırasında küçük parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardı r. Kapsülün 
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarılması ve kapsülü patl atmak 
için bir kez basılması kapsülün parçalanma riskini en aza indir ir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız.  
 
6/9 
 
 
 
  
 
 Cihazın temizlenmesi    İlacı kullandıktan sonra ağzını zı suyla iyice durulayın. Ağzını zdaki durulama suyunu 
yutmayın. Bu, ağzınızda mantar en feksiyonu (pamukçuk) gelişme r iskini azaltacaktır
.  
Kapsülleri,  inhaler cihazında  saklamayın.   
 İnhaler nasıl temizlenir? İnhalerinizi kesinlikle suyla yıkamayın. İnhalerinizi temizleme k isterseniz kalan tozları 
uzaklaştırmak üzere ağızlığın içi ni ve dışını temiz, kuru ve tü y bırakmayan bir bezle silin. 
İnhaleri kuru tutun.  Unutmayın  
• BUDAROL kapsülleri yutmayın.  
• Sadece bu kutuda bulunan inhaleri kullanın.  
• Kapsüller, her zaman blisterde saklanmalı ve sadece kullanılmad an önce çıkarılmalıdır.  
• BUDAROL kapsülü asla doğrudan inhal erin ağızlığına yerleştirmey in.  
• İnhalerin ağızlığına asla üflemeyin.  
• İnhaleri kesinlikle suyla yıkama yın. İnhaleri kuru tutun. “İnha ler nasıl temizlenir” 
bölümüne bakın.  
• İnhaleri kesinlikle pa rçalarına ayırmayın.  
• Her zaman BUDAROL ilaç kutusunda n çıkan yeni inhaleri kullanın.  Kutu içeriği bittikten 
sonra inhaleri atın.  
• Kapsülleri inhaler içinde saklamayın.  
• İnhaleri ve BUDAROL kapsüller i kuru bir yerde saklayın.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağz ınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfe ksiyonu (pamukçuk) gelişme olası lığını azaltacaktır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: BUDAROL, 6 yaşından küçük çocuk larda kullanılmamalıdır.   
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz. 
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye y aslayınız. 
Ağızlığın etrafını dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğ ince hızlı ve 
derin bir nefes alınız. Toz dağılırken kapsülün bölmesinde dönm esinden 
kaynaklanan bir vızıltı sesi duyacaksınız. Bu sesi duymadıysanı z kapsül, 
bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve kapsü lü 
bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmele re 
birden fazla basmayınız. 
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra ci hazı ağzınızdan çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız 
şekilde olabildiğince uzun süre t utunuz. Daha sonra normal şeki lde nefes almaya devam ediniz. 
Cihazı açarak kapsülün içinde toz  kalıp kalmadığını kontrol edi niz. Kapsülde toz kalmışsa, 6., 7. 
ve 8. basamakları tekrarlayınız.  9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız, boş kapsülü çıka rınız, kapsül bölmesini kapatınız 
ve kapağı tekrar takınız.   
 
7/9 Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kulla nılan (inhale) bir steroidi  yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çoc uğunuzun kilosunu takip 
edecektir.   Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzerindeki hastalar i çin özel bir doz önerisi yoktur.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasının gere ktiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz.  
 Eğer BUDAROL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDAROL kullandıysanız:  Çok fazla BUDAROL kullanmışsanız ya da bir başkası yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi 
kullanmışsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da bir ha staneye başvurunuz. Tıbbi 
tedavi görmeniz gereke bilir. Kullanmakta o lduğunuz ilaçları yan ınızda götürünüz.  
 BUDAROL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 BUDAROL’ü kullanmayı unutursanız: Eğer bir dozu almayı unutursanı z, sonraki dozu normal zamanında  alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 BUDAROL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
BUDAROL ile tedavinizi kesmeniz astım veya KOAH
 hastalığınızı kötüleştirebilir. 
 
Doktorunuz size söylemediği sürece BUDAROL kullanmayı aniden ke smeyiniz 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BUDAROL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   BUDAROL’ün kullanılması sonucunda  aşağıda belirtilen yan etkile r ortaya çıkabilir:  
 Bazı seyrek görülen yan etkiler ciddi olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDAROL’ü kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Hırıltı ya da öksürük ile b irlikte nefes alma güçlüğü,  
 Döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürti ker), soluk almada veya yutkunm ada zorluk,  
 Baş dönmesi ve/veya yüz ya da boğazın şişmesi ile seyreden cidd i alerjik deri 
reaksiyonları,  
 Aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal (Bu nlar böbreküstü bezinin 
belirtileri olabilir.),  
 Kilo artışı, ay dede yüzü oluşumu
  (yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması), halsizlik 
ve/veya karın bölgesinde kilo artışı  (Bunlar Cushing sendromu veya hiperadrenokortisizm  
 
8/9 olarak adlandırılan hormonal bir  hastalığın belirtileri olabili r.),  
 Bulanık görme ya da görmede değişiklikler  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDAROL’e karsı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Yaygın (Bu yan etkiler her 10 kişiden e n fazla 1’inde görülebilir): 
 Ağız ve boğazda mantar enfeksiyonları  
 Ses kısılması ve boğaz tahrişi,  
 Öksürük,  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (ak ciğerlerde enfeksiyon).  
 Yaygın olmayan (Bu yan etkiler her 100 kişiden e n fazla 1’inde görülebilir):  
• Kaygı (Anksiyete), 
• Depresyon,  
• Katarakt,  
• Bulanık görme,  
• Kas spazmı,  
• Titreme (Tremor).  
 Seyrek (Bu yan etkiler her 1.000 hastanın e n fazla 1’inde görülebilir) : 
 Çocuklarda ve ergenlerde yavaş büyüme,
  
 Kemiklerin incelmesi,  
 Hiperaktif veya huz ursuz hissetme,  
 Özellikle çocuklarda depresyon da dahil olmak üzere davranış so runları,  
 Kaşıntılı döküntü,  
 Morarma.  
 Sıklığı bilinmeyen (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenememektedir):  
• Uyku problemleri,  • Endişe hissi, asabiyet, aşırı  heyecanlılık veya sinirlilik.  
 Bu etkilerin çocuklarda görülme olasılığı daha yüksektir.  Bunlar BUDAROL’ün hafif  yan etkil eridir.  
Budesonid kullanırken aşağıdaki  belirtilerden birisini yaşarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir:  
• ateş veya titreme  • mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  • artmış öksürük veya nef es alma güçlüğünde artış  
 Bu yan etkilerden herhangi biri siz i şiddetli şekilde etkilerse , doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
    
 
9/9 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5.  BUDAROL’ün saklanması BUDAROL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
BUDAROL, 25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra BUDAROL’ü kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BUDA ROL’ü kullanmayınız 
 Kutudaki kapsüller bittiğinde o kutudan çıkan eski cihazı atını z ve her kutudaki kapsülleri 
aynı kutudan çıkan yeni inhale r cihazı ile kulanınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi  :   
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  Balabandere Caddesi, İ laç Sanayi Sk. No:14 
34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  34580 Silivri - İstanbul  Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır.  
  