1 KULLANMA TALİMATI  
 
TİONAMİD 250 mg kaplı tablet      
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet  250 mg Protionamid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, polivinilpirolidon  K-30, kroskarmelloz  
sodyum, talk, magnezyum stearat, şellak  (laccifer lacca  böceği kaynaklı reçine) , sukroz , 
talk, arap zamkı, titan yum dioksit, euroblend g reen, nişasta, polietilen glikol 6000. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  TİONA MİD  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. TİONAMİD ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TİONAMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİONAMİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİONAMİD nedir ve ne için kullanılır?  
TİONAMİD ’in etkin maddes i protionamiddir . 
 
1 kaplı tablet 250 mg protionamid içerir.  
 TİONAMİD, 50 ve 500 kaplı tablet içeren amber renkli cam şişe ambalajlarda piyasaya 
verilmiştir.  
 TİONAMİD tüberküloz  (verem) , atipik mikobakterilerin sebep olduğu hastalıklar ve  cüzzam 
tedavisi nde kullanılır.  
 
TİONAMİD;  
- Patojenlerin birincil ilaçlara karşı çoklu ilaç direnci kazandığının kanıtlandığı pulmoner ve 
ekstra pulmoner tüberküloz vakalarının tüm formlarının tedavisinde ikincil bir ilaç olarak,  
- Tüberküloz -dışı mikobakterinin sebep olduğ u hastalıkların tedavisinde,  2 - Modifiye tedavi rejimi kapsamında cüzzam tedavisinde kullanılır. 
 
TİONAMİD , daima patojene karşı etki li diğer ilaçlarla birlikte  ve ancak eğer  patojenin 
protiaonamide karşı duyarlı olduğu kanıtlanmış  ise uygulanır.  
 
2.  TİONAMİ D’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler   
TİONAMİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Protionamid’e ya da TİONAMİD’in içerdiği diğer maddeler karşı alerjiniz varsa  
• Ciddi  bir karaciğer hastalığı nız veya akut karaciğer iltihabınız (hepatit) varsa,  
• Geçici olarak gerçeklikten kopma (psikoz), beynin bir grup nörolojik bozukluğu (serebral 
nöbet) gibi şikayetleriniz varsa  
• Hamile iseniz  ya da emziriyorsanı z (bkz. Gebelik ve laktasyon)  
 
TİONAMİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Protionami din karaciğer hasarına neden olan etkisi nedeniyle ve diğer muhtemel kombine 
edilebilir ajanlar, seçilen tedavi rejimi  kapsamında uygulanır. Bu nedenle fonksiyonel 
karaciğer parametrelerinin yakından izlenmesi gerekir. Bu değerler, tedaviye başlamadan 
önce  ve daha sonra düzenli aralarda kontrol edilmelidir.  
• Eğer düzenli olarak alkol alıyorsanız. Düzenli olarak alkol alımı durumunda TİONAMİD ile tedavinin yararı risklerine karşı değerlendirilmelidir. TİONAMİD ile tedavi boyunca 
alkol toleransınızın azaldığına dikkat ediniz. TİONAMİD ile tedavi devam ederken alkol 
almaktan çekinmelisiniz.  
• Eğer şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa. Kan şekeri düzeyi kısa aralıklarla izlenmelidir. 
Kan şekeri düzeyinin ayarlanması, TİONAMİD ile tedavi sırasında daha zor olabi lir.  
• Eğer,  özellikle de mukoza zarını içeren  cilt reaksiyonları oluşursa. Bu reaksiyonlar, 
nikotinik asit ya da vitamin B yetmezliğinin neden olduğu pellegra (sindirim sistemi, cilt 
ve sinirleri etkileyen bir hastalık) benzeri belirtileri (şişkin, pütürlü , kırmızı renkte, 
kaşıntılı ve kabuklanmış döküntüler) olan yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler, TİONAMİD tedavisinin kesilmesine neden olabilir.   
• Eğer depresyonunuz ya da başka psikiyatrik hastalığınız ya da ciddi böbrek fonksiyon 
yetmezliğiniz varsa. B öbrek fonksiyon yetmezliği durumunda doz ayarlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 3.).  
• Eğer akut gastritiniz, mide ülseriniz ya da duodenum ülseriniz olduğu bulunmuşsa ya da 
kanlı öksürüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
• Eğer kan koagulasyon bozukluğuna sahip olduğunuzu biliyorsanız, hemen doktorunuza danışınız. Protrombin (kanın pıhtılaşması için gerekli olan trombin adlı maddeyi oluşturan vücut proteini) ve fibrinojen (kanın pıhtılaşmasında görev alan kan proteini) üzerine 
etkilerinin olduğu çok seyrek görülmüştür . 
 
TİONAMİD’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
TİONAMİD, yiyeceklerle beraber ya da aç karnına alınabilir. Yiyecekler le beraber alınması, 
mide -barsak sistemi ile ilgili yan etkileri azaltabilir.  3 TİONAMİD kullanırken alkol almaktan kaçınınız. 
Hamilelik  
TİONAMİD etkin maddesi protionamidin hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında protionamide bağlı fonksiyon bozuklukları tespit 
edilmiştir. İnsanlarda da fonksiyon bozukluklarına yol açma olasılığı göz ardı 
edilemeyeceğinden, sadece bağlı tüm riskler dikkate alınıp tedavi kaçınılmaz (yaşamsal 
gösterge) olarak değerlendirildikten sonra doktorunuz TİONAMİD’i reçetelendirmelidir. 
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
TİONAMİD etkin maddesi protionamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Eğer doktorunuz TİONAMİD ile tedavinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsa, bebeği 
emzirmeyi bırakmalısınız . 
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Muhtemel etkileri bilinmediği için de emzirenlerin kullanmaması gerekir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uygun kullanımda bile TİONAMİD reaksiyon örneğin trafikte güvenli bir şekilde seyir veya 
makine kullanma yeteneklerinizi bir derece azaltabilir . Bu alkol kullanımıyla birlikte daha 
yüksek bir dereceye çıkar.  
 
TİONAMİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİONAMİD sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar veya ilaç grupları TİONAMİD ile eşzamanlı uygulandığında tedaviyi 
etkileyebilir . 
 
Artan bir etkiden artan bir yan etki riskine:  
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan etionamidle protionamid arasında tam bir çapraz 
rezistans mevcuttur. Tüberküloz tedavisi için terapötik rejim kapsamında tek tek ilaçların karaciğer üzerine olan zararlı etkiler i dikkate alınmalıdır. Bu durum özellikle, izoniazid, 
rifampisin ve/veya pirazinamid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar ile TİONAMİD kombinasyonuna uygulanır.  
- TİONAMİD ve doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptifler) kombine edildiği zaman 
karaciğer üzerine olan zararlı etkileri artıracağından dikkat edilmelidir. 
- Sinir sistemi üzerine uyarıcı etkileri/nörotoksik etkiler, izoniazid ve/veya sikloserin ya da 
terizidon gibi mental fonksiyonlar üzerine etkileri olan ilaçların uygulanması ile 
artacaktır. Alkol ve yatıştırıcı etkiler içeren ilaçlara karşı tahammül azalabilir.  4 - Alkol alımı, santral sinir sistemi üzerine olan uyarıcı etkileri artırır.  
- TİONAMİD, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçların ve barbitüratlar 
gibi sakinleştir ici ve uyku verici olarak kullanılan ilaçların parçalanmasını azaltır.     
- Protionamid kan düzeyleri, izoniazid uygulanması ile artar. Bu nedenle protionamid dozu, 
azaltılmalıdır  (bkz.TİONAMİD nasıl kullanılır . 
- İnsülin ya da kan şekeri düzeyini düşürmek iç in kullanılan ilaçların dozu, azaltılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİONAMİD nasıl kullanılır ? 
TİONAM İD’i daima doktor talimatlarına göre kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde verilmediyse tüberküloz ve tüberküloz -dışı 
mikobakteriden kaynaklanan hastalıklar için normal günlük doz aşağıdadır:  
 
Yetişkinlerde kullanım: Protionamid dozu vücut ağırlığına bağlıdır. Yetişkinlerde günlük doz 15 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
Maksimum günlük doz olan 1000 mg aşılmamalıdır. 
15 mg/kg vücut ağırlığı Protionamide tekabül eden kaplı tablet sayısı aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir. Maksimum günlük doz aşılmamalıdır.  
 
Vücut Ağırlığı  Günlük Doz  
[kg] mg cinsinden doz  TİONAMİD tablet sayısı  
< 25 250 1 
25 375 1,5 
30 450 2 
35 525 2 
40 600 2,5 
45 675 2,5 
50 750 3 
55 825 3,5 
60 900 3,5 
65 975 4 
≥ 70 1000  4 
 İzoniazid içeren ilaç tedavisi ile kombinasyon kapsamında TİONAMİD uygulanırsa, 
TİONAMİD günlük dozu %50 miktarında azaltılmalıdır. Böylece aşılmaması gereken 
maksimum günlük doz 500 mg protionamid (2 TİONAMİD kaplı tablete eşdeğer) olur.  
 5 Tüberküloz tedavisinde: Yetişkinler ve 10 yaşından büyük çocuklar için kullanım dozu, 
bölünmüş dozlar halinde ve öğünlerde alınmak şartıyla günde 0,5- 1 gram (2 -4 kaplı tablet) tir. 
Ancak bölünmüş doz lar yerine geceleri tek doz şeklinde de uygulanabilir. Başlangıç fazı 
esnasında kombinasyon tedavisi içinde 3 ila 4 kata kadar uygulanması ve süreklilik fazında 
azaltılmış bir rejimle tedaviye devam edilmesi önerilir. Tedavi süresi seçilen iyileşme 
rejimin e bağlıdır. 9 aydan 2 yıla kadar sürebilir. 
 
Lepra tedavisinde: TİONAMİD modifiye tedavi rejimleri kapsamında belirtilen doz 
önerilerine uygun olarak uygulanır. Uygulama süresi seçilen tedavi rejimine bağlıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Sizin için belirlenen günlük toplam TİONAMİD dozunu yemek esnasında veya yatmadan 
hemen önce tek bir doz olarak alınız.  Yan etkiler hakkında bilinçli olmak özellikle mide -
bağırsak şikayetlerini azaltabilir.  
 
TİONAMİD tüberküloz ve non- tüberküloz mikobakterinin sebep olduğu hastalıkların 
tedavisinde ikincil ilaç (ihtiyat ilacı) olarak kullanılır. Eğer patojenin protionamid etkin 
maddesine duyarlılığı varsa, kombinasyon tedavi kapsamında diğer antimikobakteriyel ilaçlarla birlikte değişmeyerek kullanılır. Terap ötik rejim seçimi hastadan türetilen 
numunelerdeki patojenik hassasiyetin pozitif belirlenmesine bağlıdır. Lepra tedavisinde protionamid, modifiye terapötik rejim kapsamında uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar da günlük protionam id dozu, vücut ağırlıklarına bağlı olarak her kg vücut ağırlığı 
başına 7,5- 15 mg ’dır.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  ve karaciğer yetmezliği : 
Glomerüler Filtr asyon hızı (GFR) 30 ml/dk’nın altında olan hastalar ve diyaliz hastaları vücut 
ağırlıklarına göre günlük 250- 500 mg protionamid (1- 2 TİONAMİD kaplı tablete eşdeğer) 
alır. Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda kandaki etkin madde seviyesi görüntülenmel i 
ve doz uygun olarak ayarlanmalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  6 • Doktorunuz TİONAMİD  ile tedavinizin ne k adar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz . 
 
Eğer TİONAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİONAMİD kullandıysanız : 
Bu kull anma talimatında belirtilen veya doktorunuzun size verdiği miktardan  daha fazla 
TİONAMİD ’i yanlışlıkla  kullanmışsanız, sizde bölüm 4’ te bahsedilen yan etkiler daha 
belirgin olur. Aşırı doz aldığınızı düşünüyorsanız derhal doktorunuza iletişime geçiniz, 
böylelikle doktorunuz olayın şiddetine göre gerekli ölçümleri yapacaktır.  
 
TİONAMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
TİONAMİD’ i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
TİONAMİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Düzensiz kullanım ve/veya kullanımın erken kesilmesi sonucunda patojenler (mikobakteriler) 
bu ilaca karşı dirençli hale gelirler. Bunun sizin iyileşmenizi riske atacak ve tedavinizin 
sonraki seçeneklerine negatif etkileri bulunmaktadır. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİONAMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TİONAMİD’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar  
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TİONAMİD’e 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir  7 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Ağızda metal ya da sülfür tadı, ağız kuruluğu, tükrük artışı,   iştahsızlık  (anoreksi), bulantı , 
enzim düzeylerinde artış  
Yaygın:  
• Karaciğerde iltihaplanma , 
• Sarılık,  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşukluk  
• Bitkinlik  
• Uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma, mide yanması, karın ağrısı, tokluk hissi, ishal , kabızlık, gaz (meteorizm) , tükrük 
bezlerinde şişlik  
 Bilinmiyor:  
• Trombosit sayısında azalma  (zedelenme sonrası uzun süren kanama, morumsu kızarıklık 
ya da kolayca morarma’ya neden olabilir)  
• Tiroid bezi aktivitesinde azalma  
• Kan şekeri düzeyinde düşüklük ( Hipoglisemi)  
• Depresyon  
• Kafa karışıklığı ( Konfüzyon)  
• Konsantrasyonda güçlük  
• İntihara teş ebbüs  
• Ensefalopati  (beyin işlevinin ve yapısının bozulmasına neden olan durum)  
• Periferik nörit  (sinir ucu iltihabı)  
• Koklama duyusuyla ilgili rahatsızlıklar  
• Postural hipotansiyon (oturma pozisyonundan veya uzandıktan sonra ayağa kalkınca 
aniden gerçekleşen tansiyon düşüklüğü ) 
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte döküntü (Pellegra benzeri  reaksiyonlar ) 
• Cildin ışığa karşı duyarlılığı ( Fotodermatoz ) 
• Çiltte çatlaklar ( Ragad ) 8 • Ağız iltihabı ( Stomatit)  
• Sivilce  
• Dudaklarda iltihap ( Şilit)  
• Dilde iltihap ve saç dökülmesi ( alopesi ) 
• Erkeklerde meme bezi dokusunda büyüme ( Jinekomasti ) 
• Adet düz ensizliği  
• Cinsel güçsüzlük ( İmpotens ) 
• Göz bozuklukları ( çift görme ( diplopi ), bulanık görme, optik nörit)  
• Ototoksisite  (Bir ilacın veya kimyasal bir ajanın,  işitme kaybı, denge bozukluğu  ya da her 
iki semptomu birden ortaya çıkarması)   
• Eklem ağrısı ( Artralji)  
• Eklemlerin iltihabı ( Artrit ) 
• Mesanede taş oluşması ( Ürelitiyazis ) 
• Kanlı öks ürük ( Hemoptiz ) 
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİONAMİD’ in saklanması :  
TİONAMİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİONAMİD ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİONAMİD ’i kullanmayınız.  
 9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanay i A.Ş.   
                            Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
                           Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  yeri      : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Organize Sanayi Bölgesi  
                           Çerkez köy / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ….. /……. /……   tarihinde onaylanmıştır. 
 