KULLANMA TALiMATI
DELOX 30 mg SR pellet iqeren kapsiil
Alzdan ahnrr.
' Etkin madde: Her bir kapsiil, 30 mg domperidona egde[er domperidon pellet igerir.
o Yardtmu maddeler: Mannitol (E 421),9eker, starch (nigasta), pVpK, sarr demir oksit (E
172), elil seliiloz, indigo karmin (E 132), eritrosin (E 127), jelatin.
VBo ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sallayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan e&iyi raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. yan
etkilerin nasrl raporlanacalrnrn dlrenmek igin 4. Bdltimiin sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DELOX SR ttedir ve ne igin kullan r?
2, DELOX SR't kullanmadan 6nce dikkat etlilmesi gerekenler
3. DELOX SR nas kullaruhr?
4. Olast yan etkiler nelenlir?
5, DELOX SR\n saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.
1. DELOX SR nedir ve ne igin kullanrhr?
r DELOX SR, 30 miligram domperidon igeren kapsiiller qeklindedir.
o DELoX sR, 30 kapsiil igeren, pvci?vDC-Aliiminyum foryo ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadrr.Bu ilacl kullanmaya baglamadan iince bu
okuyunuz, giinkii sizin igin iinernli bilgiler iqermektedir.
- Bu kullanma talimattnt saklayrntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
- E$er ilave sorunlanntz olursa, hitfen doktorunuza veya eczactnEa daruSmtz.
- Bu ilaq kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
- Bu ilaan kullawmt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul lan& lmtn s dyl eye n i z.
- Bu lalimatta yaz anlara aynen uwnuz. ilaq hakkmcta size 1nerilen dozun clrytnda yiiksek
veya dilgiik doz kullanmaymtz.. DELox sR'rn etkin maddesi olan domperidon, propulsifler adr verilen bir ilag grubuna
aittir.
Bu gruptaki ilaqlar mide ve balrrsak hareketlerini arttrrarak diizenlerler. Bdylelikle midenin
bogalmasr kolaylaqtrnlmlg olur ve midenin geriye, yemek borusuna dofru faaliyet gdstermesi
engellenir.
o DELOX SR aqalrdaki durumlann tedavisi igin kullamlmaktadrr:
- Dispeptik semptom kompleksi,
- Qok geqitli sebeplere balh olarak ortaya grkan bulantr ve kusmalar.
"Dispeptik semptom kompleksi", mide bogalmasrnda gecikme, mide igerifinin yemek
borusuna geri kagmasr (gastrodzofajiyal reflii) ve yemek borusu iltihabr (dzofajit) ve benzeri
durumlarda giiriilen belirtilere verilen genel bir isimdir. Bu gibi durumlard4 mide bdlgesinde
dolgunluk, erken doygunluk hissi, karrnda gigkinlik, kann apnsr, gefiirme, gaz qigkinlifi, mide
ve balrrsaklarda gaz, bulantr-kusma, mide yanmasr (mide igerifinin alza grkmasr ile birlikte
ya da tek baqrna) gibi belirtiler ortaya grkabilir. DELox SR mide-bafrrsak sistemindeki
hareketliligi diizenleyerek bunlarrn giderilmesini sallar.
- DELox sR aync4 vticuttaki yaprsal veya iglevsel bir bozukluktan dolayr ortaya grkan,
mikrobik ategli hastahklara ba!h, yedilimiz besinlere balh ya da rgrn tedavisi ve gegitli ilag
tedavilerine balh bulanh ve kusmalarda da etkilidir.
2. DELOX SR'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DELOX SR'r agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler;
- Domperidona veya DELoX sR igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine karqr
ale{ik (aqrn duyarh) iseniz;
- Sizde prolaktin salgrlayan hipofiz tiimdrii (prolaktinoma) varsa;
- Mide kanamamz varsa ya da diizenli olarak ciddi kann alnruz veya kahcr siyah drgkrmz
varsa,
- Trkanmrq ya da delinmig barsalrmz varsa,
- viicudunuzda diler ilaglann metabolizmasrm yavaglatan (bozan) birtakrm ilaglar ve kalp
ritminizi de etkileyebilen ketokonazol, flukonazol, vorikonazol gibi mantar
enfeksiyonunun tedavisi igin kullanrlan ilaglar, eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi
antibiyotikler, amiodaron gibi bir kalp ilacr ahyorsamz,
- Karaci[er hastahlmlz varsa ya da daha 6nce gegirmigseniz.DELOX SR'r aqafrdaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
E!er, karaciler ya da bdbrek problemleriniz varsa, doktorunuzun talimatlanru dikkatlice
izleyiniz.
E!er, diler ilaglarla birlikte ahyorsamz, liitfen 'Difer ilaglar ile birlikte kullammr' bdliimiinii
okuyunuz.
DELOX SR viicut alrrhlr 35 kg'dan az ye 12 yaqrndan kiigiik olan gocuklar igin uygun
de!ildir.
DELOX SR kalp ritm bozuklulu ve lqalF durmasr riskini artrrabilmektedir. Bu risk 60 yaqrn
iisti.iLnde veya giinde 3 0 mg'dan d aha fazla doz alanl arda muhtemelen daha fazladr .
DELOX SR yetiqkinlerde ve gocuklarda en diigiik etkili dozda kullamlmahdrr.
DELOX SR'rn, kalpte ciddi aritmilere ve ani dli.imlere yol agabilen kalp hastahlr (uzamrg eT
sendromu) olanlarda ve kalpte ritm bozuklulu olan hastalarda dikkatli kullanrlmasr
gerekmektedir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damErnz.
DELOX SR'rn yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
DELOX SR'rn ag kanna alnmasr dnerilmektedir. Yemeklerden sonra afindrErnda ilacrn
emilimi bir miktar gecikir.
Ilamilelik
ilaa kullanmadan i)nce doldorunuza veya eczctctnze danrytntz.
Hamilelik srasrnda DELox sR kullarummrn zararh olup olmadrg bilinmemektedir. E[er
hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkafle delerlendirecek ve DELOX SR kullamp
kullanmayaca[rnrza karar verecektir.
Tedaviniz strasmda hamile oldufrunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnna
daruStruz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczaantza danrymtz.
DELox SR igerifiindeki domperidon anne siitiine az miktarda gegmektedir. Bu nedenle,
DELOX SR'rn emzirme ddneminde kullamlmasr rinerilmemektedir.Arag ve makine kullanlmr
DELOX SR'rn arag ve makine kullanma yeteneli iizerine etkisi yoktur.
DELoX sR'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Eler daha d,nceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr dayanrksrzhlrmz oldulu
sdylenmiqse, bu ttbbi iirtini.i almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
DELox sR 9,79 mg mannitol (E 421) igermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarr
gerektirmemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
EEe\ aErz yoluyla ketokonazol (mantar enfeksiyonunuz igin bir ilag), eritromisin (bir
antibiyotik) ya da viicudunuzda di[er ilaglann metabolizmasrm yavaglatan ya da kalp
ritminizi de etkileyebilen binakrm ilaglar ahyorsaruzDELOX SR'r almayrmz.
E!er, kanser kemoterapisi ile iligkili bulantryr azaltmak igin kullarulan bir ilag, depresyon
tedavisinde kullamlan nefazadon, ya da aprepitant, kalp problemleriniz veya AIDS/HIV,
enfeksiyon tedavisi igin ilaglar ahyorsaruz doktorunuza ya da eczacrmza darugrruz.
Antasit ve antisekretuvar ilaglar DELOX SR ile birlikte kullanrldrlrnd4 yemeklerden iince
delil sonra ahnmahdrrlar; bu ilaglar DELOX SR ile aynr anda ahnmamahdrr.
Kalp ritminde degigiklik yaratan ("QT arahlrnda uzama" olarak adlandrnlan, EKG'de
(elektrokardiyogram) gdriilen kalbin elektriksel aktivitesi) di[er ilaglarla beraber
kullamlmamahdrr.
Eier reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact. Su anda kullantyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmtz ise l rfen doktorunuza veya eczactn'a bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DELOX SR nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
Erigkinler ve ergenler (12 yagrndan biiytik, 35 kg veya i.izeri):
Giinde bir defa 1 DELOX SR kapsiildiir.
12 yaq ve 35 kg'rn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Eler 2 hafta sonra kendinizi iyi hissetmezseniz, doktorunuza damglnlz.Defiqik yaq gruplan
Yaphlarda kullanrmr: 65 yag ve iizeri hastalarda doz ayarlamasr gerekli defildir. DELox sR
kalp ritm bozuklulu ve kalp durmasr riskini artrrabilmektedir. Bu risk 60 yagrn iistiinde veya
giinde 30 mg'dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladrr.
DELox sR yetipkinlerde ve gocuklarda en diigiik etkili dozda kullamlmahdrr.
Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek vc karacifer yetmezlifi: Bdbrek ya da karaciler yetmezlili durumlarrnda dikkatle
kullanrlmahdr. Yetmezlilin derecesine g6re doz azaltrlmahdrr.
Eger DELox sR'm etkisinin ?ok gugla veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaanrz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DELOX SR kullandrysanrz:
Doz agrmr durumunda, huzursuzluk, farkrndahk durumunun de[igmesi ya da kendinden
gegme, ndbet, zihin karmaqasr, uykulu hal, diizensiz 96z hareketleri gibi kontrol edilemeyen
hareketler ya da bo1'nda kasrlma gibi anormal viicut pozisyonu meydana gelebilir.
DELOX SR'dan kullanmantz gerekenden fozlasmr kullanmtssaruz bir dohor veya eczact ile
konugunuz.
DELOX SR'l kullanmayl unutursantz :
Bir dozu unutursanlz, bunu hatrrlar hatrrlamaz ilacr iginiz. Ancak bir sonraki dozun zamanr
gelmigse, unuttugunuz dozrt atlaylr'tz ve daha sonrasrnda ilaclruzr normalde kullandrErmz
gekilde kullanmaya devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaymtz.
DELOX SR ile tcdavi sonlandrr drfrnda olugabilecck etkiler:
DELox sR tedavisinin ne kadar siireceline tedavi eden doktorunuz karar verecektir.
Bu ilacrn kullammryla ilgili bagka sorulanmz olursa, doktorunuza sorunuz.4, Olasr yan etkiler nclerdir?
Tiim ilaglar gibi, DELox sR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Apalldakilerden biri olursa, DELOX SR'r almayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
- Ndbetler
- Ytzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aglrr titreme, agrrr kas kasrlmasr ya
da kas spazmr
- Deri ddkiintiisii, kagrntr, nefeste daralma ve qiqmig bir ytiz ile tammlanan uygulama sonrasr
krsa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon
- Deri ddkiintiisii, kagrntr, krzankhk, bayrlma ve olasr diler belirtiler arasrnda nefes alma
zorlulu ile karakterize, uygulama sonrasr krsa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir
aqrn duyarhhk (alerjik) reaksiyonu
- Kalp ritim bozuklulu (hrzh ya da dtizensiz kalp atrmr)
- Kalp hastal[r oldulunu bilen ya da bilmeyen bir insanda kalbin fonksiyonunu ani bir
qekilde kaybetmesi sonucu beklenmedik dliim
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELOX sR'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
DELOX SR kullanrmrna balh olarak agalrda srralanan yan etkiler giiriilebilir.
Aqafldakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
Verilen yan etkilerin srkhk dereceleri gu gekildedir:
Qok yaygrn: l0 hastada I'den fazla kigiyi erkileyen
Yaygrn: 100 hastada 1 ile 10 kigiyi etkileyen
Yaygrn olmayan: 1,000 hastada I ile 10 kiEiyi etkileyen
Seyrek: 10,000 hastada I ile l0 kigiyi etkileyen
Qok seyrek: 10,000 hastada I'den az kiqiyi etkileyen
. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyorYaygrn:
- Alrz kurululu
Yaygrn olmayan:
- Endige hali
- Cinsel ilgi kaybr ya da cinsel ilginin azalmasr
- Ba5 alrsr
- Uykulu hal
- ishal
- Ddkiintti
- Kaglntl
- Memelerde afir ya da hassasiyet
- Memelerden stit bogalmasr
- Genel bir giigsiizliik hali
Bilinmiyor:
- Sinirlilik hali
- Gdz kapaklarrnda istem drgr anormal hareketler (oktilojirik kriz)
- idrar yapamama
- Karaciler fonksiyon testlerinde anormallik
Bunlar DELOX SRln hafif yan etkileridir
Trbbi gdzlem gerektiren dodarda ve durumlarda DELox sR kullanan bazr hastalarda
aqalrdaki istenmeyen etkiler gdzlenmigtir:
Huzursuzluk, memelerde gigme ya da biiyiime, memelerden beklenmedik akrntr, kadrnlarda
dtizensiz adet ddngiisii, emzirmede giigliik, depresyon, agrn duyarhhk
E$er bu kullanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan erki ile kars astrsaruz,
doktorunuzu veya eczaantzt b il gilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullamcr talimatlarrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtrfrmz yanetkileri www.titck.sov.tr sitesinde yer alan 'ilag yan Etki Bildirim' ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrE olacaksrnrz.
5. DELOX SR'rn saklanmasr
DELox sR't gocuklann gdremeyecefii, erisemeyece{i yerrerde ve ambarctjmda sakraymu.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELOX SR't kullanmaymtz.
Eler iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DELox sR'r kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi : Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kamptisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Tel :08502012323
Faks :02124822478
E-mail : info@vitalisilac.com.tr
Uretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.yolNo:3
Adapazarr / SAKARyA
Tet:02642957500
Faks : 0264 291 51 98
Bu kullanma talimatt tar ihinde onaylanmtstrr.