                                                
                         Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZESPİRA® 4 mg pediyatrik oral granül içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 4 mg montelukast (4.15 mg montelukast sodyum olarak) içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mannitol (E 421), hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZESPİRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZESPİRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZESPİRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZESPİRA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZESPİRA nedir ve ne için kullanılır?  
 ZESPİRA lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım bel irtilerini iyileştirir, astım 
kontrolüne yardımcı olur ve alerjik nezleyi iyileştirir.   ZESPİRA steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar montelukastın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiş tir (astım ve alerjik nezle (rinit) 
hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 ZESPİRA astım tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) önlenmesi için reçetelenir:  
 Astım:                                                 
                         Sayfa 1  ZESPİRA, 12 aylık- 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette astımın inhale kor tikosteroidlerle 
kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması durumlarında, ilave 
tedavi olarak astım tedavisi için kullanılmalıdır.  
 ZESPİRA, 2 -5 yaş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını gerek tiren, 
şiddetli astım atağı geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan hastalarda alternatif tedavi seçeneğidir.  
 ZESPİRA, 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtığı bronş daralmasına bağlı astımdan korunmak için kull anılır.  
 ZES PİRA’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
 Alerjik rinit (nezle):  
ZESPİRA alerjik rinit belirtilerinin  (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. ZESPİRA, 2 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yılın bir bölümünde ortaya çıkan, evin dışında yaşanan alerjiler)  ve 6 aylık  ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıl boyunca ev içinde 
yaşanan alerjiler) tedavisinde kullanılır.  ZESPİRA  28 ve 84 saşe  içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir saşe 4 mg 
montelukast içerir.  
 Astım nedir?  
Astım vü cudun dı şındaki ha vayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında sürekli 
(kronik) bir i nflamasyondur. 
 Astım belirtileri şunlardır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
• Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimse l alerji k rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içi ndeki aler jenler i le tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: • Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
• Hapşırık  
 
2. ZESPİRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
                                                 
                         Sayfa 1  ZESPİRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Montelukast ve ya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var ise),  
 
ZESPİRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
• Çocuğunuzun ast ımı veya solunumu köt üleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Oral ZESPİRA akut ast ım ataklar ının tedav isinde kullanı lmak üzere tasarlanmam ıştır. Bir 
atak yaş arsan ız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Ast ım ataklar ı için ald ığınız 
kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm ast ım ila çlarını doktorunuz tar afından belirtilen şekilde almas ı önemlidir. 
ZESPİRA  doktorunuzun size re çeteledi ği diğer ast ım ila çlarının yerine kullanı lmamalı dır. 
• Astım kar şıtı ilaçlar alan çocuğunuz gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk veya 
karıncalanma, akci ğer sempto mlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylar ının kombinasyonunu 
yaşadıklarında doktorlarına ba şvurmalar ı gerekti ği konusunda uyar ılmalı dır. 
• Çocuğunuzun ast ımı varsa ve astımı asetilsalisilik asit (aspirin) alı nca k ötüleşiyorsa, 
ZESPİRA  alırken aspi rin veya s teroid ol mayan anti inflamatuvar ilaçlar ad ı verilen ağr ı kesici 
diğer ila çları kullanmamal ıdır. 
• ZESPİRA  kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryant asyon, kabusları 
içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmiştir. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaş maları ha linde dokt orlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ZESPİRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ZESPİRA öğünlerden bağımsız  olarak verilebilir.  
 
Hamilelik  
ZESPİRA 4 mg pediyatrik oral granül 6 aylık - 5 yaş arası hastalarda kullanım amaçlı olduğu 
için bu alt bölüm granül için uygulanabilir değildir. Ancak aşağıdaki bilgilendirme etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, ZESPİRA almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu dönemde ZESPİRA kullanı p kullanamayaca ğınızı değerlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .                                                 
                         Sayfa 1   
ZESPİRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, ZE SPİRA alm adan önce doktorunuza danışmalısınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
ZESPİRA’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. ZESPİRA ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş 
dönm esi ve ser semlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. 
 ZESPİRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZESPİRA’nın her dozu 10 g’dan daha az mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir uyarı  
gerekm emektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ZESPİRA’nın etki mekanizmasını değiştirebilir veya ZESPİRA diğer ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
 Eğer aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız, ZESPİRA ’ya başlamadan ö nce bunla rı doktoru nuza 
söyleyiniz:  
 
• Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılı r) 
 
Eğer  reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZESPİRA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Astımlı çocuklar (12 aylık -  5 yaş arası):  
• ZESP İRA ço cuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir. 
• ZESPİRA’yı çocuğunuza günde bir kez akşamları veriniz (bkz. Uygulama yolu ve metodu). 
Öğün zamanlarından bağımsız olarak vere bilirsiniz.  
• ZESPİRA’yı astım belir tileri yaşamasa bile, doktor unuz reçe telediği sür ece her g ün 
çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleş irse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı, çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• ZESPİRA’ yı bir a stım atağında kısa süreli iyileşme sağla mak için kullanmayın.  
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için si ze 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacını her zaman yanınızda bulundurunuz.                                                  
                         Sayfa 1  • Doktorunuz size söylemedikç e diğer astım ilaçla rını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda (2 -5 yaş arası)  ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (6 
aylık -5 yaş arası ): 
• ZESPİRA’yı  çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veri niz. 
• ZESPİRA’yı dokt orunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Kullanacağınız zamana kadar paketi açmayınız.  
• ZESPİRA sadece ağız yoluyla alınır. 
• Doğrudan  ağız içine uygulanabileceğ i gibi soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kaşı ğı (5 mL) 
hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek de verilebilir.  
• Soğuk veya oda sıcaklığında 1 kaşık dolusu elma püresi, havuç püresi, pirinç veya dondurma 
gibi yumuşak gı dalardan biriyle karıştırar ak alınabilir.  
• Tam dozun gı da, hazır mama veya anne sütüyle karıştığından ve çocuğa 1 kaşık gıda, hazır 
mama veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamının verildiğ inden emin olun (hazırlandıktan 
sonraki 15 dakika içinde). 
• ZESPİ RA oral granülü öğün zamanl arından bağımsız olarak ver ebilirsiniz.  
 
Eğer çocuğunuz veya siz ZESPİRA kullanıyorsanız, çocuğunuzun veya sizin montelukast etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  ÖNEMLİ: Gıda, hazır mama veya anne s ütüyle karıştırılan oral granü lleri sonraki 
kullanım için  kesinlikle saklamay ınız. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 ZESPİRA oral granülleri hazır mama veya anne sütü dışında herhangi bir sıvıya eklem eyiniz. Ancak çocuğunuz ZESPİRA oral granülleri yuttuktan sonra sıvı içebilir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kul lanımı:  
• 6 aylık- 5 yaş arası çocuklar için ZESPİRA 4 mg pediyatrik oral granül kullanılabilir. 6 aydan 
küçük çocuklarda ZESPİR A 4 mg pediyatrik oral granül kullanılması önerilmez.  
• 2-5 yaş arası çocuklar i çin ZESPİRA 4 mg çiğneme tableti, 
• 6-14 yaş aras ı çocuklar için ZESPİRA 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarla ması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:                                                  
                         Sayfa 1  Böbrek yet mezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalara ilişkin veri yoktur.  Eğer ZESPİRA’nın et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZESPİRA kullandıysanız : 
Doz aşı mı raporları nın çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiş tir. Yetiş kinlerde ve çocuklar da doz 
aşımıyla birlikte en s ık bildirilen semptomlar karında  ağrı, uyku ha li, susa ma, ba ş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 ZESPİRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ZESPİRA’yı kull anm ayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
 İlacı bir doz almayı u nuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.   Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 ZESPİRA ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz ZESPİRA  almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun ast ımını tedavi 
edebilir.  
 ZESPİRA ’yı doktorunuzun re çeteledi ği süre boyunca alman ız önemlidir. Z ESPİRA  astımınızı 
kontrol etmeye yardı mcı olacakt ır. 
 Bu ürünün kullan ımı ile ilgili herhan gi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZESPİRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast 4 mg oral gra nül ile yapı lan klinik çalışmalarda en yayg ın şekilde bildirilen 
(tedavi edilen 100 hastad an en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan <1’inde görülen) ve 
montelukast ile iliş kili olduğu düş ünülen yan etkiler ş unlardı r: 
• İshal  
• Aşırı hareketlilik  
• Astım 
• Pul pul ve ka şıntılı deri 
• Kaşıntı 
                                                 
                         Sayfa 1  Ayrıca, Montelukast 10 mg film kapl ı tabletler ve 5  mg ve 4 mg çiğneme tabletleri ile yap ılan 
klinik ç alışmalarda bildirilen yan etkiler ş unlardı r: 
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı 
• Susama 
 
Montelukastın yan etkileri genellikle hafi ftir ve montelukast ile tedav i edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) gö re daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görüle bilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Ayrıca, ilacı n pazarlan dığı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmiş tir: 
 Çok ya ygın: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Yayg ın: 
• Diyare, bulant ı, kusma  
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yayg ın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma ve ya yutma zorluğu 
yaratabilir)]  
• Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri [kabuslar dahil rüya anorm allikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya  uyarıya aşırı tepki gösterm e, endişeli hissetme, huzursuzluk, 
sinirli davran ış ve d üşmanl ık içeren  huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon]  
• Baş dönmesi, sersemlik, kar ıncalanma/uyuş ma, nöbetle r [konvülsiyonlar (kaslar ın istem d ışı 
kasılmas ı) veya krizler ]  
• Burun kanamas ı 
• Ağız kuruluğu, haz ımsızlık 
• Morluklar, ka şıntı, ürti ker 
• Eklem ya da kas ağr ısı, kas kramplar ı 
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme , şişlik 
 Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artı ş                                                 
                         Sayfa 1  • Çarpıntı 
• Dikkat eksikliği  
• Unutkanlık 
 
Çok seyrek:  
• Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan ş eyler görmek), 
• Disoryantasyon (zaman- mekan bilincini yitirme)  
• İntihar düşüncesi ve davran ışı (intihar dahil)  
• Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
• Cildin altı nda ve en s ık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede kı rmızı, dokununca 
ağrıyan kı rmızı şişlikler (eri tema nodozum), alerjik deri döküntüsü hi çbir belirti vermeden 
aniden or taya çıkan ş iddetli deri reaksiyonlar ı (eritema multif orme)  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastal ık, kol larda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya kar ıncalanma, akci ğer semptomla rında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylar ının kombinasyonunu i çeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlas ını yaşarsan ız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer  b u  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  il e  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜF AM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZESPİRA’nın saklanması  
 ZESPİRA’yı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZESPİRA’yı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya a mbalajında boz ukluklar fark ederseniz ZESPİRA’yı kullanmayınız. 
 Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
                                                 
                         Sayfa 1   
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İL AÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı … ………………tarihinde onaylanmıştır. 