1 KULLANMA TALİMATI  
BAPİTEL  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te 50 mg pinaveryum bromür bulunur.   
• Yardımcı madde ler: Hidrofobik kolloidal silika, silisifiye mikrokristalin selüloz, talk, 
magn ezyum stearat, p rejelatinize nişasta, laktoz granül (laktoz monohidrat SD)  (sığır 
sütünden eld e edilir), Opadry AMB II 88A230016 Orange (Bileşimi: polivinil alkol, 
talk, titanyum dioksit, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, Sarı Demir Oksit, 
Sody um lauril sülfat , Fd & C Yellow # 6)  
. 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç ha kkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BAPİTEL  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. BAPİTEL ’i kullanmadan  önce dikka t edilmesi gerek enler 
3. BAPİTEL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası y an etkiler nelerdir ?  
5. BAPİTEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BAPİTEL  nedir ve ne için kullanılır ? 
• BAPİTEL , 40 ve 80 tabletlik film kaplı tablet den oluşan blister ambalajlar da sunulur.  
Tabletler, sarımsı  turuncu , yuvarlak ve bikonvek stir.  
• BAPİTEL  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin  bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
• Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyecekle rin sindiri lmek üzere  geçtiği bir  kanald ır. Safra 
kanalı, safra nın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. Eğer 
bağırsak ya da safra kanalı spazm geçirirse ve  kuvvetli bir şekilde kasılırsa ağrınız olur. Bu 
ilaç spazmın ve ağrının raha tlatılmasın ı sağlar. 
• BAPİTEL , bağırs ak vey a safra kanalındaki tıbb i durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin  rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler kişiden kişiye değişmekle 
birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
- Mide ağrısı ve kramp  
- İshal, kabız lık veya h er ikisi 
- Şişkinlik ve yellenme  2 • BAPİTEL  ayrıca  baryum lavmanından önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır -bu bir X -ışını (röntgen) çeşididir.  
 
2. BAPİTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
BAPİTEL ’i aşağıd aki dur umla rda K ULLAN MAY INIZ  
• Eğer pinaveryu m bromüre veya BAPİTEL ’in herhan gi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
BAPİTEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• BAPİTEL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
• BAPİTEL ’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü  yeme k borunuzu tahriş edebili r: 
- tabletleri her zaman yemek orta sında alınız.  
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin b ir kısmı gö ğüs k afesi nize doğru  
çıkmışsa (mide fıtığ ı) BAPİTEL ’i yukarıda anlatıldığ ı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BAPİTEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BAP İTEL’in yiyecek ve içecekler ile etki leşimine dai r bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  iseniz bu ilacı ku llanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Eğer emziriyorsanız bu ila cı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BAPİTEL ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir . 
Bu a ktivitelerin herhangi biri ni yapmadan ön ce, BAPİTEL ’in sizi na sıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği 
azalabilir.   
 
BAPİTEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
BAPİTEL  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intole ransınız olduğu söylenm işse bu tıbb i ürünü al madan önce doktorunuz a 
danışınız .  
 3 Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Eğer bağı rsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak  için başka i laçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan)  alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BAPİTEL  bu ilaçların spazma 
karşı etkisini artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. BAPİTEL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Yetişkinler  
• Normal doz, günde 3 de fa 1 tabl ettir. 
• Doktor unuz, dozu gerektiğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete ka dar 
artırabilir.  
• Baryum lavmanından önce yaln ızca doktor ziyaret inize kadar 3 gün boyunca tablet alınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama y olu ve me todu: 
BAPİTEL ’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
• Tabletleri her zaman ye mek ortasında alınız.  
• Tablet leri bütün olarak b ir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, e mmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 
Tabletl eri gün i çinde eş it aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir.  
Her gün aynı zamanda almanız hatırlaman ıza yardım eder.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:    
Çocuklarda BAPİTEL  kullanımı önerilmemek tedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişki nlerde o lduğu  gibidir. 
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  Yetmezliği:  
BAPİTEL ’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bulunmad ıkça, bu talimat ları taki p ediniz.  
 
Eğer BAPİTEL ’in etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 4 Kullanmanız gerek enden daha fazla BAPİTEL  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumunda mide bulantıs ı, gaz ve ishal gibi ş ikayetler meydana gelebilir.  
 
BAPİTEL ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kulla nmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BAPİTEL ’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu  almayı unutursanız, u nuttuğunuz dozu atlayıp sonraki d ozu norm al zamanınd a alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
BAPİTEL  ile tedavi s onlandırıldı ğında ki oluşabi lecek etkiler  
BAPİTEL  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmem ektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm i laçlar  gibi BAPİTEL ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
 
Aşağı dakilerden biri  olursa, BAPİTEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes a lmada z orluk, yüz, dudaklar, dil v eya boğ azda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyon lar 
• Kızarıklı k, döküntü, k aşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin BAPİT EL’e karşı ciddi alerj iniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırıl manıza g erek olabili r. Bu çok cid di yan etkilerin 
sıklık der ecesi bilinmemek tedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildirini z veya size 
en yakı n hastanenin ac il bölümü ne başvurunuz : 
• Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme ha li, karı n-mide ağ rısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya  bağırsak rahatsızlık ları. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Sıklık  derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Özellikl e BAPİTEL  ile ilişkili yan etkiler  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Ağız  kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
• Uykulu hissetme  5 • Diyare (ishal)  
• Kusma  
• Asteni (halsizlik)  
 
Sıklığı bil inmeye n 
• Aşırı duy arlılık  
• Mide -bağırsak r ahatsızlıkları, Disfaji (yutma güçlüğü)  
• Deri rahatsızlıkları, döküntü, k aşıntı, ürtik er ve deri üzerinde kızarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almaya n herhang i bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 0 8 numa ralı yan etki  bildirim hattı nı arayara k Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bil direrek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullan ma talimatınd a bahsi geçmeye n herhangi  bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
5. BAPİTEL ’in sakla nması  
 
BAPİTEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıc aklığ ında saklayını z. 
 
Son kullanm a tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAPİTEL ’i kullan mayınız . 
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
Triphar ma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/ İstan bul 
 
Üretim Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyu rt / İstanb ul 
 
Bu ku llanma tal imatı 03/08/2022  tarihinde onaylanmıştı r. 