 
 
 Sayfa 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT 1500 mg/10 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
Her 10 ml'lik çözeltide;  
Etkin madde: 1500 mg magnezyum sülfat.7H 2O 
Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLF AT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT bir ampulde 1500 mg magnezyum sülfat 
heptahid rat içeren 10 ve 100 ampullük kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berrak ve 
renksiz çözelti içermektedir. Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat 
aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Magnezyum eksikliğinin tedavisi ve önlenmesi.   
 
 Sayfa 2/9 
 Magnezyum eksikliği bulantı, kusma, karın ağrısı, kas titremesi veya zayıflığı, hiperiritabilite, 
(uyaranlara aşırı yanıt verme), konvülsiyonlar (nöbetler), derin tendon reflekslerinde artma, 
kas tonusunda artma, dezoryantasyon (kişide zaman ve yer kavramının  bulunmayışı), letarji 
(yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve sürekli patolojik uyku durumu), akıl 
hastalığı ve tetani (kasılma ve kramplar) benzeri belirtiler ile kendini gösterir.  
Magnezyum eksikliği magnezyum alımının azalmasına, emilim bozu kluğu, kusma, ishal, 
yağlı dışkı, uzun süreli alkolizm, hemodiyaliz (diyaliz aracılığıyla kandan maddelerin 
uzaklaştırılması), şeker hastalığı, pankreas iltihabı, idrar söktürücü ilaç tedavisi, primer 
aldosteronizm (aldosteron hormonu fazlalığı), renal tüb üler nekroz (sıklıkla böbrek 
yetmezliğine neden olan bir hastalık), yetersiz beslenme, PO4/Mg+2 oranı yüksek bebek 
mamaları ile beslenme ve Mg+2 taşımayan çözeltilerle damar yoluyla sıvı tedavisinde 
görülebilir.  
 Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklar da ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan preeklampsi ve bu durumun ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç kaybı, 
kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi.  
 Erken doğumda rahim kasılmalarının önlenmesi . 
 Kalbin normalden hızlı attığı bazı durumlarda.  
 
2. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
TURKTIPSAN MAGNEZYU M SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 Kalp bloğu,  
 Kalp kasında hasar,  
 Ağır böbrek yetmezliği,  
 Magnezyu m sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık durumlarında bu 
ilacı kullanmamanız gerekir.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,   
 
 Sayfa 3/9 
  Böbr ek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinde n 
şüpheleniliyorsa,  
 Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli  
kullanınız.  
Serum kalsiyum düzeyleri takip edilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte TURKTIPSAN 
MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Magnezyum sülfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz tarafından 
gerekli görülmedikçe emzirirken TURKTIPSAN  MAGNEZYUM SÜLFAT ’ı kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN  MAGNEZYUM SÜLFAT sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine 
kullanımına dikkat ediniz.  
TURKTIPSAN  MAGNEZYUM SÜLFAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında ön emli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
  
 
 Sayfa 4/9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir:  
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis gl ikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların  
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör;  nitrazepam) 
yüksek dozla rı (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes alıp vermeye 
neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile  kullanım 
kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikozid antibiyotikler (ör; s treptomisin) , 
 Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı olabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların Magnezyum Sülfat %15 Ampul ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınma sı gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGN EZYUM SÜLFAT doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Hipomagnezemi;  
- Ağır magnezyum eksikliği:  
Vücut ağırlığının  her kg’ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq= l mmol magnezyum) 4 
saatte bir i.m. olarak yapılır.  
i.v.infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq= 20 mmol magnezyum) 1 litre %5 
dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile dilüe edilerek 3 saatlik bir i.v. infüz yonla verilir.  
- Hafif magnezyum eksikliği:  
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32.5  
mEq) 24 saatte i.m. olarak yapılır.   
 
 Sayfa 5/9 
  Gebelik zehirlenmesi yaşayan kadınların kriz geçirmesi durumundaki kasılmaların 
tedavisind e; 
i.v. infüzyon 4 – 5 g magnezyum  sülfat (32 -40 mEq (=16 -20 mmol ) magnezyum) 250 ml % 5  
dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon 
şeklinde verilir.  
Aynı anda intramüsküler (i.m.) olarak 10 g’a kadar (her iki  gluteusa ayrı ayrı 5 g) magnezyum 
sülfat enjekte edilir veya % 20'lik çözeltiden 20 ml (4 g magnezyum sülfat) 3 -4 dakikada i.v. 
olarak enjekte edilir.  
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4 -5 g i.m. olarak enjekte edilir veya ilk i.v. 
enjeksiyondan s onra saatte 1 -2 g i.v. infüzyonla verilir.  
 Erken doğum;  
Başlangıç dozu:  i.v. 4-6 g magnezyum sülfat (32 -48 mEq=16 -24 mmol magnezyum) 20 -30 
dakikada i.v. infüzyonla verilir.  
İdame dozu: i.v. infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq= 4 -12 mmol 
magn ezyum) uterus kontraksiyonları durana kadar verilir.  
Yetişkinler için doz sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol  
magnezyum) kadar verilebilir.  
 Ventriküler kaynaklı, kalbin hızlı hızlı çarpması biçiminde kendini gösteren kalp 
rahatsızlığı ; 
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1 -2 dakikada i.v. infüzyonla  
verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5 -15 dakika sonra tekrarlanabilir. Ayrıca 
dakikada 3 -20 mg magnezyum sülfat infüzyonu gerekebilir.  
 Damar yolundan beslen me; 
Günde 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq = 4 -12 mmol magnezyum) i.v. infüzyonla verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ampulleri damar içine  ya da kas içine  
uygulanabilir.  
i.v.  infüzyon yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözel tilerinin konsantrasyonu %20’nin 
altında olmalıdır. i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum sülfatı geçmemelidir. 
Ancak gebelikte, plasentadan gelen toksinlerle oluşan, havale benzeri nöbetlerle gelen 
rahatsızlığın ağırlaşma durumunda bu hızı arttır mak gerekebilir . 
  
 
 Sayfa 6/9 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Erken doğum için total parenteral nütrisyonda i.v. infüzyon, günde 0.25 – 1.25 g magnezyum  
sülfattır (2 -10 mEq= 1 -5 mmol magnezyum).  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla öz el bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT 
kullandıysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
TURKTIPSAN MAGNEZ YUM SÜLFAT kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini 
bilgilendirmeniz gerekir. Doz aşıldığında şu belirtiler görülebilir; yüzde kızarma, susama, kan 
basıncında azalma, sersemlik, bulantı veya kusma, zihin bulanıklığı, konuşma zorluğu, çift 
görme, dizde refleks kaybı, kas zayıflığı, yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme, kanda su -tuz 
denge bozuklukları, EKG (kalpteki elektriksel faaliyetin kaydedilmesinden elde edilen grafik -
kalp elekt rosu) değişiklikleri, kalp atım hızında azalma, kalp atışlarında düzensizlik, koma ve 
kalp krizi.  
Tedavi: i.v. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10 -20 ml uygulayarak solunum 
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılım ını kolaylaştırmak için  
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi görülen 
hastalarda diyaliz gerekebilir.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, 
bir doktor veya eczacı ile konuşun uz.  
 
 Sayfa 7/9 
 TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık persone lini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler : 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir  olumsuz 
etki be klenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT kullanan kişilerin 
tamamında olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.  
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNEZYUM SÜLFAT’I k ullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvurunuz:  
İstenmeyen etkiler  Sıklık  
Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme)  Bilinmiyor  
Göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme  Bilinmiyor  
Özellikle tüm vücudu kaplayan döküntü veya kaşıntı  Bilinmiyor  
Kalp krizi ( göğüste huzursuzluk, basınç, sıkışma veya 
doluluk hissi/kol, omuz, dirsek, çene ve sırtta ağrı/bulantı 
kusma ve soğuk terleme  semptomları gösterir.)  Bilinmiyor  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
  
 
 Sayfa 8/9 
 Diğer yan etkiler:  
İstenmeyen etkiler  Sıklık  
Kan basıncında azalma  Bilinmiyor  
Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  Bilinmiyor  
Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu  durum 
karıncalanm a veya kas seğirmesine neden olabilir.)  Bilinmiyor  
Dizde refleks kaybı  Bilinmiyor  
Koma  Bilinmiyor  
Konuşma zorluğu veya çift görme  Bilinmiyor  
Bulantı veya kusma  Bilinmiyor  
Yüzde kızar ma Bilinmiyor  
Sersemlik  Bilinmiyor  
Zihin bulanıklığı  Bilinmiyor  
Kas zayıflığı  Bilinmiyor  
Susama  Bilinmiyor  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın sak lanması  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
 Sayfa 9/9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz , TURKTIPSAN 
MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş 
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:     TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş 
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  