 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CASFUGİN 70 mg I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
İntravenöz infüzyonla uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde: Her bir flakon , 70 mg kaspofungin e eşdeğer 77 ,69 mg kaspofungin asetat içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 6,667 mg kaspofu ngine eşdeğer 7,4 mg kaspofungin 
asetat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol, s ukroz, pr opiyonik asit, sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CASFUGİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASFUGİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASFUGİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CASFUGİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CASFUGİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
CASFUGİN  kaspofungin  adı verilen  bir ilaç içerir.  Bu ilaç antifungaller  olarak  adlandırılan  bir 
gruba  mensuptur.  
CASFUGİN  yetişkinlerde  ve çocuk  hastalarda  (3 aylıktan  büyük)  aşağıdaki  enfeksiyonların  
tedavisinde  kullanılır:  
 Şüpheli fungal (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen  ateşiniz  
ve düşük  beyaz  kan hücre  sayınız  varsa  kullanılabilir. Çok yakın zamanda bir  operasyon geçirmiş 
veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal enfeksiyona yakalanma  riski altındadırlar.  
 Dokularınızda  veya  organlarınızda  bulunan  ciddi  fungal  enfeksiyonlar  (“invazif  kandidiyazis” adı 
verilir). Bu enfeksiyon Candida  adı verilen mantar (maya) hücrelerinden  kaynaklanır.  
Bu enfeksiyona  yakalanan  kişiler  çok kısa zaman  önce  bir operasyon  geçirmiş  veya  bağışıklığı 
zayıflamış kişileri içerir. Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun  en 
yaygın  belirtileridir.   
2 / 9  Özofagusta (ağzınızı midenize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın neden  
olduğu  bir tür mantar  enfeksiyonu.  
 Yetişkinlerde,  burnunuz,  nazal  sinüsleriniz  veya  akciğerlerinizde  bulunan  fungal  
enfeksiyonlar (“invazif aspergilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu enfeksiyona  
karşı  etkili  olmadığında  veya  yan etkilere  yol açtığında  kullanılabilir.  Bu enfeksiyon  
Aspergillus adı verilen bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi  
almakta  olan,  organ  nakili  yapılan  ve bağışıklığı  zayıflamış  kişileri  içerir.  
 
CASFUGİN  mantar hücrelerini  dayanıksız  hale getirir ve mantarın düzgün şekilde büyümesini  
durdurur.  Böylelikle  enfeksiyonun  yayılmasını  durdurur  ve vücudun  doğal  savunma  
mekanizmalarına  enfeksiyonu  tamamen  temizleme  şansı  verir.  
 
CASFUGİN 70 mg gri kapaklı flakon içerisinde bulunan beyaz -beyazımsı renkte toz/kompakt bir 
tozdur.  
 
2. CASFUGİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CASFUGİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Kaspofungine veya bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz  
 
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
CASFUGİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar  sizde mevcutsa size CASFUGİN verilmeden önce mutlaka doktorunuza , 
hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz:  
 
 Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
 Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa . Size bu ilacın farklı bir dozunun verilmesi 
gerekebilir.  
 Siklosporin kullanıyorsanız (organ  nakli  reddini  önlemeye  veya  bağışıklık  sisteminizi  
baskılamaya  yardımcı  olmak  amacıyla  kullanılır).  Doktorunuz  tedaviniz boyunca ilave kan 
testleri isteyebilir.  
 Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CASFUGİN  almadan 
önce mutlaka doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuş unuz.  
 
CASFUGİN  Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma) gibi ciddi deri 
ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabil ir (bkz. Bölüm 4  olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
CASFUGİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez . 
  
3 / 9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce 
doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
 
CASFUGİN  gebe kadınlarda incelenmemiştir. CASFUGİN  hamilelik döneminde ancak potansiyel 
yararı anne karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kulla nılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CASFUGİN alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisi ni etkilediğini ortaya koyan hiçbir bilgi yoktur.  
 
CASFUGİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
Ancak bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız varsa 
lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunla ra bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz 
alınan ilaçlar da dahildir. CASFUGİN  diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir. Ayrıca 
başka ilaçlar CASFUGİN’in  etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sırasında 
ilave kan testleri isteyebilir.  
 Efavirenz veya nevirapin  gibi bazı HIV ilaçları.  
 Fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
 Bir steroid olan deksametazon.  
 Bir antibiyotik olan rifampisin.  
 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız (veya emin değilseniz) CASFUGİN almadan 
önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz .  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.   
4 / 9  
3. CASFUGİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
CASFUGİN her zaman doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından ha zırlanacak ve 
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar CASFUGİN  alacağınızı doktorunuz 
belirl eyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz t akip edecektir. Vücut ağırlığın ız 
80 kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CASFUGİN günde 1 kez yaklaşık 1 saat süren, damar içine enjeksiyonla  (intravenöz infüzyon)  
yavaş yavaş  uygu lanmalıdır.  
 
CASFUGİN’i infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız CASFUGİN flakonu oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10 ,5 mL enjeksiyonluk su ekleyiniz.  
 
Beyaz -beyazımsı renkte kompakt toz tamamen eri melidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye kadar 
yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde 
veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelme varsa 
kullanmayı nız. Hazırla nan solüsyon 25°C altındaki sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir. 
CASFUGİN flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) CASFUGİN’i, 250 mL % 0 ,9, % 0 ,45 veya % 
0,225 sodyum klorü r enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya (veya 
şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan CASFUGİN hacmi (mL) daha düşük hacimde % 
0,9, % 0 ,45 veya % 0 ,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu na 
eklenebilir; ancak 0 ,5 mg/mL son konsantrasyonu aşılmamalıdı r. Bu infüzyon solüsyonu 25°C  
altındaki oda sıcaklığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2 -8°C’de saklandığında 48 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; anca k bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz  ardı 
edilmemelidir.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez . 
 
Hafif karaciğer yetmezl iği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi karaciğer 
yetmezl iği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz beli rleyecektir.   
5 / 9  
Eğer CASFUGİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CASFUGİN  kullandıysanız:  
Her gün doktorunuz CASFUGİN’e  ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer  size çok fazla CASFUGİN verildiğini düşünüyorsanız derhal doktoru nuzla veya 
hemşirenizle  temasa geçiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
CASFUGİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CASFUGİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CASFUGİN  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz - size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir:  
 Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes almada 
güçlük - ilaca karşı alerjik reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
 Hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü - ilaca karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
 Öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa , 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.  
 Döküntü, derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma 
(toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
 
Reçeteli tüm ilaçlarda o lduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir 
Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
  
6 / 9 Yaygın:  
 Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma  
 Kan albümininde (bir protein tipi)azalma, kan potasyumunda  azalma veya düşük potasyum 
düzeyleri  
 Baş ağrısı  
 Toplardamar iltihabı  
 Nefes darlığı  
 Diyare, bulantı veya kusma  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin 
yükselmesi)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya  normalden fazla terleme  
 Eklem ağrısı  
 Üşüme, ateş  
 Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı 
kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
 İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker düzeyi, 
kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda yüksek kalsiyum düzeyi, kanda düşük magnezyum 
düzeyi, kanın asit düzeyinde artış  
 Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
 Baş dönmesi hissi, duyularda veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme, uykululuk, 
tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
 Bulanık görme, göz yaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında sararma  
 Kalp atışının hızlandığı veya düzensi zleştiği duyumu, hızlı kalp atışı, düzensiz kalp atışı, 
anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
 Sıcak basması, kızarma, yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca kızarıklık 
ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
 Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya 
öksürük, solunum hızının artması, uykudan uyanmanıza neden olan nefes darlığı, kanda oksijen 
azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun 
tıkanıklığı , öksürük, boğaz ağrısı  
 Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, 
hazımsızlık, anüsten gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına 
bağlı şişlik  
 Safra akışında azalma, karaciğer  büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında sararma, 
bir ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer bozukluğu  
 Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte 
anormallik, kollarda, bacakla rda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde genellikle 
kaşıntılı kırmızı lekeler  
 Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
 Böbrek fonksiyonunun kaybı, aniden böbrek fonksiyonunun durması   
7 / 9  Kateter giriş yerinde ağrı , enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, tahriş, 
döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar iltihabı  
 Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektro lit ve 
pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde 
artış 
 Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini 
iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bile klerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik, 
hassasiyet, yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
 Ateş 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Kalp atışlarında hızlanma  
 Ciltte kızarma, düşük kan basıncı  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde artışlar)  
 Kaşıntı, döküntü  
 Kateter yerinde ağrı  
 Üşüme  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu , hemşirenizi  veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAS FUGİN  ’in Saklanması  
CASFUGİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar  
Liyofilize flakonlar  buzdolabında 2°C - 8°C arasında  saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış konsantre ilaç:  
CASFUGİN’in enjeksiyonluk su ile hazırlanan solüsyonu 25°C  altındaki oda sıcaklığında 24 saate 
kadar saklanabilir.  
 
  
8 / 9 Seyreltilmiş ilaç:  
Ürün rekonstitüye  edildikten sonra 25°C altında saklamak koşuluyla 24 saat, 2 -8ºC arasında 
saklamak koşuluyla 48 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
CASFUGİN’i karton ambalajında ve flakonun  üzerinde yazan son kullanma tarihinden (Son Kull. 
Ta.) sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığın da belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 / 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
CASFUGİN’i infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız CASFUGİN flakonu oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10 ,5 mL enjeksiyonluk  su ekleyiniz.  
 
Beyaz -beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye kadar 
yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde 
veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz . Solüsyon bulanıksa veya çökelme varsa 
kullanmayı nız. Hazırlanan solüsyon 25°C  altındaki sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir. 
CASFUGİN flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki ( mL) CASFUGİN’i, 250 mL % 0 ,9, % 0 ,45 veya % 
0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya (veya 
şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan CASFUGİN hacmi (mL) daha düşük hacimde % 
0,9, % 0 ,45 veya % 0 ,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonuna 
eklenebilir; ancak 0 ,5 mg/mL son konsantrasyonu aşılmamalıdır . Bu infüzyon solüsyonu 25°C 
altındaki oda sıcaklığında 24 saat  içinde veya buzdolabında 2 -8°C arasında saklandığında 48 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hazırlama ve seyreltme işlemlerinden sonra, CASFU GİN yaklaşık 1 saat süren, yavaş intravenöz 
(I.V.) infüzyonla uygulanmalıdır.  
CASFUGİN I .V. bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
Hem 70 mg hem de 50 mg flakonlar mevcuttur.  
Kaspofungin tekli günlük infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
 