       1/14  
 KULLANMA TALİMATI   
EMGALITY 120 mg /ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem   
Steril   
Cilt altına uygulanır.   
• Etkin madde:  Galcanezumab   
Galcanezumab Çin hamster i yumurtalık  (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan 
monoklonal antikordur.   
 
• Yardımcı Maddeler:  L-histidin, L -histidin hidroklorür monohidrat, polisorbat 80, sodyum 
klorür, enjeksiyonluk su   
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
1. EMGALITY nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMGALITY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMGALITY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMGALITY’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
       2/14  
 1. EMGALITY nedir ve ne için kullanılır?  
EMGALITY, vücutta doğal olarak bulunan ve kalsitonin  geni ile ilişkili  peptid (CGRP) adı verilen bir 
maddenin aktivitesini  (etkinl iğini)  durduran , galcanezumab etkin maddesi ni içeren bir ilaçtır. Migrenli 
kişilerde  CGRP düzeyleri yükselmiş olabilir.   
EMGALITY bir ayda en az 4 migrenli gün geçiren erişkin hastalarda migrenin önlenmesi için 
kullanılır.  
EMGALITY , migren baş ağrısının sıklığını azaltarak yaşam kalit enizi  iyileştir ir. Etkisi  yaklaşık 1 hafta 
içerisinde  başlar.  
EMGALITY berrak cam şırınga içinde çözelti olarak sunulur. İlaç renksiz ya da hafif sarı renkte 
olabilir.  
Şırınga tek kullanımlık, tek dozluk bir enjeksiyon kalemi içindedir.   
1, 2 veya 3 e njeksiyon luk çözelti içeren kulla nıma hazır  kalemi içeren ambalajlar halinde sunulur. Tüm 
ambalaj çeşitleri satılmayabilir.  
2. EMGALITY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EMGALITY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Galcanezumaba veya bu ilacın içerdiği diğer herhangi bir maddeye  karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa.   
EMGALITY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ciddi kalp-damar rahatsızlığınız varsa, EMGALITY tedavisinden önce veya tedavi si sırasında 
doktorunuz la, eczacınız la ya da hemşireniz le konuşunuz ve bu durumu  belirtin iz. EMGALITY ciddi  
kalp-damar rahatsızlığı olan hastalar üzerinde çalışılmamıştır.  
Alerjik reaksiyonlar  (aşırı duyarlılık tepkileri)  için dikkatli olun uz 
EMGALITY ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Ciddi alerjik reaksiyonlar çoğunlukla 
EMGALITY aldıktan  sonraki 1 gün içinde meydana gelir ancak bazı reaksiyonlar gecikmeli olarak 
meyd ana gelebilir  (EMGALITY ’i aldıktan sonra 1 . günden  4. hafta ya kadar  meydana gelebilir) . Bazı 
alerjik reaksiyonlar  uzun sürebilir . EMGALI TY kullanırken, bu alerjik reaksiyonların belirtilerine 
dikkat etmelisiniz.  Ciddi bir alerjik reaksiyon belirtisi fark ederseniz EMGALITY kullanmayı bırakınız        3/14  
 ve derhal doktorunuza başvurunuz  veya tıbbi yardım alınız . Bu belirtiler Bölüm 4 ’deki  “Ciddi yan 
etkiler ” başlığı altında  listelenm iştir.  
EMGALITY’nin yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız,  bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışın ız. EMGALITY  kullanımının hamile kadın lar üzerinde etkileri 
bilinmediği  için, bu ilacın hamilelikte kullanımından  kaçınılması tercih edilebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışın ız. Siz ve doktorunuz emzirmeniz ve EMGALITY kullanmanız konusundaki kararı birlikte 
vermelisiniz.    
Araç ve makine kullanımı  
Galcanezumabın araç ve makine kullanımı üzerinde minör  (küçük)  etkileri olabilir. Bazı hastalarda 
EMGALITY kullanırken vertigo  (baş dönmesi)  görülmüştür.  Bu etki  (baş dönmesi)  altında iken araç 
veya makine kullanmanız ve dikkat gerektiren işler yapmanız önerilmez.   
EMGALITY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 120 mg “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”  olarak kabul edilir . 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
        4/14  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanuz veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. EMGALITY nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin önerdiği şekilde kullanın ız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
EMGALITY kullanıma hazır kalem tek kullanımlıktır ve bir doz (120 mg) EMGALITY içerir.   
•   İlk doz 240 mg olup (120 mg’lık iki kalem ) deri altı na enjeksiyonla verilir.  Bu dozu doktorunuz 
veya hemşireniz uygulayabilir . 
•   İlk dozdan sonra, her ay bir adet 120 mg’lık doz (tek bir kalem ) kullanacaksınız.  
EMGALITY’yi ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu  
EMGALITY cilt altına  enjeksiyon  yoluyla uygulanır.  EMGALITY’yi kendi başınıza kullanıp 
kullanamayacağınıza doktorunuz veya hemşirenizle birlikte karar vermelisiniz.  
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizden konuyla ilgili eğitim almadıkça kendi kendinize enjeksiyon 
yapmaya çalışmamanız önem taşımaktadır.  Doğru eğitim sağlandıktan sonra EMGALITY 
enjeksiyonunuzu size bakan birisi de yapabilir.  
Kalem çalkalanmamalıdır.  
EMGALITY kullanmadan önce enjeksiyon kalemiyle ilgili "Kullanma Kılavuzunu" dikkatlice 
okuyunuz.  
•   Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  EMGALITY 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar  (ergenler)  için 
önerilmemektedir çünkü bu yaş grubunda çalışılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  EMGALITY yaşlı hastalarda (>65 yaş) çalışılmamıştır. Doz önerisi 
yapılamamaktadır.         5/14  
 •   Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif il e orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması 
yapılması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif il e orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması 
yapılması gerekmemektedir . 
Eğer EMGALITY’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMGALITY kullandıysanız   
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla EMGALITY  enjekte ettiyseniz, örneğin; 240 mg başlangıç 
dozun dan sonra  aynı ay içerisinde iki kez enjekte ettiyseniz veya başka birisi yanlışlıkla EMGALITY 
kullandıysa, hemen doktorunuza bilgi veriniz.  
EMGALITY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
EMGALITY kullanmayı unutursanız   
Bir doz EMGALITY enjeksiyonunu unutursanız, bir sonraki dozu mümkün olan en kısa sürede  
uygulayın ız. Sonraki aylık dozunuzu bu tarihten itibaren olacak şekilde yapmaya devam edin iz. 
Unutulan dozları  telafi etmek  için çift doz almayınız.  
EMGALITY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan EMGALITY kullanmayı bırakmamalısınız . 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a, eczac ınıza veya hemşirenize 
danışın ız. 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMGALITY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
 
        6/14  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EMGALITY 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
Ciddi yan etkiler:  
EMGALITY kullanımında görülen alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı gibi) genellikle hafif ve 
orta dereceli dir. Çok seyrek olarak ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve belirtileri 
aşağıdakileri içerebilir:  
-  Nefes almada ve yutkunmada güçlük  
-  Sersemlik  haline  ve baş dönmesin e neden olabilen  düşük tansiyon  
-  Hızlı şekilde gelişebilen  boyun, y üz, ağız, dudaklar, dil ve ya boğazda şişme  
-  Deride kırmızı döküntülerin ve kabartıların eşlik ettiği şiddetli kaşıntı . 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMGALITY’ ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Bildirilen diğer yan etkiler:   
Çok yaygın :  
-   Enjeksiyon yerinde  ağrı  
-   Enjeksiyon yeri reaksiyonları (örn. deride kızarma , kaşıntı, morarma, şişme)   
Yaygın :  
- Vertigo (baş dönmesi veya "sersemlik")   
- Kabızlık   
- Kaşıntı   
- Döküntü          7/14  
 Yaygın olmayan :  
- Ürtiker (deride kabaran kaşıntılı alanlar , kurdeşen ) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. EMGALITY’nin saklanması  
EMGALITY’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiket ve kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra EMGALITY’i kullanmayınız.  
Buzdolabında 2°C ila 8°C  arasında  saklanmalıdır.  Dondurmayınız  ve çalkalamayınız .  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
EMGALITY 30°C’yi aşmayan sıcaklıkta bir kereliğine mahsus 7 güne kadar buzdolabı  dışında  
saklanabilir.  Buzdolabından çıkarttıktan sonra tekrar buzdolabına geri koymayın.  Bu koşullar 
karşılanmadığı takdirde EMGALITY atılmalıdır.    
Eğer k alemin hasarlı olduğunu veya ilacın bulanık olduğunu ya da içinde partiküller olduğunu fark 
ederseniz  EMGALITY’i kullanmayınız.    
Bu ilaç tek kullanım içindir.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmad ığınız EMGALITY’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.         8/14  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel: 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
Üretim Yeri:  
Eli Lilly and Company,  
Eli Lilly Technology Center  
Indianapolis, Indiana, ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
       8/14  
 KULLANMA KILAVUZU  
EMGALITY 120 mg/m L 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem   
(galcanezumab)  
cilt altı  kullanım için   
 
 
 
 
 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalemi kullanmadan önce:  
 
Önemli Bilgi  
• Doktorunuz veya hemşireniz, EMGALITY E njeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem’in 
nasıl hazırlanacağını ve enjekte edileceğini size göstermelidir. EMGALITY’nin nasıl enjekte 
edileceği size gösterilene kadar, kendinize veya başkasına enjeksiyon yapmayınız.  
• Bu Kullanma Kılavuzunu saklayınız ve ihtiyaç duyduğunuzda başvurunuz.  
• EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem, YALNIZCA TEK 
KULLANIMLIKTIR . EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız ve tekrar kullanmayınız. Paylaştığınız kişi veya siz enfeksiyon 
kapabilirsiniz.  
• Kullanıma hazır kalem cam parçalar içerir. Dikkatle kullanılmalıdır. Sert bir yüzeye düşürdüğünüz 
takdirde kullanmayınız. Enjeksiyon için yeni bir kullanıma hazır kalem kullanınız.  
• Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz , dozu vücudunuzun neresine enjekte edeceğinize karar 
vermenize yardımcı olabilir. Sizin için en uygun bölgenin hangisi olduğunu seçmek için bu 
talimatlarda yer alan “ Enjeksiyon bölgenizi seçin ” bölümünü okuyabilirsiniz.  
• Görme veya işitme sorununuz varsa bir bakıcıdan yardım almadan EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti 
İçeren Kullanıma Hazır Kalem’i  kullanmayınız . 
 
 
       9/14  
 KULLANMA KILAVUZU  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem’i kullanmadan önce, adım adım 
talimatların tümünü okuyunuz ve dikkatlice uygulayınız.   
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem Bölümleri  
 
 
                                                                         
Cam göbeği 
Enjeksiyon Düğmesi  Üst Kısım  
Kilit Halkası  
Kilit Halkası  
Açma/Kapama Sembolleri  
İlaç 
Şeffaf Taban  
Taban Kapağı  
Alt kısım / İğne ucu     
       10/14  
 Başlamadan Önce  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                                        
Kalemi buzdolabından 
çıkarın  Kullanılmayan kalemlerle birlikte orijinal ambalajı tekrar 
buzdolabına koyunuz.  
Enjeksiyona hazır olana kadar taban kapağını açmayınız.  
Çalkalamayınız.  
Enjeksiyonu daha rahat şekilde yapmak için, kalemi 
enjeksiyondan önce 30 dakika kadar oda sıcaklığında bırakınız.  
 
Enjeksiyon Kalemini mikrodalga fırına koymayınız , sıcak su 
altında tutmayınız  veya doğrudan güneş ışığı altında  
bırakmayınız . 
 
Kalemi ve ilacı inceleyin  Doğru ilacı aldığınızdan emin olunuz. İçindeki ilaç berrak 
olmalıdır. İlaç renksiz ila hafif sarı arası bir renkte olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda Enjeksiyon Kalemini kullanmayınız ve  
doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz  tarafından belirtilen 
şekilde atınız:  
• Hasarlı görünüyorsa  
• İlaçta bulanıklık, renk bozulması veya küçük partiküller  
(parçacıklar)  varsa  
• Etiket üzerinde basılı son kullanma tarihi geç mişse  
• İlaç donmuşsa  
 
Son Kullanma Tarihi     
       11/14  
  
 
Enjeksiyona hazırlanın  EMGALITY enjeksiyonunuzu yapmadan önce ellerinizi sabun 
ve su ile yıkayınız. Tıbbi atık kutusunu yakınınızda 
bulundurunuz.  
Enjeksiyon bölgenizi seçin  Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz sizin için en iyi olan 
enjeksiyon bölgesini seçmenize yardımcı olabilir.  
• İlacı karın (abdomen) veya uyluk bölgenize siz enjekte 
edebilirsiniz. Göbek deliğinin 5 cm yakınına enjeksiyon 
yapmayınız.  
• Enjeksiyonu kolunuzun arkasına veya kalçanıza bir 
başkası  yapabilir.  
• Tam olarak aynı bölgeye  yeniden  enjeksiyon yapmayınız . 
Örneğin, ilk enjeksiyon karnınıza yapıldıysa, bir sonraki 
enjeksiyon karnınız da başka bir bölge ye yapılmalıdır.  
• Enjeksiyon yapmadan önce enjeksiyon bölgesini 
temizleyiniz ve kurulayınız.   
 
 
 
1 Enjeksiyon Kaleminin Kapağını Açın  
Kalemin  kilitli  olduğundan emin olunuz. 
Enjeksiyona hazır olana kadar taban kapağını 
açmayınız.  
 
• Enjekte etmeye hazır olduğunuzda t aban 
kapağını çevirerek açın ve çöpe  atınız.  
• Taban k apağı nı tekrar kapatmayınız  – bunu 
yapmak iğneye zarar verebilir.  
• İğneye dokunmayınız . 
 
 
 
 
Kolun arka 
bölümü 
Karın 
Kalça 
Uyluk  
   
       12/14  
 2 Yerleştirin ve Kilidi Açın   
• Şeffaf tabanı cildinize düz bir şekilde sıkıca 
yerleştiriniz ve tutunuz.  
Kilit halkasını kilidi açma  pozisyonuna getiriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
3 Bastırın ve Tutun   
 
• Cam göbeği enjeksiyon düğmesine basılı 
tuttuğunuzda yüksek bir tık sesi duyacaksınız.  
 
• Şeffaf tabanı sıkıca cildinizin üstünde tutmaya 
devam ediniz. İlk klik sesinden 5 ila 10 saniye 
sonra ikinci bir tık sesi daha duyacaksınız. Bu 
ikinci klik sesi enjeksiyonun tamamlandığı 
anlamına gelir.  
 
• Kaleminizi cildinizden kaldırınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Gri pistonun 
görünür olması 
enjeksiyonun 
tamamlandığı 
anlamına gelir.   
 
 
 
 
 
10 
saniye  
 
Klik 
   
       13/14  
  
İlacı Enjekte Ettikten Sonra  
 
Kullanılmış Kalemi atınız  
Taban  kapağını geri TAKMAYINIZ.  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Kalemi  tıbbi atık kutusuna atınız veya doktorunuz, eczacınız 
veya hemşirenizin önerdiği şekilde atınız.  
EMGALITY Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Kalemi evsel atıklarla birlikte atmayınız (imha etmeyiniz).  
 
 
 
 
 
 
Kullanıma Hazır Kalemi ve ya tıbbi atık kutusun u atarken:  
 
• Kullanılmış tıbbi atık kutusunu geri dönüş üme sokmayınız . 
• Doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize artık kullanmayacağınız ilacı nasıl 
atacağınızı sorunuz.  
 
 
Sık Sorulan Sorular   
S. Enjeksiyon Kalemi içinde hava kabarcıkları görürsem ne olur?   
Y. Enjeksiyon Kaleminde hava kabarcıkları olması normaldir. EMGALITY deri altına 
enjekte edilir ( cilt altı  enjeksiyon).  
 
S. Taban kapağını çıkardığımda iğnenin ucunda sıvı damlası görürsem ne olur?   
Y. İğnenin ucunda sıvı damlası görülmesi sorun teşkil etmez.  
 
S. Taban kapağını açmadan önce Kalemin kilidini açıp cam göbeği enjeksiyon 
düğmesine basarsam ne olur?   
Y. Taban kapağını çıkarmayınız. Enjeksiyon Kalemini atınız ve yenisini kullanınız.  
 
S.  Enjeksiyon tamamlanana kadar enjeksiyon düğmesini basılı tutmam gerekir mi?   
Y. Bu şart değildir ancak Enjeksiyon Kalemini  sabit ve cildinize sıkıca yapışı k bir 
şekilde tutmanız a yardımcı olabilir.  
 
S.  Enjeksiyon umdan sonra iğne geri çıkmazsa ne olur?   
Y. İğneye dokunmayınız veya taban kapağının yerini değiştirmeyiniz. Kazara ola bilecek 
bir iğne batmasından kaçınmak için güvenli bir yerde saklayınız. Kalemi nasıl 
   
       14/14  
 çıkaracağınıza  dair talimatlar için doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle iletişime 
geçiniz.  
 
S. Enjeksiyondan sonra cildimde bir damla sıvı veya kan varsa ne olur?   
Y. Bu normaldir. Enjeksiyon bölgesine bir parça pamuk ya da gazlı bez bastırınız. 
Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
 
S. Enjeksiyon sırasında 2'den fazla tık sesi (2 sert tık sesi ve bir hafif tık sesi) 
duyarsam ne olur? Enjeksiyonun tamamını yapmış olur muyum?   
Y. Bazı hastalar ikinci sert tık sesinden önce hafif bir tık sesi duyabilir. Bu Enjeksiyon 
Kalemin in normal çalışma sıdır. İkinci sert tık sesini duyana kadar kalemi cildinizden 
kaldırmayınız.  
 
S. Enjeksiyonun tamamlandığını nasıl anlarım?   
Y. Cam göbeği enjeksiyon düğmesine bastıktan sonra 2 sert tık sesi duyacaksınız. İkinci 
tık sesi enjeksiyonun tamamlandığı anlamına gelir. Ayrıca şeffaf tabanın üst kısmında 
gri pistonu göreceksiniz.  
 
 
İlacınızla ilgili daha fazla bilgi edinmek için bu kutunun içinde bulunan EMGALITY 
Kullanma Talim atı’nı ve Kullanım Kılavuzu’nun tamamını okuyunuz . 
 
 