1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOTUSS 50 mg SR t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg butamirat sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütü) , tartarik asit, povidon K -30, 
hidroksipropilmetilselüloz K 15M, metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri (1:1), kolloidal 
silikondioksit, magnezyum s tearat, hidrojene kastor yağı, sheff coat red HS 30601550  
(hidroksipropilmetil selüloz 3 mPa*s /hipromelloz , talk, hidroksipropi l selüloz, t itanyum 
dioksit (E171), kırmızı demir oksit, hidroksipropilmetil selüloz 50 mPa*s /hipromelloz , 
polietilen glikol 400, fd&c red #40/Allura Kırmızı Alüminyum Lake (%35 -42 kuru))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOTUSS SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOTUSS SR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOTUSS SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NOTUSS SR’n in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NOTUSS SR nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• NOTUSS SR , etkin madde  olarak butamirat sitrat içeren, uzun salımlı tablet formunda bir 
ilaçtır.  
• NOTUSS  SR, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• NOTUSS SR , tuğla kırmızısı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
• NOTUSS SR , 10 ve 20 tablet içeren blister ambalajda, orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• NOTUSS SR tablet , 
• Çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) tedavisinde, 
    2 / 5 
 2. NOTUSS SR ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOTUSS SR ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer butamirat sitrata  veya NOTUSS SR ’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  
 NOTUSS SR ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aynı zamanda balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. NOTUSS SR ’nin 
bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  12 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  NOTUSS SR ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOTUSS  SR’nin yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
NOTUSS SR ’yi aç ya da tok  karnına  kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile iseniz, ilk üç ay NOTUSS SR  kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse NOTUSS SR 
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, NOTUSS  SR almadan önce doktorunuza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
NOTUSS SR bazı insanlarda dikkat azalmasına neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 NOTUSS SR ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• NOTUSS SR, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  (rahatsızlık verici hassasiyet) olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz. 
• NOTUSS SR, hidrojenize kastor yağı içermektedir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 3 / 5 
 Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NOTUSS  SR nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız:  
 12 yaş üzerindeki çocuklarda (adolesanlarda):  
Günde  2 defa 1 tablet . Günde en fazla 2 tablet  
 
Yetişkinlerde:  
Günde 3 defa 1 tablet (8 – 12 saatte 1 tablet) . Günde en fazla 3 tablet  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, NOTUSS SR’ yi 7 günden daha uzun süre  
kullanmayınız.   Uygulama yolu ve metodu:  
NOTUSS SR  ağız yoluyla kullanılır. 
Tabletleri çiğnemeden, bütün olarak, yeterli miktarda  (örneğin bir bardak) su ile  yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Butamirat sitratın  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Butamirat sitratın  yaşlı larda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
Butamirat sitrat böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan hastalarda  araştırılmamıştır.  
 Eğer NOTUSS  SR’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTUSS  SR kullandıysanız:  
NOTUSS SR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  Aşırı dozda NOTUSS SR alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.   NOTUSS SR ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   NOTUSS  SR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.    4 / 5 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NOTUSS SR’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. • Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. • Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. • Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Seyrek:  
• Uyku hali 
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bu etkiler NOTUSS SR’nin  hafif yan etkileridir ve seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. NOTUSS SR ’nin saklanması  
 NOTUSS  SR’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Isı ve nemden koruyunuz. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTUSS  SR’yi kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTUSS  SR’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
  5 / 5 
 Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunc Cadclesi,  
No:3 Esenyurt/lstanbul 
Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  