1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
  
NOVOVATE %0.1 losyon  
Haricen kullanılır.  
  
Etkin madde:   
20 mL %0,1 betametazon (17-valerat şeklinde)  içerir. 
  
Yard ımc ı maddeler:   
Metil parahidroksibenzoat (E 218) ,  lanbritol wax N 21, dietile n glikol monostearat, 
setostearil alkol, setomakrogol, vazelin sıvı, g liserol, izopro pil alkol, sitrik asit anhidrus, saf 
su 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOVOVATE nedir ve ne için kullan ılır?  
2. NOVOVATE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOVOVATE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOVOVATE’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
                   2/7 
 1. NOVOVATE nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOVOVATE betametazon valerat adı verilen bir ilaç içerir ve los yon formunda, 20 mL 
polietilen şişeler ha linde bulunmaktadır.  
  
NOVOVATE steroid adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin 
giderilmesine yardımcı olur. 
  
NOVOVATE aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Egzama (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı)  
 Prurigo nodularis (şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol  açan bir deri hastalığı),   
 Sedef hastalığı (yaygın plaklar la seyreden tipleri hariç)  
 Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri ve mukozaları  etkileyen iyi huylu deri 
hastalığı) dahil nörodermatozlar  
 Seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görüle n iltihaplı ve kaşıntılı bir 
deri hastalığı)  
 Temas duyarlılığı reaksiyonları  
 Diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde plak oluşumuna yol  açan deri hastalığı)   
 Tüm vücuda etki eden ve böbrek üstü bezlerinden salınan hormonl ara benzer etki gösteren 
ilaç (steroid) tedavisine ek olar ak yaygın eritr oderma (şiddetl i kızarıklık)    
 Böcek sokması ve isilik. 
 
2. NOVOVATE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
NOVOVATE’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 NOVOVATE’ın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız veya hassa siyetiniz varsa  
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları   
 Rozasea (ciltte ve burun çevre sinde ciddi al basması)  
 Akne (sivilce)  
 Perioral dermatit (ağız kenarında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren 
bir tür dermatit)   
 Makat (anüs) çevresinde ve üreme (genital) bölgenizde kaşıntı v arsa,  
 İnflamasyonsuz kaşıntı  
 1 yaşın altındaki çocuklarda  
  
NOVOVATE’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Geçmişte diğer bir steroide karş ı alerjik reaksiyon yaşadıysanı z  
 Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alan da, yüksek doz, uzun süre 
uygulanması adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinde baskılanma) yapabilir. Bebek bezi 
uygulama etkisini artırabilir.   
 Geniş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış cilt üzerine ve bez parçası ile 
kapatılmış alanlara uygulandığında  artan sistemik etki riski gö rülebilir.   
 Yetişkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır.   
 Güçlü bölgesel etkili kortikostero idlerle uzun süreli tedavide yüzde, vücudun diğer 
bölümlerinde atrofik değişiklikler (ciltte incelme, çizgilenme,  aşırı kıllanma ve renk kaybı) 3/7 
 olabilir. Atrofik değişikliklere daha yatkın olduğundan yüze uz un süreli uygulama tercih 
edilmez.   
 Göz kapağı uygulamalarında göze ka çmamasına dikkat edilmelidir.    
 Çocuklarda ve yüzde uygulamas ı 5 gün ile sınırlanmalıdır.  
 NOVOVATE’ı sedef hastalığında k ullanıyorsanız yakından takip ge reklidir.   
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarla rın tedavisinde uygun antimikrob ik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülür se derhal NOVOVATE tedavisine son  verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir. Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile 
örtülmüş olması) ve deri katları bakteri üremesini kolaylaştıra cak ılık ve nemli ortamı 
sağlayacağından oklüzyon uygulandı ğında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri 
temizlenmelidir.   
 NOVOVATE saç, cilt veya giysile ri boyayabilir, uygulandığında g iysileri korumak için 
gerekli önlemler alınmalıdır.   
 Aydede yüzü, deve hörgücü ense ve tüm vücutta şişme ile seyrede n bir sendrom 
(Cushing’s sendromu) ve beyin ve böbrek üstü bezlerindeki bir h ormonal (hipotalamik 
pituiter adrenal (HPA)) ekseni n baskılanması sistemik emilim ar tışına sebep olabilir.  
 Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılara k ilaç yavaş yavaş 
bırakılır ya da daha az güçlü b ir kortikosteroid uygulanır. İla cın aniden bırakılması 
glukokortikosteroid eksik liğine yol açabilir.   
 Topikal kortikosteroidler sürege len bacak ülserleri etrafındaki  cilt hastalığı (dermatit gibi) 
tedavisinde kullanıldığında loka l aşırı duyarlı lık reaksiyonlar ının daha fazla görülmesine 
ve lokal iltihaplanmanın art masına sebep olabilir.   
 Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden uygulama sırasında ya da hemen sonrasında sigaradan veya 
alevden uzak durulmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
  
NOVOVATE’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması   
Veri bulunmamaktadır.  
  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
NOVOVATE hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmal ıdır.   
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme   İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
NOVOVATE’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilaç anne sütü ile 
atıldığı için NOVOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıd ır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkl a yutmaması için memeye uygulan mamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
    4/7 
 NOVOVATE’ın içeriğinde kullanıla n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
NOVOVATE içeriğindeki setostear il alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin, kontak 
dermatite) neden olabilir. 
 
NOVOVATE metil parahidroksibenzoat içerir, bu alerjik reaksiyon lara (muhtemelen 
gecikmiş) ve istisnai olar ak bronkospazma neden olabilir. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü)  enfeksiyonu  tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde k ullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorun uza söyleyiniz.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. NOVOVATE nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  NOVOVATE özellikle geniş yüzeylere az miktarlarda uygulama gere ktiğinde ve saçlı deriye 
uygulamada kullanılır. NOVOVATE, ince bir tabaka halinde yumuşa k bir şekilde etkilenen 
alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağl anana kadar 4 hafta boyunca 
uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi d aha az güçlü bir ilaca 
değiştirilir. Her uygulama sonras ında bir yumuşatıcı uygulanmad an önce emilim için yeterli 
süre beklenmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Gerektiğinde, dirsek ve dizlerde ki kalın sedef plakları gibi da ha dirençli hasarlarda, tedavi 
alanına oklüzyon (cildin bir sargı ile kapatılması) uygulanarak  losyonun etkisi artırılabilir. Bu 
olgularda genellikle gece cildin  sargı ile kapatılması yeterlid ir. Daha sonra cilt kapatılmadan 
düzenli uygulama ile iyileşme korunur.  
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.   
  
Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden uygulama sırasında ya da hemen sonrasında sigaradan veya 
alevden uzak durmalısınız.    
  
Atopik dermatit (allerjik d eri reaksiyonları)   
Kontrol sağlandıktan sonra tedavi  azaltılarak kesilmelidir ve i dame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. Tedavinin ani kesilmesi derideki ol ayın kötüleşmesine yol 
açabilir.    
  
Tedaviye dirençli deri bozuklukları  
Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtiler tedavi ed
ildikten sonra tedaviye aralıklı 
(günde bir kez, haftada iki kez, ka palı tedavi olmadan) olarak devam edilebilir.      
Önceden etkilenmiş ya da tekrar etme potansiyeli olan alanlara uygulama sürdürülmelidir. Bu 
rejim rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli ol arak yeniden değerlendirilmelid ir.   
   5/7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt k apatılmamalıdır. Çocuklarda 
yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır. 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır.  
  
Eğer NOVOVATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şun.   
  
Kullanmanız gerekenden daha faz la NOVOVATE kullandıysanız:   
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birl ikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü be zinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtiler i görülebilir ve bu durumda NOV OVATE tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetm ezliği) riski nedeniyle azalt ılarak kesilmelidir.   
  
NOVOVATE’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 NOVOVATE’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Eğer NOVOVATE’ı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz uyg ulayınız. Ancak bir 
sonraki uygulama zamanı yaklaşmışsa bu zamanının gelmesini bekl eyiniz.  
  
NOVOVATE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVOVATE tedavisi sonlandırıldığı nda, herhangi bir olumsuz etki  oluşması beklenmez. 
Ancak NOVOVATE’ı düzenli kullanıyor sanız, ilacı aniden bırakman
ız durumunuzun 
kötüleşmesine sebebiyet verebileceğinden NOVOVATE’ı kullanmayı bırakmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi NOVOVATE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
NOVOVATE’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza bildirin iz: 
Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa. NOVOV ATE’a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş olabilir ya da  başka bir teda vi gerekli ola bilir.    
  
Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlik ler gelişebilir. Bu durum çok seyrek 
görülür.  
   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir.  6/7 
 Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın görülen yan etkiler  
 Deride kaşıntı, yanma ve ağrı 
  
Çok seyrek görülen yan etkiler    
 Ağırlık artışı  
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma 
 Obezite  
 Deride incelme   
 Deride kırışıklık  
 Deride kuruluk  
 Deri yüzeyi altında kan da marlarının görünmesi  
 Deri renginde değişiklik   
 Vücut kıllarında artma  
 Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon   
 Derideki durumun kötüleşmesi  
 Uygulama yerinde tahriş  
 Kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması   
 Deri enfeksiyonu  
 Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
 Kanda kortizol hormonunun azalması   
 Kanda şeker düzeyi artışı ve i drarda şeker bulunması   
 Kan basıncı yükselmesi  
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)   
 Göz içi basıncı artışı (glokom)  
 Kemiklerde mineral kaybına ba ğlı güçsüzlük (osteoporoz)  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
    7/7 
 5. NOVOVATE’ın Saklanması  
 NOVOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30
oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 NOVOVATE’ı kullandıktan sonra kapa ğını sıkıca kapatınız. Yanıcı  madde ihtiva ettiğinden 
ateşten, alevden veya sıcaktan uzak tutunuz. NOVOVATE’ı direkt güneş ışığına maruz 
bırakmayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOVATE’ ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NOVO VATE’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ….……. tarihinde onaylanm ıştır. 
  