                                                                        1/8   
KULLANMA TALİMATI 
  MATİSSE 50 mg film kaplı tablet   
 Ağızdan alınır. 
 
 • Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 50 mg lakozamid. 
•Yard ımc ı maddeler:  Krospovidon, kopovidon, mikrokrista lin selüloz, kolloidal 
silikon dioksit, kroskarmeloz s odyum, sodyum stearil fumarat, h idrolize polivinil 
alkol, titanyum dioksit (E171), t alk, polietilen glikol, metakr ilik asit kopolimer Tip C, 
siyah demir oksit (E172), sodyum bi karbonat, kırmızı demir oksi t (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  MAT İSSE nedir ve ne için kullan ılır? 
 2.  MAT İSSE’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 3.  MAT İSSE nas ıl kullan ılır? 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5.  MAT İSSE’nin saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
  1.  MATİSSE nedir ve ne için kullanılır? 
 MATİSSE, lakozamid adı verilen et kin maddeyi içeren ve epilepsi  (tutarık) adı 
verilen hastalığın tedavis inde kullanılan bir ilaçtır. 
 
 MATİSSE, çok açık pembe renkli,  oblong, bikonveks film kaplı ta blettir. 
 
 14 film kaplı tablet içeren bliste r ambalajda ta kdim edilmekted ir. 
 
 MATİSSE, epilepsinin (tutarık) belirli bir formunu (aşağıya bak ınız) tedavi etmek 
için 16 yaş ve üstü hastalarda tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak 
kullanılan bir  ilaçtır.  
 
 Epilepsi, hastaların tekrarlaya n nöbetler gösterd iği bir durumd ur.  
 
 MATİSSE, 16 yaş ve üstü hastalar da nöbetlerin başlangıçta sadec e beynin bir 
tarafını etkilediği, fakat daha sonra beynin her iki tarafında da daha büyük alanlara 
yayıldığı veya yayılmadığı (ikincil jeneralize olan veya olmaya n parsiyel                                                                         2/8  başlangıçlı nöbet) bir epilepsi formunun tedavisinde tek başına  ya da diğer epilepsi 
ilaçlarına ek olar ak kullanılır. 
 2.  MATİSSE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
    MATİSSE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Lakozamid  veya  MATİSSE’nin  yardımcı  maddelerinden  herhangi   birine  karşı  
alerjiniz varsa (aşır ı duyarlı iseniz). Eğe r alerjik olup olmad ığınızdan emin değilseniz 
lütfen doktorunuza danışınız. 
 Belirgin tipte bir kalp ritim boz ukluğunuz varsa (ikinci veya ü çüncü derece AV blok) 
   MATİSSE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer:  
 Eğer kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi aklını zdan geçerse 
hemen doktorunuzla konuşunuz. MA TİSSE gibi epilepsi ilaçlarıyla  tedavi edilen 
az sayıda insan, kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar v erme düşüncelerine 
sahip olmuştur. Eğer herhangi bir  zamanda bu düşünceler aklınız dan geçerse lütfen 
hemen doktorunuza danışınız.   
 Kalbinizde elektriksel iletim yetmezliği ile ilişkili bir durum dan şikayetçiyseniz 
(AV blok, atriyal fibrilasyon ve  atriyal flutter), kalp yetmezl iği veya kalp krizi gibi 
ağır bir kalp hastalığınız varsa. AV blok belirtileri; yavaş ve ya düzensiz nabız, baş 
dönmesi hissi ve bayılmadır. Atriyal fibrilasyon ve flutter dur umunda çarpıntı hissi, 
hızlı veya düzensiz nabız ve nefe s darlığı yaşayabilirsiniz.  
 MATİSSE, sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralan ma veya düşme 
riskini artırır. Bu nedenle, ila çtan kaynaklanan herhangi bir e tkiye alışıncaya dek 
dikkatli olmalısınız.  
 Yaşlı hastalarda kalp hastalıkla rı görülme riski daha yüksek ol abileceği için, kalp 
hastalığınız varsa veya kalp ritminde uzamaya yol açabilecek ba şka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi ver iniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. MATİSSE kullanırken anormal nabız belirtileri [yavaş, hızlı vey a düzensiz nabız, 
palpitasyonlar (çarpıntı), nefes in kesilmesi, bayılacak gibi hi ssetme, bayılma gibi] 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza  danışınız (bkz bölüm 4). 
 
MATİSSE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MATİSSE'yi yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. 
 
MATİSSE ile tedavi edilirken alkol almanız önerilmez, çünkü MAT İSSE kendinizi 
yorgun veya sersem gibi hissetmen ize neden olabilir. Alkol alma nız bu etkileri daha 
da kötüleştirebilir. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ını
za dan ışınız.  
Hamileyseniz MATİSSE kullanmanız önerilmez çünkü MATİSSE’nin ha milelik ve 
doğmamış bebek üzerindeki etkiler i bilinmemektedir. Hamileyseni z veya hamile                                                                         3/8  kalmayı planlıyorsanız hemen dok torunuza bildiriniz, doktorunuz  MATİSSE’yi alıp 
almayacağınıza karar verecektir. 
 Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
      eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
MATİSSE'yi kullanırken emzirme önerilmez, çünkü MATİSSE'nin ann e sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bil diriniz, 
doktorunuz MATİSSE’yi kullanıp kullanmayacağınıza karar verecek tir. 
 Araştırmalar, antiepileptik ilaçlar alan kadınların çocuklarınd a, doğuştan mevcut 
defektlerin görülme riskinde bir  artış olduğunu göstermiştir. D iğer açıdan, hastalığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem doğmamış çocuğa zararlı olacağı d ikkate alınarak, 
tedaviniz kesilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MATİSSE, sersemlik hissine veya bulanık görmeye neden olabilir.  Bu, herhangi bir 
alet veya makine kullanma kabiliy etinizi etkileyebilir. MATİSSE ’nin bu aktiviteleri 
yapmak için yeteneğinizi etkileyi p etkilemediğini bilene dek ma kine veya araç 
kullanmayınız. 
 
MATİSSE’nin içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakı n zamanda kullandığınız veya k ullanma ihtimaliniz 
olan herhangi bir ilaç  varsa doktorunuza veya eczacınıza bildir iniz. 
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorun uza ya da eczacınıza 
bildiriniz:  • Kalp rahatsızlıklarının teda visi için kulla nılan ilaçlar  
• PR aralığının uzaması olarak a dlandırılan EKG (elektrokardiyo gram) üzerinde 
anormalliğe neden olabilecek kar bamazepin, lamotrijin, pregabal in (epilepsi 
tedavisinde kullanılır) gibi ilaçlar  

 
Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp yetmezliğinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
Eğer aldığınız ilaçların bu etki sinin olup olmayacağından emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorun uza ya da eczacınıza 
bildiriniz çünkü bu ilaçlar BENVİ DA’nın vücudunuzdaki etkisini arttırabilir ya da 
azaltabilir:  • Flukonazol, itrakonazol, ketokon azol (mantar enfeksiyonlarını n tedavisinde 
kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksi yonunun tedavisinde kullanılır)  
• Klaritromisin veya rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların ted avisinde kullanılır)                                                                          4/8  • St. John’s Wort (diğer adı sa rı kantarondur, hafif derece ank siyete tedavisinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
   3.  MATİSSE nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
MATİSSE’yi her zaman tam olarak  doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz mutlaka doktorunuz a veya eczacınıza danışmalısı nız.  
 Doktorunuz genellikle tedaviyi düşük doz ile başlatıp birkaç ha fta içinde yavaşça dozu 
yükseltecektir. Size uygun olan doz “idame dozu” olarak belirle necek olup her gün 
idame dozunda belirtildiği miktarda ilaç kullanacaksınız. MATİS SE, sabah bir kez, 
akşam bir kez olmak üzere günde iki kez yaklaşık her gün aynı z amanda olacak 
şekilde alınmalıdır. MATİSSE uz un süreli tedavi olarak kullanıl ır. Doktorunuz 
tedavinizi bitiren e kadar tedaviye devam etmelisiniz. 
 Eğer böbrekleriniz veya karaciğer iniz ile ilgili problemleriniz  varsa doktorunuz size 
farklı bir doz r eçete edebilir. 
 Monoterapi (MATİSSE ile  tek başına tedavi):  
MATİSSE için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50mg’ dır Do ktorunuz 
tedavinizi günde 2 defa 100 mg’lık doz ile de başlatabilir.  
Doktorunuz idame dozunuzu her ha fta günlük 100 mglık artışla, g ünde iki kez 100 mg 
ila 300 mg alacağınız şekilde dü zenleyebilir (toplam doz: 200 m g/gün ila 600 
mg/gün).  Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi):  MATİSSE’nin ek tedavide başlangıç dozu günde 100 mg’dır [yarısı  sabah (50 mg) ve 
yarısı akşam (50 mg)]. Doktorunuz idame dozunuzu, her ha fta günlük 100 mg'lık artışla günde iki kez 100 mg 
ila 200 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir (toplam doz: 200 m g/gün ila 400 mg/gün)  
Doktorunuz MATİSSE tedavisini 20 0 mg’lık tek bir yükleme dozunu  takiben yaklaşık 
12 saat sonra idame doz rejimi verilmesi ile başlatabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MATİSSE tablet, sadece ağızdan kullanım içindir. 
Tabletleri bölmeyiniz. Tabletl eri her gün aynı s aatte almaya öz en gösteriniz. 
Tableti bir bardak su ile yutunuz . Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
MATİSSE'nin  epilepside, 16 yaş  a ltı ergen  ve  çocuklarda  ku llanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda,  böbrek  fonks iyonu  azalmış  ise  bu  durum  dikkate  alınarak,  
doktorunuz tarafından MATİSSE dozu ayarlanacaktır.                                                                          5/8   Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dokto runuzu bilgilendiriniz. Doktoru nuz böbrek 
yetmezliğinize göre doz a yarlaması yapmalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif – orta şiddette karaciğer 
yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz böbrek yetmezliğiniz de varsa bunu göz önünde bulund urarak doz ayarlaması 
yapmalıdır. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne 
alınarak dikkatle yapılmalıdır.  
 
MATİSSE uzun süreli tedavi olara k kullanılır. Doktorunuz size n e zaman 
bırakacağınızı söyleyene dek MAT İSSE’yi kullanmaya devam etmeli siniz.   
 
Eğer MATİSSE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MATİSSE kullandıysanız:  
MATİSSE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler veya yavaş, hızlı ya da düzensiz kalp atışı, 
koma veya hızlı kalp atışı ve terleme ile birlikte görülen kan basıncında düşme gibi 
kalp şikayetleri yaşayabilirsiniz.  Araba kullanmaya çalışmayınız. 
 
  MATİSSE’yi kullanmayı unutursanız: 
MATİSSE almayı birkaç saatle unutmuşsanız, anımsar anımsamaz al ınız. Eğer ilacı 
almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte 
anımsarsanız (6 saatten az) unuttu ğunuz dozu almayınız. Bir son raki dozu normalde 
almanız gereken zamanında alınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MATİSSE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan MATİSSE i le tedaviyi durdurmayınız, çünk ü 
belirtileriniz tekrar geri döneb ilir veya daha kötüleşebilir. 
 Eğer doktorunuz MATİSSE ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz, doktorunuz s ize ilacın dozunu kademe kade me nasıl 
azaltacağınızı söyleyecektir. 
 İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MATİSSE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan e tkileri daha yüksek 
oranda görülebilir. 
                                                                           6/8  Aşağıdakilerden biri olursa, MATİSSE’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şi şmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  • Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (DRESS) [Ciltte kızarıklı k ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma , lenf nodlarında büyüme, karaciğe r enzimlerinde ve bir 
çeşit beyaz kan hücre sayısında  artış (eozinofili)vb.]  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (St evens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması ( Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sını etkileyen ciddi 
bir durum olan toksik epidermal nekroliz) 
 
   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıra lanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 has tanın en az 1’inde gö rülebilir.
Yaygın : 10 has tanın 1’in den az, fa kat 100 has tanın 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olma yan  : 100 has tanın 1’in den az, fa kat 1000 has tanın 1’in den fazla gö rülebilir.
Seyrek : 1000 has tanın 1’in den az, fa kat10.000 has tanın 1’in den fazla görülebilir.
Çok se yrek : 10.000 has tanın 1’in den az görülebilir.
Bilinmi yor : El deki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor.
     
Çok yaygın:  
•  Baş ağrısı 
• Sersemlik hissi veya bulantı 
•  Çift görme 
 
Yaygın:  
• Dengeyi korumada sorunlar  • Titreme (tremor)  • Karıncalanma (parestez i) veya kas spazmları  
• Kolayca düşme ve deride çürük oluşması  • Hafıza bozukluğu  • Kelimeleri düşünme ve bulma ile ilgili sorunlar  • Zihin karışıklığı (konfüzyon)  • Gözlerde hızlı ve kontrolsüz  hareketler (nistagmus)  
• Bulanık görme  
• Dönme hissi (vertigo)  • Sarhoşluk hissi  • Kusma  • Ağız kuruluğu  • Kabızlık  • Hazımsızlık  • Midede veya bağırsakta  aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal)  • Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma  • Kelimeleri söylemede güçlük  • Dikkat dağınıklığı  • Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gi bi sesler  
• Uyarılara aşırı duyarlı lık hali (irritabilite)  
• Uyumada güçlük  • Depresyon  • Uyku hali  • Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni)                                                                          7/8  • Kaşıntı  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp atım hızında yavaşlama, ça rpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişiklik ler (kalp iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hissetme 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  
• İlaç alımına karşı alerjik reaksiyon 
•  Döküntü (ürtiker) 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik, karaciğer bozukluğ u 
• İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri, intihar girişimind e bulunma: Hemen 
doktorunuza başvurunuz 
• Anormal düşünceler ve/veya  gerçeklik algısının kaybı 
• Öfkeli veya aşırı huzursuz  hissetme (ajitasyon)  
• Bayılma  • Hareketleri veya yürüm eyi koordine etmede güçlük 
 
 
Bilinmiyor  
• Anormal hızlı nabız (v entriküler taşiaritmi)  
• Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fazla enfeksiyon  geçirme. Kan 
testlerinde beyaz kan hücrelerinin spesifik bir sınıfında ciddi  bir düşüş görülmesi 
(agranülositoz)  • Konvülsiyon 
 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stev ens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sını etkileyen 
ciddi bir durum olan toksi k epidermal nekroliz)   
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi  şiddetli derecede etkilerse bu  durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5.  MATİSSE’nin saklanması 
 MATİSSE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAT İSSE’yi kullanmay ınız.  
                                                                         8/8   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MATİ SSE’yi 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlen en toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : İstin
ye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14, 34460 Sarı yer/İstanbul
Tel : 0 212 362 18 00 Faks : 0 212 362 17 38 
                            Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : Balaban Mahallesi, Cihaner So
kağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul 
Tel : 0 212 746 52 52 Faks : 0 212 746 53 94 
    Bu kullanma talimat ı ---------- tarihinde onaylanm ıştır. 
     
 
