 
                                 1 KULLANMA TALĐMATI 
TELFAST  120 film tablet 
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde : Feksofenadin hidroklorür 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize mısır nişast ası, kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselü loz E.15, povidon,                              
titanyum dioksit (E171), kolloidal susuz silika, ma krogol 400, pembe demir oksit karışımı, 
sarı demir oksit karışımı            
    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:  
1.TELFAST nedir ve ne için kullanılır? 
2.TELFAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.TELFAST nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.TELFAST’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TELFAST nedir ve ne için kullanılır?  
TELFAST’ın etkin maddesi feksofenadin hidroklorür’d ür. 1 film tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür (112 mg feksofenadin) bulu nur. Tabletler, şeftali renkli, modifiye 
edilmiş kapsül biçimli, film kaplıdırlar. 
TELFAST, 10 ve 20 film tabletlik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
TELFAST’ın 2 dozaj şekli mevcuttur. TELFAST 180, bi r film tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. TELFAST 120, bir f ilm tablet içinde 120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir.  
 
TELFAST, antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antih istaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalıkla ortaya ç ıkan aksırık, kaşıntılı burun akıntısı, 
gözlerde kızarma ve sulanma gibi belirtileri iyileş tirirler.  
  
                                 2 • Doktorunuz size veya 12 yaşından büyük olan çocuğun uza TELFAST’ı, mevsimsel alerjik 
rinit adı verilen hastalığa bağlı olarak gelişen aş ağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemiş olabilir: 
- Burun akıntısı 
- Burun, damak ve boğazda kaşıntı  
- Gözlerde kızarma ve sulanma  
 
2. TELFAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
TELFAST’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer TELFAST’ın içindeki etkin madde olan feksofena din hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz v arsa 
 
TELFAST’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise 
• Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili p roblemleriniz var ise (TELFAST gibi 
ilaçlar kalp atımının hızlanmasına veya düzensiz at masına sebep olabilir) 
• Đleri yaşta iseniz 
• Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ve beb ek emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz, TELFAST’ın sağlayacağı faydanın, bebeği niz için olası zarardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı kullanmanızı tavsiye ed ebilir. Doktorunuza danışmadan 
TELFAST’ı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme sırasında TELFAST kullanımı önerilmemektedi r. Emzirme sırasında TELFAST ile 
tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne ge çen az miktarda feksofenadin 
hidroklorürden korumak için, süt vermeyi bırakmanız  gerekir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi b ir etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitler (TELFAST ile bu tip antiasit ilaçların 
uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması öne rilmektedir.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                 3 3. TELFAST nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için ö nerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 120 mg’dır. (Günde 1 adet, TELFAST 1 20 mg Film Tablet)   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TELFAST ağızdan kullanılır.  Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz. Tabletleri, yemeklerden önce alınız.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magn ezyum içeren antiasid ilaçlar 
kullanıyorsanız, bu ilaçların alınmasıyla, TELFAST’ ın yutulması arasında 2 saatlik bir zaman 
aralığı bırakınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  TELFAST 12 yaşından küçük çocuklarda güvenilirliği  ve etkinliği 
henüz kanıtlanmadığı için, kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastaları kapsayan çalışmalar bu hastalarda feksofenadin 
hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığı nı göstermektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Özel risk gruplarını (böbrek veya karaciğer bozukl uğu olan 
hastalar) kapsayan çalışmalar bu hastalarda feksofe nadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının 
gerekli olmadığını göstermektedir. 
 
Eğer TELFAST’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELFAST kullandıy anız  
TELFAST’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TELFAST’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
TELFAST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
TELFAST tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırak ırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı 
gibi yakınmalarınız tekrar başlayabilir.  
 
 
 
  
                                 4 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TELFAST’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, TELFAST’ı almayı durdu runuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servi sine başvurunuz :   
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başl arsanız 
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, TELFAST’a 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
 
• Baş ağrısı, uyuşukluk, bulantı, baş dönmesi, yorgun luk 
 
Bunlar TELFAST’ın zayıf yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz..   
5.  TELFAST’ın saklanması    
TELFAST’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.   
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal amb alajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELFAST’ı  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:   Sanofi aventis Đlaçları Ltd. Şti. No: 193, 4. Leve nt.Đstanbul. 
 
Üretim yeri:     Aventis Pharmaceuticals Inc. 10236 Marion Park Dr ive Kansas City, 
               Missouri 64134, ABD   
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır. 