 
1/6 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
BARİCUS® %0.04/ %1/ %10 jel 
 
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin maddeler: 1 g jelde , 0.4 mg heparin sodium (domuz bağırsak mukozası kaynaklı), 10 mg  
allantoin ve 100 mg  soğan ekstresi içerir.   
 
• Yard ımc ı maddeler : Sorbik asit, metil parahidroksibenzoat (E218), ksantan sakızı, polietilen 
glikol, çam esan sı ve deiyonize su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. BARİCUS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BARİCUS®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BARİCUS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BARİCUS®’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BARİCUS® nedir ve ne için kullanılır?  
 
BARİCUS® deride oluşan nedbelerin tedavisinde etkili olur. 
 
Soğan ekstresi, heparin sodyum ve allantoin adlı maddeleri içer en jel yapısında bir üründür. 
Her kutuda bir adet 50 g, 100 g ve 120 g’lık alüminyum tüplerde  bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
Heparin sodyum, domuz bağırs ak mukozasından elde edilir. 
 
Ciltte çeşitli nedenlerle oluş muş yara izi (nedbe) dokularının tedavisinde kullanılır: 
  
2/6  Çeşitli yapılardaki yara izleri (nedbe dokuları),  
 Ameliyat, kol veya bacak gibi çıkıntı şeklinde  organların  kes ilmesi  (amputasyon) yanık ve 
kaza sonrası hareket kısıtlayıcı  ve görüntü olarak rahatsızlık verici yara izler i (nedbeler), 
 Parmakların avuç içine doğru kas ılmış olarak kalmasına neden ol an, hareket kısıtlılığına 
 yol açan bir rahatsızlı k olan Dupuytren kontraktürü, 
 Travma sonucu kas kirişlerinde k ısalık veya kaslarda kısalık il e hareket kısıtlılığına yol açan 
durumlar (travmati k tendon kontraktürü), 
 Çukur şeklinde yara izleri (akne izleri gibi). 
 
2. BARİCUS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BARİCUS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer alkil-4 hidroksibenzoat'lara (parahidroksibenzoatlar) veya  ilacın herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlıysanız, bu ilacı kullanmayınız. 
 
BARİCUS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Taze yara izlerinin (nedbe) teda visinde aşırı soğuk, UV ışını ( doğrudan güneş ışını) ve çok 
güçlü masaj gibi fiziksel tahrişlerden kaçınılmalıdır. 
 BARİCUS® alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebile n metil 
parahidroksibenzoat (E218) ve lokal deri reaksiyonlarına (konta k dermatit gibi) sebebiyet 
verebilen sorbik asi t içermektedir, 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BARİCUS®’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
BARİCUS® yüzeysel (haricen) uygulanır. Y emeklerle ve içeceklerle bir il gisi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile kadınlarda BARİCUS
® kullanımı ile ilgili deneyimler  yoktur. Ancak bu zamana kadar 
bilinen bir risk bulunmamaktadır. Bu dönemde bütün ilaçların ku llanımından sakınılmalıdır. Bu 
dönemde ilaç kullanımı yalnız fayda/yarar ilişkisinin dikkatlic e değerlendirildiği hekim kararı 
iledir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Soğan Ekstresi, Heparin sodyum ve Allantoin'in insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
3/6 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirk en, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve BARİCUS® tedavisinin emziren anne açısı ndan faydası hekiminiz tarafında n 
dikkate alınacaktır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
BARİCUS®'un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
BARİCUS® alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebile n p-metil 
hidroksibenzoat ve lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilen sorbik 
asit içermektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. BARİCUS
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şek ilde önerilmedi ise BARİCUS® günde birkaç kez yara izi (nedbe 
dokusu) üzerine uygulanır, Mevcut yara izi ve kas kısalmasının boyutlarına göre tedavi haftalarca 
sürebilir. Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde aşırı soğuk,  UV ışını ve çok güçlü masaj 
gibi fiziksel tahrişlerden kaçınılmalıdır. 
 
E n  i y i  s o n u ç  i ç i n  t e d a v i y e  y a r a n ı n kapanmasını takiben hemen ba şlanmalıdır. Bu durumda, 
nedbe gelişimine yatkın hastala rda dahi bu tip y ara izlerinin g elişimi önlenebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BARİCUS® yüzeysel (haricen) olarak skar dokusu üzerine jelin tam emilim i sağlanana kadar 
masaj ile sürülür, Sert, eski yar a izleri (nedbeler) için BARİC US® gece boyunca üzeri kapatılarak 
uygulanabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda yara iz i (nedbe) dokusuna bir ya da 
iki kez uygulanabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında b ir bilgi bulunmamaktadır.  
4/6  
Eğer BARİCUS®'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla BARİCUS® kullandıysanız:  
BARİCUS®'a ait bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 BARİCUS
®'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BARİCUS
®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
BARİCUS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm. ilaçlar gibi, BARİCUS®'un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir. İlaç, uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere edilir. En yaygın rastlanan 
yan etkiler uygulama yerinde görülen lokal etkilerdir. 
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine da yanmaktadır, 
 Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1'den daha fazla 
 Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide  1'den daha fazla ve 10 kişide 1'den az 
 Yaygın olmayan: Tedavi edilen 100 0 kişide 1'den daha fazla ve 1 00 kişide 1'den az 
 Seyrek: Tedavi ed ilen 10.000 kişide 1'de n daha fazla ve 1000 ki şide 1'den az 
 Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.00 0 kişide 1 veya daha az 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BARİCUS®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyonlar) belirtileri; yüzde, ağ ızda, dudakta, dilde ve 
boğazda şişme, nefes darlığı , kaşıntı, ürtik er, ateş vb. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Yaygın:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık 
• Damarların genişleyerek ciltte görünür hale gelmesi (telenjiek tazi) 
• Çukur şeklinde yara izleri 
 
Yaygın olmayan:   
5/6 • Ciltte renk koyulaşması 
• Cildin incelmesi (deri atrofisi) 
 
Bilinmiyor:  
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Cilt tahrişi 
• İçi cerahat dolu deri kabartıları 
• Ciltte yangı 
• Ciltte yanma 
• Ş i ş m e  
• Uygulama yerinde ağrı hissi 
• Ciltte gerginlik hissi 
• İçi cerahat dolu deri kabart ıları nedeniyle kızarıklık 
• Uyuşma, karıncalanma (parestezi) 
 Temasla ortaya çıkan deri  hastalığı (kontak dermatit) 
 Uygulama bölgesinde soyulma 
 
Bunlar BARİCUS®'un hafif yan etkileridir. 
 
Genel olarak, BARİCUS®, uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi toler e edilir. 
Yaygın olarak görülen kaşıntı, cildin iyileşme süreci nedeniyle dir ve genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmez.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. BARİCUS®’un saklanması  
BARİCUS®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAR İCUS’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark e derseniz BARİ CUS’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
6/6  
Ruhsat Sahibi:    
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: +90 212 220 64 00 
Faks: +90 212 222 57 59 
 
Üretim Yeri:                 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM Kimya İhtisas Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkeşli Yolu Üzeri, Erol Kiresepi Cad. No:8, 41455 
Dilovası-KOCAELİ 
Tel: (+90 262) 674 23 00 
Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 