KULLANMA TALİMATI 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 74 MBq/mL I.V Enjeksiyonluk Çözelti 
Her bir flakondaki Galyum (67Ga) Sitrat aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 74 
MBq/mL'dir. 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: Galyum (67Ga) Sitrat. 74 MBq/mL 
Yardımcı maddeler: İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi (%0.9), İzotonik Sodyum Sitrat 
Çözeltisi, Enjeksiyonluk Su 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bıı kullanma talimatım saklayımz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularzmz olursa, lütfen doktorunuza veya eczacmzza sorunuz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk111da size önerilen dozun dışmda 
yüksek veya düşük doz kullanmayımz. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TAEK-PHT67GaCit (Galyum Sitrat) nedir l'e ne için kullamlır? 
2. TAEK-PHT67GaCit (Galyum Sitrat) kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TAEK-PHT67GaCit (Galyum Sitrat)ııasıl kullamlır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) 'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) nedir ve ne için kullanılır? 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) sadece hastalığın teşhisi amacıyla kullanılan 
radyofarınasötik bir ilaçtır. Galyum (67Ga) sitrat adı verilen bir etkin madde içerir. 
Damar içine uygulanarak kullanılır. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) tarama testi yapılmadan önce verilir. Vücuda verildikten 
sonra ortama yayılan gama ışınları gama kamera adı verilen özel cihazlar ile algılanır. 
Bu tarama, diğer görüntüleme yöntemleri ile birlikte Hodgkin ve non-Hodgkin lenfoma denilen 
ve lenf bezlerinde oluşan kötü huylu tümörlerin tanınmasında, evrelemesinde ve tedaviye 
yanıtın belirlenmesinde doktorunuza yardımcı olur. 
1 Bu tarama testi, akciğerde oluşan çeşitli tümörlerin ve tanı ve evrelemesinde doktorunuza 
yardımcı olur. Ayrıca diğer kötü huylu tümörlerin yayılım düzeyinin belirlenmesinde de farklı 
güvenilirlik düzeyi ile birlikte kullanılır. 
Bu tarama çeşitli inflamatuar akciğer hastalıkların tanı ve takibinde, akciğerde oluşan bazı 
enfeksiyonların tanısında. nedeni bilinmeyen ateşin araştırılmasında ve enfeksiyonların yerinin 
tespitinde doktorunuz tarafından diğer görüntüleme yöntemleri ile birlikte kullanılır. 
2. TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
kullanmayınız. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ 
Eğer; 
-Hamilelik şüphesi var ise, ilacı kullanmadan önce gebelik testi yaptırınız. 
-Hamile iseniz, ilacın uygulanmasına risk-yarar değerlendirmesi yaparak doktorunuz karar 
verecektir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)t'ın yiyecek ve içeceklerle kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullaıımadaıı önce doktorunuza veya eczacınıza danışımz. 
Hamilelik şüphesi varsa doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamileyseniz. doktorunuz risk yarar 
değerlendirmesi yapacak ve gerekli ilacı size uygulayacaktır. 
Test sırasmda hamile olduğumızufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacımza damşınız. 
Emzirme 
İlacı kulla11madaıı önce doktorunuza veya eczacımza danışımz. 
Galyum (67Ga) sitrat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle anne sütü ile beslediğiniz bebeğiniz 
var ise TAEK-Pi-iT 67GaCit (Galyum Sitrat) uygulamasından sonra 3 hafta süresince 
bebeğinizi hazır mama veya diğer gıdalarla besleyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
İlaç uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
2 TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'m içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkmda önemli bilgiler: 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Pek çok ilaç Galyum (67Ga)'un biyodağılımını etkilemektedir. 
-Serum demir konsantrasyonunu yükselten ve sitarabin, florourasil ve metotreksat içeren 
kemoterapi ilaçları ile demir içeren ilaçlar 67Ga sitratın tümör ve apsede tutulumunun 
azalmasına, 
-Fenitoin içeren ve sara tedavisinde kullanılan bulunan ilaçlar 67Ga sitratın lenfoma benzeri 
tutulumuna, 
-Kemoterapide kullanılan ve bazı akciğer rahatsızlıklarına neden olabilen ilaçlarla 
(siklofosfamid, vinkristin, busulfan ve bleomisin) birlikte kullanımı anormal akciğer 
tutulumuna, 
-Kemoterapi ve radyoterapi uygulanan çocuk hastalarda timus bezinde belirgin düzeyde 67Ga 
tutulumuna, 
-Radyokontras madde ile yapılan tetkiklerde akciğerde patolojik olmayan tutulumlara, neden 
olabilmekte, bunların sonucunda da yalancı pozitif sonuçlar alınabilmektedir. 
Ayrıca demir tedavisi sonrasında 67Ga'nin dokulara bağlanmasında ve radyokinetik 
özelliklerinde değişiklik görülebilir. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanzyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzysa111z lü(fen doktorunuza veya eczacz111za bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3, TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) nasıl kullanılır? 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine (intravenöz ) uygulama ile kullanılır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaş altı çocuklarda etkinlik ve güvenilirliğe dair özel bir çalışma 
bulunınamaktadır. 
Doktorunuz tarafından doz çocuğunuz için ayarlanacaktır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Erişkin uygulama dozu ile aynıdır. 
3 Özel kullanım durumları 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz. 
Eğer TAEK-P HT 67 GaCit (Galyum Sitrat) '111 etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorumız veya eczacınız ile konuşzıınız. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) kullandıysanız: 
Size doktorunuzun kontrolü altında daha önce belirlenen dozlarda TAEK-PHT 67GaCit 
(Galyum Sitrat) uygulanacağı için aşırı doz ilaç alma ihtimaliz çok düşüktür. Almanız 
gerekenden fazla ilaç aldıysanız ilacın vücudunuzdan atılmasını kolaylaştırmak için doktorunuz 
bol sıvı almanızı tavsiye edecektir. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'ı kullanmayı unutursanız: 
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontrolünde uygulanacaktır. Bu nedenle bu durum geçerli değildir. 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) tedavi amacıyla kullanılmamaktadır. Bu nedenle bu 
durum geçerli değildir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'nın içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Ciltte kaşıntı veya kurdeşen, 
• Yüzde veya ellerde şişme 
• Ağızda veya boğazda şişme ya da yanma 
• Göğüste sıkışma veya nefes darlığı 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Uzun süren hıçkırık 
•Bulantı 
Eğer bzı kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsamz 
doktorunuza veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz. eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) 'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
4 5. TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat)'m saklanması 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) hastanelerde veya uygulama merkezlerinde 
orijinal ambalajı içinde 25°C'nin altında saklanmalıdır. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmalı ve 8 saat içinde tüketilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmız. 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAEK-P HT 67GaCit (Galyum Sitrat) 'ı 
kullannıaymız. 
Ruhsat sahibi: TAEK SANAEM. Proton Hızlandırıcısı Tesisi 
Saray Malı. Atom Cad. No: 27 
Kalıramankazan/ ANKARA 
Tel: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 07 
Üretim yeri: TAEK SANAEM, Proton Hızlandırıcısı Tesisi 
Saray Malı. Atom Cad. No: 27 
Kalıramankazan/ ANKARA 
Tel: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 07 
Bu kullanma talimatı 07 / 03 / 2018 tarihinde onaylanmıştır. 
AŞAGIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) steril, apirojen ve radyoaktif bir üründür Bu nedenle 
çözelti içeren şişe uygun bir kurşun koruyucu içinde tutulmalıdır. 
Sterilitesini korumak ıçın aseptik koşullarda lıazırlanınalıdır ve kurşun zırh arkasında 
çalışılmalıdır. 
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kurşun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır. 
İşleme başlamadan önce çözeltinin yabancı madde içerip içermediği ve berraklığı görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi bir madde görülen çözelti 
kullanılmamalıdır. 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. 
5 TAEK-PHT 67GaCit (Galyum Sitrat) ve kullanım sonrası oluşan atıklar radyoaktif özellikte 
olduğundan. ·Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve Türkiye Atom Eneıjisi Kurumu•nun 
'Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik' kurallarına uygun 
olarak beıtaraf edilmelidir. 
6 