1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PAREGLİN  2 mg / 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film tablet 2 mg repaglinid ve 500 mg metformin hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil  metilselüloz, mikrokristalin selüloz PH 101, 
mikrokristalin selüloz PH 102 , laktoz monohidrat (inek  sütünden elde edilmiştir),  povidon 
K-30, povidon K -25, meglumin, polakrilin potasyum, magnezyum stearat, poloksamer 
188, sorbitol  (E420 ), triasetin , polietilen glikol,  günbatımı sarısı FCF (E110), FD&C Mavi 
#2, ponceau 4R (E124),  titanyum dioksit .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAREGLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAREGLİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAREGLİN  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAREGLİN 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAREGLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
PAREGLİN  etkin madde olarak 2 mg repaglinid ve 500 mg metformin hidroklorür  içerir.  
Repaglinid ve metformin kan ş eker seviyelerinin kontrolüne yardımcı olan ağızdan alınan 
diyabet ilaçlarıdı r. Repaglinid,  pankreasınızın daha fazla insülin salgılatmasına yardımcı olarak 
kan şekerinizi (glukoz) düşürür. Metformin karaciğerde glukoz üretimini azaltır ve 
bağırsaklardan g lukoz emilimini düşürür.  
 
PAREGLİN , kutu içinde 90 film tablet içeren , HDPE şişe  ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. Tabletler pembe  renkli, oval, bikonveks, film tabletler şeklindedir.  
 2/11 
 PAREGLİN , hiperglisemisi diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düz eyde kontrol altında 
tutulamayan veya bunlara ek olarak kullanılan repaglinid ya da metformin tek başına 
kullanıldığında yetersiz kaldığı, yetişkin Tip 2 Diyabetes Mellitus  (şeker)  hastalarında 
endikedir.  
 
2. PAREGLİN 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
PAREGLİN 'i aşa ğıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Repaglinid, metformin ve PAREGLİN  içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Tip 1 diyabetiniz (insüline bağımlı  diyabet) varsa , 
• Diyabetik ketoasidozunuz (keton cisimciklerinin aşırı miktarda üretimine bağlı  asit 
düzeyinin artması) varsa  (belirtileri, mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk 
hali veya olağandı şı meyvemsi bir nefes kokusudur ), 
• Gemf ibrozil (kanda  yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kulla nılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız,  
• Ağır karaciğer hastalığınız veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,   
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa (Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) değeriniz 30 
mL/dk/1,73 m2 ‘in altında ise) , 
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri , belirtileri: ağız kuruluğu, çok su içme, halsizlik, karın 
ağrısı, nefes almada güçlük, idrarda şeker ve keton çıkması ), bulantı, kusma, dehidrasyon, 
hızlı kilo kaybı  ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir 
şeker hastalığınız varsa,  
• Böbrekler  tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
   Metab olik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, 
baş ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üst e birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan  çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
   Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki " PAREGLİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ 
KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
   Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağı daki " PAREGLİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmişseniz, 
kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada güçlü k 
çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya  da patojenlerin bulunma riski ile 
oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa,  3/11 
 Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabil ir (Lütfen aşağıdaki " PAREGLİN 'i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
• Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin kullanıyorsanız.  
 
PAREGLİN 'i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
PAREGLİN , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıy orsa, içeriğindeki metforminin birikimi 
nedeniyle laktik asidoz denilen çok seyrek görü len fakat ciddi bir komplikasyona neden 
olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında tutulmayan şeker hastalığı, sepsis (enfeksiyona 
karşı gelişen sistemik inflamatuvar yanıt), dehidratasyon (sıvı kaybı), karaciğer yetmezliği, 
akut konjestif kalp yetmezl iği, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla da artmaktadır.  
 
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanı z durumunda 
ya da normalden daha az su içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu 
durumda geçici süreliğine PAREGLİN’i kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşı laşmanız durumunda bu durumun 
koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen PAREGLİN kullanımını 
durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
   - Kusma  
   - Karın ağrısı  
   - Kas krampları  
   - Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
   - Nefes almada zorluk  
   - Vücut sıcaklığının azalması  
   - Kalp atışının azalması  
 
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında tedavi 
edilmesi gerekmektedir.  
 
 
• Yakın  zamanda büyük bir ameliyat  geçirecekseniz ya da son zamanlarda ağır bir hastalık  ya 
da enfeksiyon  geçirdiyseniz. Bu gibi durumlarda  diyabetik kontrol sağlanamayabilir.  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  doktorunuza 
PAREGLİN  kullandığınızı söyleyiniz.  4/11 
 • 18 yaş altı veya 75 yaş üzerindeyseniz.  PAREGLİN  bu hasta gruplarında çalışılmadığı için 
kullanımı önerilmez.  
• Ağır h ipoglisemi ( kan şeker düzeyinde azalma )(Belirtileri: Titreme, terleme, dudakta ve 
dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendi ni gösteren kan şekerinin 
normalden düşük olması ) durumunda , 
• İnsülin salgılatıcı bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Tiyazolidindion türevi (örn. troglitazon, rosiglitazon, pioglitazon) bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Vitamin B12 seviyeniz düşükse , 
• Klopidogrel kullanıyorsanız (kan pıhtılaşmasını engeller) , 
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PAREGLİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PAREGLİN 'i yemeklerden 30 dakika önce alın ız. 
Öğün  atlarsanız , hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi)  riskini azaltmak için planladığınız 
PAREGLİN  dozu nu da atlayınız.  
PAREGLİN  kullanırken alkol almayınız.  Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik as idoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız  bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
PAREGLİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız  PAREGLİN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri düzeyiniz düşük veya yüksek olması araç veya makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir. Kan ş ekeri düzeyiniz düştüğünde yorgunluk, baş dönmesi, terlemede artış, kalp 
atımının hızlanması, görme bozuklukları veya dikkatli olamama gibi belirtiler görülebilir. Bu 
belirtiler sizde mevcut ise araç veya makine kullanmayınız.  
 
 5/11 
 PAREGLİN 'in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol  (E420)  ve laktoz monohidrat  ihtiva eder; eğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla tema sa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R (E124) 
alüminyum lak ihtiva eder; alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PAREGLİN 'in etkisi, aldığınız diğer ilaçlara bağlı  olarak değişebilir  veya PAREGLİN  diğer 
ilaçların etkisi ni değiş tirebilir . Özellikle belirtilenler aşağıdaki gibidir:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) , selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI , 
fluoksetin gibi ) (depresyon tedavisinde kullanı lır) 
• Yüksek kan basıncı ya da kalp rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan b eta blokör 
maddeler , antiadrenerjik etkili  maddeler (klonidin, guanetidin, reserpin)  
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Anjiyotensin dönüştürüc ü enzim (ADE) inhibi törleri , anjiyotensin II reseptör blökorleri , 
kalsiyum kanal inhibitörleri  (kalp -rahatsızlıkları ve yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
• Antiaritmik ilaçlar (disopiramit gibi d üzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Salisilatlar (örn. aspirin)  
• Opiyatlar (uyuşturucu ilaç, propoksifen gibi)  
• Oktreotid (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (inflamasyon ve ağrıya karşı kullanılırlar)  
• Steroidler  (anabolik  steroidler  ve kortikosteroidler  - anemi veya i nflamasyon tedavisinde 
kullanılır)  
• Oral kontraseptifler  ve içeriğinde yer alan progestojenler  (doğum kontrol hapları)  
• Diüretik ler (idrar söktürücü  ilaçlar ) 
• Danazol  (meme kistleri ve endometriyozis tedavisinde kulla nılır)  
• Tiroid ürünleri (tiroid hormon seviyelerinin düşüklüğünün tedavisinde kullanılır)  
• Salbutamol, terbutalin , epinefrin, albuterol  gibi s empatomimetikler (astım tedavisinde 
kullanılır)  
• Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin , izoniazid (antibiyotik ilaçlar)  
• İtrakonazol, ketokonazol (mantar ilacı - antifungal)  
• Fibratlar ( Gemfibrozil  gibi, kandaki yüksek yağ seviyelerinin tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak üzere kullanılır)  
• Deferasiroks (aşırı d emir yükünü azaltmak için kullanılır)  
• Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını engeller)  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Fenotiyazin (psikiyatri tedavisinde kullanılır)  
• St. John's  Wort -sarı kantaron (bitkisel ürü n) 
• Glinidler ve sulfonilüreler , pramlintit  gibi diyabet tedavisinde kullanılan ilaç grupları  
• Sülfonamid antibiyotikleri (sülfasalazin, sülfasetamit gibi)  
• Yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlar (olanzapin, klozapin gibi)  6/11 
 • Proteaz inhibitö rleri (HIV tedavisinde kullanılırlar)  
• Glukagon ( ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisinde kullanılır)  
• Niasin ( vitamin B3)  
• Östrojenler  (kadın cinsiyet hormonu)  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme  ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra 
belli bir zaman döneminde  PAREGLİN  kullanmayı kesmelisiniz.  
• NPH insülin (diyabet tedavisinde kullanılır)  
• Özellikle PAREGLİN’in etken maddesi olan metfor minin vücuttan böbreklerle atılımı 
azaltıp, kanınızda metformin miktarını artırabilen ilaçlar ( ranolazin  (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır) , 
vandetanib  (kanser tedavisinde kullanılır) , dolut egravir  (viral enfeksiyonlarda kullanılır)  
ve simetidin  (mide ve bağırsak ülserinde kullanılır)  gibi)  
 
Hipogliseminin  (kan şekerinin düşmesi) yönetilmesi ve engellenmesinde, kan glukoz değerinin 
takip edilmesi temel rol oynamaktadır.  
 
Hipoglisemi aniden ge lişebilir ve belirtileri her bireyde farklılık gösterebilir ve aynı bireyde 
zamanla değişebilir. Diyabetik sinir hastalığınız varsa, uzun süredir diyabet hastası iseniz, 
sempatik sinir sistemini bloke eden ilaç (örn. Beta -blokerler  (yüksek tansiyon tedavis inde 
kullanılan ilaç) ) kullanıyorsanız veya tekrarlayan hipoglisemi yaşıyorsanız hipogliseminin 
sempatik belirtilerini (endişe hali, terleme, bulantı, titreme, solgunluk, fenalık hissi, karın ağrısı 
gibi) fark edemeyebilirsiniz . Hipoglisemi belirtilerinde farkındalığınız düşük ise kan glukoz 
değerinizi daha sık takip etmelisiniz.  
 
Hipoglisemi riskini arttıra n faktörler arasında yemek düzenindeki değişikl ikler, fiziksel aktivite 
seviyesindeki değişiklikler, birlikte kullanılan diğer ilaçlara  yönelik değişikl ikler ve diğer 
antidiyabetik  (şeker hastalığı belirtilerini azaltan ilaçlar)  ilaçlarla  birlikte kullanım yer alır . 
Hipoglisemi gelişmesi riskiniz yüksek ise kan glukoz değerinizi daha sık takip etmelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAREGLİN  nasıl kullanılır?  
İlacınızı her zaman doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığını z durumlarda 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PAREGLİN ’i yemekten 30 dakika önce alınız .  
PAREGLİN 'den yarar sağlayana kadar düzenli olarak kullanınız. Her gün aynı saatte almanız 
PAREGLİN  almayı unutturmaya caktır.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile PAREGLİN 'i almaya devam ediniz. Almanız gereken dozları 
atlamayınız.  7/11 
 PAREGLİN 'i doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. PAREGLİN  günde 2 -3 kez 
bölünmüş dozlarda alınabilir. PAREGLİN , günde 5 tabletten fazla al ınmamalıdır.  
 
Öğün  atlarsanız , hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riskini azaltmak için planladığınız 
PAREGLİN dozunu da atlayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAREGLİN  sadece ağızdan kullanım içindir.  
PAREGLİN  yemekten 30 dakika önce bir bardak su ile  içilir. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı  
PAREGLİN , 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PAREGLİN , 75 yaş üstü hastalarda ku llanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda  (GFR değeri  30 m L/dk/1 ,73 m2 ‘in altında  ise) 
PAREGLİN  kullanılmamalıdır.  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metfor min hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
Ağır karaciğer hastalığı veya karaciğer yetmezliğinde  PAREGLİN  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PAREGLİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PAREGLİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla PAREGLİN  kullandıysanız ; titreme, terleme, dudakta ve dild e 
karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden 
düşük olması gibi hipoglisemi belirtileri meydana gelebilir.  Bu durumda 2 adet şeker tableti 
alınız veya şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra istirahat ediniz.   
PAREGLİN  içeriğindeki  metforminin  fazla alınmasından dolayı laktik asidoz görülebilir. Kas 
ağrısı veya kaslarda güçsüzlük, kol veya ayaklarda uyuşma, nefes alıp vermede anormallik, 
dikkatli olamama, bulantı ile birlikte kusma, yavaş veya düzensiz kalp at ımı, baş dönmesi, çok 
yorgun hissetme gibi laktik asidoz belirtileri sizde mevcut ise hemen acil yardım alınız.  
 
PAREGLİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8/11 
 PAREGLİN 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
PAREGLİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Eğer PAREGLİN  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız dokt orunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Eğer, PAREGLİN  kullanmayı kesmek isterseniz, doktorunuzla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAREGLİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa PAREGLİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan şeker düzeyindeki azalmaya (Hipoglisemi) bağlı olarak gelişen koma ve bilinç kaybı  
• Titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile 
kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi)  
• Kaşıntı, döküntü veya ürtiker, boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi , solumada zorluk, 
hızlı kalp atışı, baş dönmesi  ve terleme  şeklinde kendini gösteren aşırı duyarlılık 
reaksiyonları   
• Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz),  özellikle böbrekleriniz düzenli 
çalışmıyorsa çok seyrek görülen fakat ciddi bir rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde 
oluşursa, a cil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas 
krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi 
hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
• Bilinç  dağınıklığı, durgunluk, uyku bozuk luğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı ile karakterize 
metabolik asidoz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 
 
 9/11 
 Repaglinid  
 
Yaygın  
 Hipoglisemi  
 Karın ağrısı  
 İshal 
 
Seyrek  
 Kalp hastalıkları  
 Akut koroner sendrom  (kalp kasını besleyen damarların daralma veya tıkanması ile kalbin  
kan akımının kısmi yada tam kesilmesi sonucu ortaya çıkan durum)  
 
Çok seyrek  
 Görmede değişiklikler  
 Kusma  
 Kabızlık  
 Karaciğ er bozuklukları  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinm iyor 
 Hipoglisemik koma  
 Hipoglisemik bilinç kaybı  
 Bulantı  
 Cilt üstünde kızarıklık, kaşıntı, döküntü, ürtiker ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 Alopesi (kellik)  
 Kansızlık (h emolitik anemi ) 
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Steven -johnson sendromu  (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap)  
 Sarılık ve karaciğer iltihabı (hepatit) de dahil olmak üzere karaciğer bozukluğu  
 
Metformin  
 
Çok yaygın  
• Hasta hissetme, bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı (abdominal ağrı), şişkinlik, hazımsızlık, 
kabızlık ve iştah kaybı gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin 
başlangıcında olur. Eğer dozları gün boyunca yayarsanız ve ta bletleri yemekler ile birlikte 
veya yemeklerden sonra alırsanız bu yakınmalarınızı azaltacaktır.  
 
Yaygın  
• Tat almada bozukluk (ağızda meta lik tat) 
• Takatsizlik (asteni), baş dönmesi, sersemlik hali, baş ağrısı.  10/11 
 Çok Seyrek  
    Kan pıhtılaşma bozuklukla rı 
• Kansızlık (hemolitik anemi)   
• Kanda düşük B1 2 vitamin düzeyi  
• Parlak, mor renkli  papüllerden oluşan döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı (Liken planus), 
eritem (kızarıklık), kaşıntı, ürtiker(Ani başlayan, deride kaşıntı, kızarık ve ö dem ile 
karakterize)  
• Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artma  
• Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
• Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gö zün beyaz 
kısımlarının sararması)  
• Kolestatik hepatit; sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize 
durum.  
 
Bilinmiyor  
 Kolestatik (safra atılımına bağlı), hepatosel üler (karaciğer hücresi)  ve karışık  tip 
hepatosel üler karaciğer hasarı . 
 
Repaglinid ve metformin kombinasyonu  
 
Çok yaygın  
 Hipoglisemi  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Bilinmiyor  
 Kilo artışı  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sı nırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 11/11 
 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAREGLİN 'in Saklanması  
PAREGLİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PAREGLİN 'i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden ko rumak için orijinal am balajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAREGLİN  'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PAREGLİN 'i kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.23 Sok. No.1  
Selçuklu/ Konya  
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  