1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DUFEN FORT 600 mg Film Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 •Etkin madde: 600 mg ibuprofen.  
•Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, Mısır nişastası, Aerosil 200, Stearik asid, 
Hidroksipropilme tilsellüloz, Talk, Titan dioksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
           kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
           yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DUFEN FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUFEN FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. DUFEN FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DUFEN FORT’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.DUFEN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DUFEN FORT , 30 film tablet iç eren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
• Her bir  film tablet 600 mg ibuprofen iç erir. 
 
• DUFEN FORT ’un etkin maddesi olan ibuprofen, non- steroid antiinflamatuar ilaçlar  
(NSAİİ) olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir. 
 
• DUFEN FORT  bu özellikleri dolayısıyla, asağıdaki durumlarda kullanılmaktadı r. 2 
 - Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığı nda görülen eklem iltihabı 
-  Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
-  Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı 
-  Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 
  
2.DUFEN FORT’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp- damar hastalığı  
olan veya kalp- damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabili r. 
- DUFEN FORT  koroner arter by- pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti  
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından  
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 DUFEN FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacı n içindeki yardımcı  maddelerden birine karş ı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
- Daha ö nceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSA İİ’lere karş ı, astım, burun iltihabı (rinit)  
veya kurdeşen gibi alerjik re aksiyonlar gösterdiyseniz,  
- Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha ö nce mide -bağırsak kanaması  veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
- Tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı  ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları 
(ülseratif  kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak ka naması gibi hastalıklarınız varsa ya 
da daha önce tekrarlayan bir şekilde geç irdiyseniz,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığı n düzeltilmesi ameliyatı)  
öncesi veya sonrası  dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası  (ülserasyon) oluş ur ise, 
- Serebrovasküler kanama ya da baş ka aktif kanamanız varsa,  
 DUFEN FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Astım hastası iseniz veya daha ö nce astı m geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol aç abilir,  3 
 - Önceden mide -onikiparmak bağırsağı  ülseri veya baş ka mide -bağırsak hastalıkları  
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
- Böbrek hastalığını z varsa; bö brek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve  
benzeri NSA İ ilaç ları uzun süre ku llanan kişilerde böbrek iş levlerinin bozulma riski, 
kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaş lılarda yükselmektedir,  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı ) yüksek ise; vücudun çeş itli 
bölüm lerinde su tutul ması  ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyo kard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir 
artış ile iliş kili bulunmuş tur. Eğer kalp ve ya damar hastalıklarını z varsa, önceden inme 
geçirdiyseniz  veya bu gibi durumlar iç in risk taş ıdığınızı düşünüyorsanı z (örneğin 
yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya ş eker hastalığını z var ise ya da sigara 
içiyorsanız), tedavinizi  doktorunuz veya eczacını z ile görüş melisiniz.  
- İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun süreli (sü reğen) kullanıldığı nda, önceden bu 
türlü bir hastalık geçirilmemiş  olsa bile, mide -bağırsak kanalı nda ülserler, kanama ve 
delinme  oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce 
böyle bir  hastalı k geçirmiş olanlarda, yaş lı kişilerde, yüksek ilaç  dozları nda ve tedavi 
süresi uzadı kça artmaktadır.  
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çı karsa, doktora 
başvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş  ağrısı ve kusma, ya da  
ensenizde katılı k hissi ortaya ç ıkar ise hemen doktora baş vurunuz; bir tü r beyin zarı  
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Cildinizde kızarıklık, döküntüler  belirir ise , 
- Su çiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 
 Diğer NSA İ ilaç lar ile olduğu gibi, DUFEN FORT  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kı sa sü reyle  
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın. 
 DUFEN FORT ’un yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
DUFEN FORT  tablet ler bir bardak su ile beraber aç karnına alı nabilir. Yine de, çok az kişi 
DUFEN FORT  ile hafif hazımsızlık yaş ayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek  veya sü t ile alınması yardımcı olacaktır. DUFEN FORT  kullanı rken tercihen 
alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 4 
 Hamilelikte mümkünse  DUFEN FORT  kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DUFEN FORT ’un emziren anneler tarafından kullanılması  önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaları n tepki verme süre si etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı  gibi yüksek  dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek dozda kullanı m, yorgunluk ve baş dönmesi  gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol  
açabilir. Bu etki eş  zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 DUFEN FORT ’un iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
DUFEN FORT ’un iç eriğinde bulunan yardımcı  maddelere karş ı aşırı bir duy arlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı hastalarda etkileş imler bildirildiğ i için, DUFEN FORT  tedavisinde iken, aş ağıdaki 
ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
-  Yüksek tansiyon ilaç ları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtı laşmasını engelleyen ilaçlar (ö rn. varfarin); pıhtı laşma engelleyici etki 
artabilir.  
-  Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Beta-blokörler (atenolol gibi), beta -adrenoreseptör bloke edici olarak tanımlanan ilaçların 
antihipertansif etkisini (tansiyon düşürücü etkisi) azaltır.  
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir. 
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu  
riski artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin (diazoksit) tansiyon düşürücü etkilerini (antihipertansif etki) azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanı lan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu il açların  
kan düzeyleri artabilir.  5 
 - Kinolon sınıfı  antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) geliş me riski  
vardır.  
- Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 
saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilür e  :  N S A İİ’ler sülfonilü re tedavilerinin etkilerini arttırabilir. Sülfonilü re 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı  ile çok seyrek hipoglisemi (kan 
şekerinin düşm esi) rapor edilmiş tir. 
- Diğer ağrı kesiciler (Cox -2 inhibit örleri dahil diğ er NSAİİ ’ler; ö rn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSA İ ilacın birlikte kullanılmasından  
kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaç lar; mide -bağırsak kanalı nda ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem  
hastalıklarında ve bazı  kanser türlerinde kullanı lan bir ilaç); vü cuttan atılımları 
azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde 
azalmaya neden olabilir.  
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
- Takrolimus; NSAİİ ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı 
etkilerinde  artış  olabilir.  
- Zidovudin; NSAİİ ’ler ile beraber verildiğinde ka ndaki toksik etki riskinde artış  olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu)  
hastalarında kan oturması ve eklem boş luğunda kan birikmesi riskinde artışa iliş kin 
kanıt  bulunmaktadır. 
- CYP2C9 İnhibit örleri: Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya 
flukonazol  içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DUFEN FORT  nasıl kullanılır?  
DUFEN FORT ’u ne zaman ve  ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını  
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir. 
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Erişkinler  
Normal günlük doz , bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Doktorunuz  
hastalığ ınızın belirtilerine gö re günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş  dozlar halinde  
verilen günlük doz 2400 mg’ı geç memelidir.  
 
 
 
 6 
 Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
DUFEN FORT ’un tablet formlarının 12 yaşından küçük ç ocuklarda kullanı lması önerilmez. 12 
yaşından küçük ç ocuklar iç in aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) 
kullanılması tavsiye edilir.  
Jüvenil  romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan ö zel bir romatizmal  
eklem hastalığı), b ölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı baş ına 40 mg/kg dozuna kadar  
alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi ü zerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle  
eğer yaş lı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabil ecek en küçü k etkin doz ve en  
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır, çünkü DUFEN FORT  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek f onksiyonlarında  
bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutu lmalı ve  
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  Eğer DUFEN FORT ’un etkisinin ç ok güçlü veya ç ok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız i le konuş unuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla DUFEN FORT  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DUFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 DUFEN FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DUFEN FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmiş se, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
   
 
 7 
 DUFEN FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar DUFEN FORT  kullanmaya devam etmeniz ö nem 
taşımaktadır. Sadece ken dinizi daha iyi hissettiğiniz iç in tedaviye son vermeyiniz. DUFEN 
FORT  almayı zamanından önce keserseniz, ha stalığınız daha da kötüleşebilir . 
 
Hastalığınızın belirtilerinin r ahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa sü reyle  
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaç lar gibi, DUFEN FORT ’un iç eriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kiş ilerde yan  
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri ol ursa, DUFEN FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon  
- Yaygın, ş iddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaş ma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi  
solunum yolu reaksiyonları, 
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anji yoödem)  
- Steven-Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde  
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve iç i sıvı  dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUFEN 
FORT  'a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 8 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- İshal (diyare)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
- Gaza bağlı mide- bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Yorgunluk 
- Döküntü 
 
Yaygın olmayan  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında 
azalma)   
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu)  
- Burun kanaması (epistaksis)  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Kemik iliği baskılanması  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Uykusuzluk 
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- 
Sinirlilik  
- Uyuşma (parestezi)  9 
 - Uykululuk hali (somnolans)  
- Görme bozukluğu  
- Duyma bozukluğu  
- Astım, bronkospazm veya sıkıntılı soluk alıp verme (dispne)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri ( gastrit ülser ) 
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Sarılık  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom 
dahil)   
- Akut böbrek bozukluğu İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalma sı (kreatinin klerensi azalması)  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
 
Seyrek  
 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Depresyon  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit)  
- Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık).  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme bulanıklığı  
- Kulak  çınlaması (tinnitus)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Ödem  
 
 Çok seyrek  
 
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multifor me)  10 
 - Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
 
Bilinmiyor  
 
- Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. DUFEN FORT ’un saklanması  
DUFEN FORT ’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUFEN FORT ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUFEN FORT ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ---tarihinde onaylanmış tır. 