1 / 8 
                                                KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLAPİNE  2.5 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Olanzapin  
Her bir tablet 2.5 mg olanzapin içeri r. 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, krospovidon, 
magnezyum stearat  (E572)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
      1.  ZOLAPİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
      2.  ZOLAPİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      3.  ZOLAPİNE  nasıl kullanılır?  
      4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
      5.  ZOLAPİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   ZOLAPİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOLAPİNE  etkin madde olarak 2.5 mg olanzapin  içerir. Sarı renkli, silindir şeklinde, iki 
tarafı dış bükey tabletlerdir.  ZOLAPİNE, 28 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ZOLAPİNE  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki durumların 
tedavisinde kullanılır:  
 
 Gerçekte v ar olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar,  
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptoml arın eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin  tedavisinde  kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli  veya gergin  hissedebilirler.  
 Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  2 / 8 
 ZOLAPİNE’in manik dönemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, bu semptomların tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZOLAPİNE  benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki ergen hastalarda da  
kullanılabilir.  
 
2. ZOLAPİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZOLAPİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden  (bölüm 6’da 
listelenmiştir)  herhangi birine karşı  alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik 
reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı 
şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olurs a doktorunuza danışınız . 
 Eğer, daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz varsa.  
 
ZOLAPİNE’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZOLAPİNE kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol  açabileceğinden, ZOLAPİNE’in demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
ZOLAPİNE verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip i laçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 ZOLAPİNE kullanan hastalarda kilo artışı görül mektedir. Doktorunuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  
 ZOLAPİNE kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve 
kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde ZOLAPİNE 
kullanmaya başlamadan önce v e tedavi süresi boyunca kan şekerinizin ve bazı yağ 
düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu 
gibi ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca  
çabuk temasa geçiniz:  
 
 Şeker hastalığı (diyabet)  
 Kalp hastalığı  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  3 / 8 
  İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
ZOLAPİNE , 13 yaşın altındaki hastalar için u ygun değildir.  
 
ZOLAPİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size ZOLAPİNE  verilmişse  alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZOLAPİNE dahil tüm antipsikotik il açlara 
maruz kalan yeni doğan  bebeklerde,  doğum u takiben  şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve /veya ilaç kesilme sine bağlı huzursuzluk,  bebekteki  kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları  görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden  herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZOLAPİNE  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLAPİNE ’in uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine  
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 4 / 8 
 ZOLAPİNE ’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZOLAPİNE , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZOLAPİNE ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  
ZOLAPİNE ’in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler)  
ve ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali  
hissetmenize neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
 ZOLAPİNE dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik , 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLAPİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız  takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane ZOLAPİNE  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz  
gerektiğine karar verecektir. ZOLAPİNE ’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz  
söylem edikçe ZOLAPİNE  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
hekiminiz karar verecektir.  
 
ZOLAPİNE  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi hergün  
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLAPİNE  tabletler ağız yoluyla alınır. ZOLAPİNE  tabletleri bütün olarak su ile  
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZOLAPİNE  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ZOLAPİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZOLAPİNE  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla ZOLAPİNE  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri  
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde  
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin  
karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve  
sersemlik hissi ya da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalm ası, yüksek  
tansiyon ya da düşük t ansiyon, kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuza veya hastaneye  
başvurunuz. Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZOLAPİNE ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZOLAPİNE ’i kullanmayı unutursanız                                                                                      
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLAPİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği  
sürece ZOLAPİNE  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
ZOLAPİNE ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya  
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak  
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZOLAPİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  6 / 8 
  Toplardamarlarda  özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarılık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan  etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) kilo alımını; uyku halini  ve 
kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu du rum genellikle kendiliğinden 
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az görülebilir) bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ 
miktarındaki değişiklikleri ve tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçic i 
artışları; kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz 
düzeylerinde artışları; çok aç hissetmeyi; baş dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal 
hareketi (diskinezi); kabızlığı; ağız kuruluğunu; deride döküntü yü; güç kaybını; aşırı 
yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaş ılan su tutmasını; ateşi; eklem 
ağrısını; ve erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğunu içerir.  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az görülebilir) alerjik reaksiyonu (örn.  
ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü); şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz  
(kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesini;  genellikle nöbet  
geçmişi olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil);  
konuşmada problemi; düşük kalp atım hızını; gün ışığına karşı hassasiyeti; burundan kan  
gelmesini; karın şişliğini; hafıza kaybını veya unutkan lığı; idrar tutamamayı; idrara  
çıkamamayı; saç dökülmesini; adet dönemlerinin olmaması ya da azalmasını; anormal anne  
sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin göğüslerindeki değişiklikleri ve  
Venöz tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
vücut ısısında düşüşü; kalbin anormal ritmini; açıklanamayan ani ölümü; ciddi karın ağrısı,  
ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve  gözün beyaz kısımlarında  
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini  
gösteren kas hastalığını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşmeyi (ereksiyon) içerir.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar  inme, zatüree, idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış,  
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı  
ölüm vakaları da bildirilmiştir. An tipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)  
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 7 / 8 
 Parkinson hastalığı olan hastalarda ZOLAPİNE  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
− Uyku hali, 
− Kilo artışı,  
− Baş ağrısı,  
− İştah artışı,  
− Baş dönmesi,  
− Karın ağrısı,  
− Kol ve bacaklarda ağrı,  
− Halsizlik,  
− Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
− Kabızlık,  
− Burun -boğaz iltihabı,  
− İshal,  
− Huzursuzluk,  
− Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme , 
− Hazımsızlık,  
− Burun kanaması,  
− Solunum yolu enfeksiyonu,  
− Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
− Eklemlerde ağrı  
− Kas-iskelet sertliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLAPİNE ’in saklanması  
ZOLAPİNE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 8 / 8 
 İlaçlar ınızı evsel atıklar ile birlikte veya atık su yoluyla  atılmamalıdır. Artık 
kullanmayacağınız  ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu  tedbirler çevreyi 
korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLAPİNE ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi :  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/İST  
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx)  
Faks: (0216) 353 94 26  
 
Üretim yeri:      Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/İST  
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx)  
Faks: (0216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  