 1 KULLANMA TALİMATI  
ZOVİRAX tablet 800 mg 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her tablet 800 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı m addeler:  Avicel PH (101), sodyum nişasta glikolat, F.D.C. Blue, polivinilpirolidon 
K30, alkol, magnezyum stearat, deiyonize su  
 
Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZOVİRAX’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerd ir? 
5. ZOVİRAX’ ın saklan ması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
ZOVİRAX , suçiçeği (varicella ) virüs ü ve zona (herpes zoster) virüs üne karşı  etkili antiviral 
bir ilaçtır.  
 ZOVİRAX  etken  madde olarak asiklovir içerir ve 20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.   
• 
ZOVİRAX, suçiçeği ve zona hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
• Genellikle ilerlemiş AIDS hastalığında veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık 
sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZOVİRAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOVİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ZOVİRAX ’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
• Eğer asiklovir  veya  valasiklovir e (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın.  
 ZOVİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız ZOVİRAX dozunun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız  böbrek fo nksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu hasta grubuna 
giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.   2 • Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
• Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
ZOVİRAX ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
ZOVİRAX  hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer e mzirme döneminde ZOVİRAX  kullanacaksanız dikkatli ol malısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üze rine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 
ZOVİRAX' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
ZOVİRAX 41mg sodyum nişasta glikolat içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Alkol benzeri semptomlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid  (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) ZOVİRAX’ın etkisini arttırır. Benzer olarak ZOVİRAX, organ nakli yapılmış 
ve bağışıklı k sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz m ikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz  ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOVİRAX ’ın nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarına  uyun uz. 
Erişkinler:   3 Suçiçeği ve Zona Tedavisi: 800 mg ZOVİRAX günde 5 kez, ya klaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. 
kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi 
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başla dığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. 
Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar: ZOVİRAX 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır.  Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla  ZOVİRAX ile 1 
aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakli hastalarında tedavi süresi 6 aydır ( nakilden sonra 
1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS  hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
Suçiçeği ( varicella ) enfeksi yonlarının tedavisi için 6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800  ve 
2-6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg (bir ölçek)  ZOVİRAX verilmelidir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg (yarım ölçek) ZOVİRAX verilebilir. Veril ecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı (iki ölçek)  geçmemek 
üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır.  
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun kullanımını önermektedir.  
Yaşlılarda kullanım : 
Eğer yüksek dozda ZOVİRAX kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin iz. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli su alımı sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların suçiçeği ve zona tedavisinde ve ağır bağışıklık yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg  olarak ayarlanması önerilir.    
 Eğer  ZOVİRAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşun.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOVİRAX  kullandıysanız :  
Yanlışlıkla  günlerce tekrar eden yük sek doz ZOVİRAX aldıysanız sindirim sistemi bozuklukları 
(bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin kar ışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz ZOVİRAX’ın kandan at ılmasını önemli ölçüde arttırır.   
 ZOVİRAX’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını k ullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  4  
ZOVİRAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 ZOVİRAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kullanmayı  bırakmayın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZOVİRAX
’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZOVIRAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
• Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Yorgunluk, ateş  
• Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
• Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek g örülen yan etkiler  
• Nefes darlığı  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre  
testlerinde değişiklikler   5  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kırmızı kan hücreleri  (alyuvar) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Halüsinasyonlar  
• Psikotik sendromlar  (düşünce ve duygu bozuklukları)  
• Huzursuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Titreme  
• Hareket kontrolündeki zorluğa ba ğlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
• Konuşm a veya dil ile ilgili bozukluk  
• Nöbetler  
• Uyku hali  
• Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
• Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk 
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• Sarılık  
• Böbrek ağrısı  
• Koma  
• Karaci ğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
5. ZOVİRAX ’ın Saklanması  
ZOVİRAX’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25 C
o’nin altındaki kuru yerde saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOVİRAX’ı  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici: Abdi İbrahim İlaçları San. Tic. A.Ş. İstanbul  
 Bu kullanm a talimatı …… tarihinde onaylanmıştır. 