1 KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her bir film tablet 5 mg olanzapin içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), hidroksi propil selüloz 
LF, krospovidon, mikrokristalin selüloz PH102, magnezyum stearat, Opadry AMB 
White (Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantam gam).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLFREX nedir ve ne için kulla nılır? 
2. OLFREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OLFREX'i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. OLFREX nedir ve ne için kullanılır?  
 OLFREX, 28 tabletlik blister ambalajlar da kullanıma sunulmuştur. OLFREX film tabletler 
oval ve beyaz renktedir.  
 OLFREX , olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. OLFREX antipsikotikler adı verilen  bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır. 
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanış lar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaş ayan hastalar kendilerini 
depresif, endiş eli veya gergin hissede bilirler.  
 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddet li manik dönemler, 2 OLFREX ’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtil eri olan bi r durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 OLFREX , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gör düğü duruml arda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  2. OLFREX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
OLFREX ’i aşağıdaki  durumlard a KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki di ğer maddele rden herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (aş ırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes dar lığı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz varsa.  
 
OLFREX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
     OLFREX kul lanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceği nden, OLFREX ’in demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLFR EX 
verild ikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip  ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı s oluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi halinde derhal doktor unuza başvurunuz.  
• OLFREX  kullanan hastalar da kilo art ışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OLFREX kullanan hasta larda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (triglis erit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OLFRE X kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca  düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerini zin 
kontrol edilmesi için k an testi yapı lmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes dur ması (uyku apnesi olarak ifad e 
edilir) dur umu yaşıyor sanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aş ağıdaki hastalıklardan he rhangi  biri sizde va rsa, doktorunuzla mümkün ol duğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  3 • İnme veya “minör” inme (in menin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetl i ishal ve kusma (has ta hissetme) v eya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcını z/akrabanız inme veya “m inör” inme 
yaşayıp yaşamadı ğınızı doktorunuza s öylemelidir .  
 
Eğer 65  yaşın üzer indeyse niz, doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonun uzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliys e lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 Çocuklar  
OLFREX , 13 ya şın altındaki ha stalar için uygun de ğildir.  
 OLFREX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, size OLFREX  verilmişse alkol  
almayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacını za danışınız . 
 Hami leyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem)  OLFREX dâhil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yen i doğan bebeklerde,  doğumu takiben şidde ti değ işebilen  anormal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya azalması , uyku hali, solunum sıkıntısı veya b eslenme boz uklukları görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu belirt ilerden herhangi biri ni görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OLFREX  az miktar da anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
OLFREX ’in aldığınızd a uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmakta dır. Böyle bi r 
durumda a raç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
OLFREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
OLFREX, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz.  
 Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer il açları alınız.  4 OLFREX ’in huzursuzluk tedavis inde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya ruhsa l çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepr esanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir. 
 Eğer özellikle aşağıda ki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyi niz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OLFREX dozunuzu değiştirmeni z gerekebilec eğinden, ka rbamazepin (antiepileptik,  
duygudurum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir) . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 3. OLFREX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olma dığınız takd irde 
doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç ta ne OLFREX  tablet  kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etm eniz 
gerekti ğine karar verecektir. OLFREX ’in günlük dozu 5 mg ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülme si durumunda  doktorunuza  danışınız, ancak doktorunuz 
söylemedikç e OL FREX kullanmayı bırakmayını z. 
 13-17 yaş arası ergenlerd e tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’dı r. Uygun t edavi dozuna 
doktorunuz karar vere cektir.  
 OLFREX ’i doktorunuzun tavsiyesi ü zerine günde  bir kez alınız. Tabletlerinizi her  gün aynı 
zamanda al ınız. Tablet i yemekl er ile  birlikte ya da tek ba şına a lmanız fark etmemektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX  film tabletler ağız yoluyla alınır. OLFREX tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFREX 13 yaş ın altınd aki hast alar için uygun değildir.  
 Özel kullan ım durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta d erecede 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalı dır. 
 Eğer OLFREX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden fazla OLFREX kullandıysan ız 
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX  kullana n hastalar a şağıdaki  belirtileri 
yaşayabilirler:  5 • Kalbin hızlı atmas ı 
• Huzursuzluk/saldırganlık  
• Konuşma bozukluğu  
• Özellikle yüz ve dilde a normal har eketler 
• Bilinç  seviyesinde azalma 
 
Diğer belirtiler:  
• Akut  konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
• Epilepsi (sara) nöbetleri  
• Koma  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali ”nin 
kombinasyonu 
• Solunum hızının azalması  
• Aspiras yon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması)  
• Yüksek tansi yon ya da düşük tansiyon 
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastane ye 
başvurunuz . Doktorunuza kullandı ğınız tabletleri n ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX’d en kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
OLFRE X’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda a lınız. Bir g ün içerisinde iki doz almayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 OLFREX  ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Kendi nizi daha iyi hissettiğinizde t abletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği 
sürece OLFREX almaya devam etmeni z önemlidir.  
 OLFREX ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görül ebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz s ize kademeli olarak doz 
azaltmanı zı önerebili r. 
 Bu ilacın kullanımıyla il gili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OLFREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerde n biri olursa, OLFRE X’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygı n bir 
yan etki).  6 • Toplar  damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacak ta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hare ket edebilen, göğüs ağr ısı ve 
nefes  almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 has tanın 1’inde n az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma,  terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hal i 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden ha reketle tahm in edilemiy or). 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’ inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın 1’inden  az fakat 10 .000 hastanın 1’inden fazla 
görüle bilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini f ark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  yan etkiler :  
• Kilo alımı  
• Uyku hali 
• Kandaki süt sa lgısını uyar an hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yata r ya da oturur pozisyonda n kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayıl abilir (düş ük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle  
kendiliğinden geçe r, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 Yaygın  yan etkiler :  
• Bazı kan hücrelerinde ve kanda ki yağ mikta rındaki değişikli kler  
• Tedavinin e rken döneminde, karaciğer enzimlerinde geç ici artışla r  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik as it ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anor mal hareket (disk inezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunl uk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişm e ile anlaşı lan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkekler de sertleşme  sorunu ile 
görül en cinsel işlev bozukluğu  
 Yaygın olmayan  yan etkiler :  
• Alerjik reaks iyon (örn. ağız  ve boğa zın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  7 • Şeker hast alığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sert liği ya da spazmı (göz har eketleri  dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşm ada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya artışı 
• Hafıza kayb ı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkam ama  
• Saç dö külmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
meme lerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar  damarl arda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) risk i  
 
Seyrek  yan etkiler :  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes  durması (uyku a pnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anorm al kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulant ıya/kusmaya neden ola n pankreas iltihabı  
• Cildin ve göz ün beyaz kı sımlarında sararma ile ortay a çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıkla namayan sızı ve  ağrılar ile kendini gös teren kas ha stalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok s eyrek yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan  hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vüc utta görülebilen belirtilerle seyrede n ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaks iyonlar  
 
DRESS başla ngıçta yüzde kızarma ile  birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında art ış, lenf nodüllerinde büyüme, kara ciğer enzim lerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozi onofili) ile orta ya çıka r. 
 OLFREX kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aş ırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonla r), vücut sıcaklığında  
artış, ciltte kız arıklık ve yürümede zorl uktan şikâyet etme ktedirler. Bu öz el gruptaki 
hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile te davi edilen bunamaya 
(demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölü m riski yüksektir.  
 Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OLFREX  belirtileri kötüle ştirebilir . 8 13-17 ya ş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Topl am bilirubi n düzeyinde düşüş  
• Bir çeşit karaciğer enzi mi olan gama glutami l transfera z (GGT ) düzeyinde artış 
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış 
• Kabızlık  
• Buru n-boğaz iltihabı  
• İshal 
• Huzursuzluk  
• Kanda karaci ğer enziml erinde (ALT, AST) yükselm e 
• Hazımsı zlık 
• Burun kanaması  
• Solunum yol u enfeksiyonu 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet s ertliği  
• Baş dönme si 
• Karın ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacın ız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz.  Meydana g elen yan etkileri bi ldirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. OL FREX’i n saklanması  
 
OLFREX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalaj ında sakl ayınız.  
OLFREX tabletler , ışık ve nemden korumak için  orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklanmalıdır. 9 Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLFR EX’i kullanma yınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş . 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yer i: 
NOB EL İLAÇ SANAYİ İ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanm a talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 