1  
 KULLANMA TALİMATI  
ADVAGRAFTM 0.5 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 0.5 mg takrolimus (monohidrat olarak)  
• Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), soya lesitin, titanyum 
dioksit E171 , sarı demir oksit E172, kırmızı demir oksit E172, hipromelloz, etilselüloz, 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, jelatin (sığır jelatini), baskı mürekkebi (Opacode 
S-1-15083), şellak  (Laccifer lacca) , simetikon, hidroksipropil selüloz  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Hastalık ve bulguları 
aynı olsa bile onlara zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  ADVAGRAF  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ADVAGRAF ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADVAGRAF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. ADVAGRAF ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ADVAGRAF   nedir ve ne için kullanılır?  
• ADVAGRAF 0.5 mg uzatılmış salımlı sert kapsüller, açık sarı kapsül kapağında kırmızı 
renkte “0.5 mg” ve turuncu kapsül gövdesinde “  647” baskılı, beyaz toz içeren sarı -
turuncu sert jelatin kapsüller şeklinde takdim edilmektedir. Kutu içerisinde, kapsülleri 
nemden korumak için içinde nem çekici bulunan koruyucu bir alüminyum poşet ambalaj 
içerisindeki 10 kapsüllük blisterler bulunmakta dır. 
• ADVAGRAF, takrolimus etkin maddesini içerir. Bu etkin madde immünosüpresanlar 
(bağışıklık baskılayıcı) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Organ naklinizi  takiben 
vücudunuzun bağışıklık sistemi yeni organı reddetmeye çalışacaktır.  ADVAGRAF, 
vücudunuzun bağışıklık cevabını kontrol ederek nakledilen organı kabul etmesini 
sağlamak için kullanılır. ADVAGRAF, genellikle bağışıklık sistemini baskılayan diğer 
ilaçlarla birlikte kullanılır.   
• ADVAGRAF ayrıca, size nakledilen karaciğer, böb rek, kalp ya da diğer organınızın devam 
eden red reaksiyonu için ya da daha önceden almış olduğunuz bir tedavi organ naklinden 
sonraki bağışıklık cevabını kontrol edemediği durumlarda da verilebilir.  
• ADVAGRAF erişkinlerde kullanılır . 
 
 2  
 2. ADVAGRAF ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ADVAGRAF ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer takrolimus  veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
• Eğer sirolimus ya da makrolid antibiyotikler alt grubuna ait (örn. eritromisin, klaritromisin, 
josamisin) herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjiniz (aşırı duyarlı lığınız) varsa  
 
ADVAGRAF ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ve ADVAGRAF aynı etkin maddeyi (takrolimus) içerir. Ancak, 
ADVAGRAF günde bir kez alınırken, takrolimus hızlı salımlı  kapsül günde iki kez alınmaktadır. 
Bunun sebebi, ADVAGRAF’ın takrolimusun uzatılmış salımına (daha uzun sürede daha yavaş 
salım) izin vermesidir. ADVAGRAF ve takrolimus hızlı salımlı kapsül birbirinin yerine 
kullanılamaz . 
• Erişkin hastalarda, bağışıklık si stemini baskılayan diğer ilaçlara dirençli birinden yapılan 
nakillerin reddinin tedavisinde henüz klinik veri olmadığı için doktorunuzun tavsiyelerine 
uyunuz.  
• Henüz yeterli klinik veri olmadığı için erişkin kalp nakli alıcılarında naklin reddinin 
önlenmes inde, doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• Potasyum içeren yiyeceklerin fazla miktarda alınması veya potasyum tutulmasına neden 
olan idrar söktürücü ilaçların kullanımı halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Böbreklerinize veya sinir sisteminize yan etkileri olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuza bilgi veriniz.  
• Takrolimus içeren diğer ilaçlarla geri dönüşümlü kalp büyümesi gözlenmiştir. Eğer bilinen 
bir kalp hastalığınız, karaciğer veya böbreklerinizde yetmezlik veya mikrobik bir 
hastalığınız vars a, doktorunuza bilgi veriniz.  
• Yüksek tansiyon  veya  vücutta sıvı tutulması (ödem ) için kortizon hormonu içeren 
kortikosteroid grubu ilaçları kullanıyorsanız , doktorunuz kalp elektrosu (EKG) veya eko 
(ekokardiyografi) ile nakil öncesi ve sonrası kalbinizin durumunu takip etmek isteyebilir.  
• Takrolimus, uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  adı verilen kalbinizin atım 
hızı ve ritminde değişikliklere neden olabilir. Bu nedenle, önceden bilinen bir kalp 
rahatsızlığınız varsa, doktorunuza söyleyi niz. Doktorunuz kalp elektrosu (EKG) ile 
kalbinizin durumunu takip etmek isteyebilir . 
• Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyoz mononükleoz adı verilen hastalığa 
neden olan Epstein -Barr virüsü (EBV) kaynaklı lenf sistemi hastalıkları gelişebilir.  
• Ayrıca basiliksimab, daklizumab  gibi bazı bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar lenf 
sistemi hastalıkları riskini artırabilir. Doktorunuz, ADVAGRAF tedavisi öncesi ve 
ADVAGRAF tedavisi sırasında EBV ile ilgili tarama amaçlı kan testleri yapmak 
isteyebilir.  ADVAGRAF ile tedavi edilen h astalarda bakteri, mantar, virüs veya parazit 
kaynaklı bazı fırsatçı mikrobik hastalıklar olabilir.  
• Böbrek test sonuçlarınızın bozulması veya sinir sistemine ait bazı rahatsızlıklarınızın 
olması halinde doktorunuz mikrobik hastalık ihtimalini göz önünde b ulunduracaktır.  
• ADVAGRAF, bazı bakteri, virüs veya mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlarla etkileşebilir. Bu nedenle kullandığınız veya kullanmanız gereken ilaçlarla ilgili 
doktorunuza bilgi veriniz.  
• Baş ağrısı, nöbet geçirme, bazı beyin fonksiyonlarında kötüleşme ve görmeme gibi 
şikayetleriniz olursa, derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz manyetik rezonans 
(MR) gibi radyolojik tetkikler isteyebilir.  3  
 • Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanm asına ihtiyaç 
duyduğunuz sürece ADVAGRAF’ı her gün almanız gerekecektir . Doktorunuzla düzenli 
olarak  temasa geçiniz.  
• ADVAGRAF’ı kullandığınız süre boyunca doktorunuz zaman zaman bir dizi test 
yaptırmanızı (kan, idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik te stler, açlık kan şekeri, 
potasyum seviyesi, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, kan değerleri, pıhtılaşma 
değerleri, kandaki protein değerleri dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir ve 
doktorunuzun sizin için en uygun ADVAGRAF dozuna karar vermesine yardımcı 
olacaktır.  
• Almanız gereken ADVAGRAF’ın dozunu ve etkililiğini etkileyebileceği için, St. John’s 
wort (Hypericum perforatum –sarı kantaron ) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir 
bitkisel ürünü kullanmaktan kaçınınız. Şüphe duyduğunuz takdi rde, herhangi bir bitkisel 
ürün ya da ilacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
• Karaciğer problemleriniz varsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek herhangi bir 
hastalık geçirdiyseniz, alacağınız  ADVAGRAF dozunu etkileyebileceği için bunu l ütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız; titreme, ateş, bulantı veya kusma gibi diğer 
semptomların eşlik ettiği veya bunlar olmadan yoğun karın ağrısı hissederseniz lütfen 
doktorunuza haber veriniz, çünkü aldığınız ADVAGRAF’ ın dozunu ayarlamak gerekebilir.  
• ADVAGRAF kullandığınız sırada uygun koruyucu kıyafetler giyip, yüksek koruma 
faktörlü bir güneş kremi kullanarak güneş ışığına ve UV ışığa maruz kalmanızı 
sınırlandırmalısınız. Bunun nedeni bağışıklık sistemini baskılayan t edavilerde kötü huylu 
cilt değişikliklerine dair potansiyel risk olmasıdır.  
• Eğer herhangi bir aşı olmanız gerekiyorsa, lütfen doktorunuza önceden haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için en uygun yöntemi tavsiye edecektir.  
• ADVAGRAF’ın 18 yaş altındaki çocuklar da yeterli güvenlilik ve etkililik verisi 
bulunmaması nedeniyle, bu yaş grubu hastalarda kullanımı tavsiye edilmemektedir . 
• Tedaviniz sırasında bulanık görme, renkli görmede değişiklik, detayları görmede zorluk veya 
görüş alanınızın kısıtlanması gibi görme yetinizle ilgili sorunlardan biri sizin için geçerli 
olursa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Trombotik mikroanjiyopati/trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik sendrom 
olarak bilinen , en küçük kan damarlarınızda  hasar varsa veya geçmişte olduysa. Ateş, deri 
altında morarma (kırmızı noktalar şeklinde görünebilir), açıklanamayan yorgunluk, zihin 
bulanıklığı , ciltte veya gözlerde sararma, idrar çıkışında azalma, görme kaybı ve nöbet 
meydana gelirse  doktorunuza söyley iniz (bkz. Bölüm 4). Takrolimus, sirolimus veya 
everolimus ile birlikte alındığında bu semptomların gelişme riski artabilir.  
 
Kullanımdaki önlemler:  
Hazırlama sırasında cildiniz veya gözleriniz gibi vücudunuzun herhangi bir bölümüyle doğrudan 
temastan veya takrolimus ürünlerinde bulunan enjeksiyon çözeltilerinin veya tozlarının 
solunmasından kaçınılmalıdır. Bu tür bir temas meydana gelirse, cildi ve gö zleri yıkayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ADVAGRAF ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADVAGRAF’ı  genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2  ila 3 saat sonra 
almalısınız. ADVAGRAF alırken greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınılmalıdır çünkü greyfurt 
ADVAGRAF’ın kan düzeylerini etkiler . 4  
 Hamilelik  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
ADVAGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Etkili ve hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ADVAGRAF anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ADVAGRAF kullandığınız sırada 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ADVAGRAF’ı  kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net görme 
konusunda problem yaşıyorsanız herhangi bir araç, alet ya da makine kullanmayınız. Bu etkiler, 
ADVAGRAF alkol ile birlikte alındığında daha sık gözlenmektedir .  
ADVAGRAF ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADVAGRAF laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
ADVAGRAF kapsülde kullanılan baskı mürekke bi, soya lesitini içerir. Eğer soya veya fıstığa 
alerjiniz varsa bu ilacı kullanıp kullanmayacağınız a karar vermek için  doktorunuza danışınız . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza almakta olduğunuz veya yakın zamanda almış olduğunuz ilaçları ve 
bitkisel ürünleri bild iriniz.  
ADVAGRAF, siklosporin (nakledilen organın reddinin önlenmesinde kullanılan bir diğer ilaç) ile 
birlikte alınmamalıdır.  
Organ nakli uzmanınız dışında bir doktora gitmeniz gerekiyorsa, doktorunuza takrolimus 
kullandığınızı söyleyiniz. Takrolimus kan seviyenizi artırabilecek veya azaltabilecek başka 
bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun nakil uzmanınıza danışması gerekebilir.  
 
ADVAGRAF kan düzeyleri aldığınız diğer ilaçlardan etkilenebilir ve diğer ilaçların kan düzeyleri 
de ADVAGRAF kullanmanızdan etkilenebilir, bu durumda ADVAGRAF dozunu artırmak veya 
düşürmek gerekebilir. Bazı hastalar başka ilaçlar alırken takrolimus kan sev iyelerinde artış 
yaşamıştır. Bu, böbrek sorunları, sinir sistemi sorunları ve kalp ritim bozuklukları gibi ciddi yan 
etkilere yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  5  
 Başka bir ilaç kullanılmaya başlandıktan çok kısa bir süre sonra ADVAGRAF  kan seviyeleri 
etkilenebili r, bu nedenle başka bir ilaca başladıktan sonraki ilk birkaç gün içinde ve diğer ilaçla 
tedavi devam ederken  ADVAGRAF  kan seviyenizin sürekli olarak sıklıkla izlenmesi gerekebilir. 
Diğer bazı ilaçlar, takrolimus kan seviyelerinin düşmesine neden olabilir v e bu da nakledilen 
organı reddetme riskini artırabilir.  
Özellikle, aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz : 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen 
antibiyotikler ve antifungal ilaçlar. (örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, 
posakonazol,  vorikonazol, klotrimazol, izavukonazol,  mikonazol, kaspofungin, telitromisin, 
eritromisin, klaritromisin, josamisin , azitromisin,  rifampisin , rifabutin , izonia zid ve 
flukloksasilin ) 
• İnsan sitomegalovirüsün (CMV) sebep olduğu hastalığı önlemek için kullanılan letermovir  
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir, nelfina vir, sakinavir), HIV enfeksiyonunu tedavi 
etmekte kullanılan güçlendirici ilaç kobisistat ve kombinasyon tabletleri  veya HIV nükleozid 
olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (efavirenz, etravirin, nevirapin)   
• Hepatit C enfeksiyonunu tedavi etmekte kullanılan HCV proteaz inhibitörleri (örn. 
telaprevir, boseprevir , dasabuvir dahil veya olmadan ombitasvir /paritaprevir /ritonavir  
kombinasyonları , elbasvir/grazoprevir ve glecaprevir/ pibrentasvir )  
• Nilotinib ve imatinib , idelalisib, ceritinib , krizotinib , apalutami t, enzalutamid veya 
mitotan e (belirli kanser türlerinin tedavisi için)  
• Organ naklinin reddini önlemek için bağışıklık sistemini baskılamada kullanılan 
mikofenolik asit  
• Mide ülserlerinin ve asit reflüsünün tedavisinde kullanılan omeprazol, lansoprazol veya 
simetidin  
• Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan metoklopramid  
• Mide  yanmalarının tedavisinde kullanılan sisaprid veya magnezyum -alüminyum -hidroksit  
• Doğum kontrol hapları veya etinilöstradiol  ile diğer hormon tedavileri, danazol ile hormon 
tedavileri  
• Nifedipin, nikardipin, diltiazem ve verapamil veya yüksek tansiyon veya k alp 
problemlerinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Kalbin düzensiz atımını kontrol için kullanılan antiaritmik ilaçlar (amiodaron)  
• Yüksek kolesterol ve trigliseridlerin tedavisinde kullanılan ve “statinler” olarak bilinen 
ilaçlar  
• Sara (epilepsi) hastalığının teda visinde kullanılan, karbamazepin, fenitoin veya 
fenobarbital  
• Ağrı ve ateş tedavisinde kullanılan metamizol  
• İltihap tedavisinde veya bağışıklık sisteminin baskılanmasında (örneğin organ reddinde) 
kullanılan kortikosteroidler sınıfına dahil olan prednizolon ve metilprednizolon  
• Depresyon tedavisinde kullanılan nefazodon  
• St. John Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) ve ( Schisandra sphenanthera ) 
Şizandra üzümü özütü içeren bitkisel ilaçlar   
• Kannabidiol ( nöbet t edavisini de kapsayan diğer kullanımları ). 
 
Hepatit C tedavisi görüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Hepatit C için ilaç tedavisi karaciğer 
fonksiyonunuzu değiştirebilir ve kandaki takrolimus düzeylerini etkileyebilir. Takrolimus kan 
seviyeleri, hepatit C için reçete edilen ilaçlara b ağlı olarak düşebilir veya artabilir. Hepatit C 6  
 tedavisine başladıktan sonra doktorunuzun takrolimus kan seviyelerini yakından izlemesi ve 
ADVAGRAF  dozunda gerekli ayarlamaları yapması gerekebilir.  
Ateş, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan ibuprofen, antibiyotikler (kotrimoksazol, vankomisin 
veya aminoglikozit antibiyotikler olarak adlandırılan gentamisin gibi) , amfoterisin B  (mantar  
enfeksiyon u tedavisinde kullanılan ) veya viral  enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antiviraller 
(örn. asiklovir , gansiklovir, sidofovir veya foskarnet ) alıyorsanız veya almanız gerekiyorsa 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar ADVAGRAF ile birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi 
sorunlarınızı kötül eştirebilir . 
Sirolimus veya everolimus kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Takrolimus , sirolimus veya 
everolimus ile birlikte alındığında trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura 
ve hemolitik üremik sendrom gelişme riski artabilir ( bkz. Bölüm 4).  
Ayrıca ADVAGRAF’ı aldığınız sırada potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler 
(idrar sökücüler) (örn, amilorid, triamteren veya spironolakton)  veya kanınızdaki potasyum 
düzeylerini artırabilecek trimetoprim veya kotrimoksazol anti biyotikleri,  ateş, inflamasyon ve ağrı 
için kullanılan non -steroid antiinflamatuar ilaç lar (örn, ibuprofen gibi NSAII’ler) , antikoagülanlar 
(kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ) veya diyabet tedavisi için ilaç alıyorsanız doktorunuzun 
bilmesi gerekir.   
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz.  
 
3. ADVAGRAF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADVAGRAF’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin olamadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. ADVAGRAF sadece organ nakli hastalarının tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir . 
Organ naklinde uzman hekiminiz fa rklı bir takrolimus ilacına değiştirmeye karar 
vermediği sürece reçeteniz her yazıldığında aynı takrolimus ilacını aldığınızdan emin 
olunuz. Bu ilaç günde bir kez alınmalıdır. Eğer ilacın görünüşü her zamankinden farklı 
ise veya doz talimatları değişmişse doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa sürede 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut ağırlığınıza göre hesaplanarak 
doktorunuz tarafından belirlenecektir. Transplantasyondan h emen sonraki başlangıç dozları 
genellikle nakledilen organa bağlı olarak  
vücut ağırlığı (kg) başına günlük 0,1 – 0,3 mg  
aralığında olacaktır.  
Dozunuz genel durumunuza ve kullanmakta olduğunuz diğer bağışıklık sistemini baskılayan 
ilaçlara bağlıdır .  
 7  
 ADVAGRAF ile tedavinize başlandıktan sonra doğru dozun belirlenebilmesi için doktorunuz 
tarafından sıklıkla kan testleri yaptırmanız istenecektir. Sonrasında da doğru dozu belirlemek veya 
zaman zaman dozu ayarlamak için doktorunuz düzenli kan testleri iste yebilir. Durumunuz sabit 
olduğunda doktorunuz genellikle ADVAGRAF dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size kapsül 
sayısını ve hangi sıklıkta alacağınızı tam olarak söyleyecektir.  
Nakledilen organın reddinin önlenmesi için, bağışıklık sisteminizi baskılamanız  gerektiği sürece 
her gün ADVAGRAF alacaksınız. Doktorunuzla düzenli irtibat kurmalısınız .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADVAGRAF günde bir kez sabahları ağızdan alınır. ADVAGRAF’ı genellikle boş mide ile veya 
yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saa t sonra almalısınız. Kapsülü blisterden çıkarır çıkarmaz 
alınız. Kapsül bir bardak su ile ve bütün olarak yutulmalıdır.  
ADVAGRAF’ı kullandığınız sırada greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınınız. Folyo ambalajda 
bulunan nem çekiciyi yutmayınız . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı:  
ADVAGRAF’ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
Eğer ADVAGRAF’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADVAGRAF  kullandıysanız  
ADVAGRAF’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz veya 
en yakın hastanenin acil servisine gidiniz.  
ADVAGRAF  kullanmayı unutursanız  
Eğer ADVAGRAF kapsüllerinizi sabah almayı unutursanız, aynı gün unuttuğunuzu fark 
ettiğinizde bu dozu mümkün olduğunca çabuk alınız ve sonraki dozları ne zaman kullanmanız 
gerektiği konusunda doktorunuza başvurunuz . 
  
Unutulan dozları dengelemek için ertesi sabah çift doz almayınız.  
ADVAGRAF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
ADVAGRAF tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Doktorunuz bunu yapmanızı söylemeden tedavinizi kesmeyiniz . 8  
 İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğunda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ADVAGRAF’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
ADVAGRAF, nakle dilen organı reddetmenizi durdurmak için vücudunuzun kendi savunma 
mekanizmasını azaltır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her zamanki 
kadar güçlü olmayacaktır. Bu nedenle, ADVAGRAF kullandığınız sırada enfeksiyonlara 
normalden daha sı k yakalanabilirsiniz.  Bazı enfeksiyonlar ciddi veya ölümcül olabilir ve bakteri, 
virüs, mantar, parazit veya diğer enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyonları içerebilir.  
 
Aşağıdakiler dahil bir enfeksiyon belirtisi görürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz : 
• Ateş, öksürük, boğaz ağrısı, halsizlik veya genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Hafıza kaybı, düşünme güçlüğü, yürüme zorluğu veya görme kaybı - bunlar, ölümcül 
olabilen çok seyrek, ciddi bir beyin enfeksiyonuna bağlı olabilir (Progresif Multifokal 
Lökoensefalopati veya PML)  
 
ADVAGRAF tedavisini takiben iyi ve kötü huylu tümörler bildirilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ADVAGRAF kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
− Aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen), el,  ayak, ayak bileği, yüz, dudaklar, ağız veya boğazda şişme (yutma veya 
solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık hissi.  
− Stevens -Johnson  sendromu:  açıklanamayan  yaygın  deri ağrısı,  yüzde  şişme,  deri, ağız,  gözler 
ve genital bölgede kabar ma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, yayılım 
gösteren kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri soyulması .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADVAGRAF’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilememektedir.   
 
Aşağıda belirtilen ciddi yan etkiler gelişebilir . Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri 
oluştuysa veya oluştuğunu düşünüyorsanız derhal doktorunuza söyleyiniz:  
 
Ciddi yaygın y an etkiler  
• Gastrointestinal perforasyon: titreme, ateş, mide bulantısı veya kusma gibi diğer belirtilerin  
eşlik ettiği veya etmediği şiddetli karın ağrısı.  9  
 • Nakledilen organın yetersiz işlevi.  
• Bulanık görme.  
 
Ciddi yaygın olmayan yan etkiler  
• Aşağıdaki semptomların görüldüğü bir durum  olan hemolitik üremik sendrom  dahil olmak 
üzere trombotik mikroanjiopati  (en küçük kan damarlarında  meydana gelen hasar) ,: idrar 
çıkışının azalması veya olmaması (akut böbrek yetmezliği), aşırı yorgunluk, deride veya 
gözlerde sararma (sarılık) ve anormal morarma  veya kanama ve enfeksiyon belirtileri.  
Ciddi seyrek yan etkil er  
• Trombotik Trombositopenik Purpura : en küçük kan damarlarında meydana gelen hasarı içeren  
ve akut böbrek yetmezliği (idrar çıkışının azalması  veya  olmaması) , görme kaybı , nöbet  
belirtileriyle  birlikte  açıklanamayan  aşırı yorgunluk,  zihin  karışıklığı, deride veya gözlerde 
sararmanın (sarılık) eşlik ettiği veya etmediği iğne ucu büyüklüğünde kırmızı noktalar şeklinde 
görülebilen deri altında morarma  ve ateşle karakterize bir durum . 
• Toksik epidermal nekroliz: derinin veya muku s membranların erozyonu ve kabarması, vücuttan 
büyük parçalar halinde ayrılabilen kırmızı şiş deri bölgeleri . 
• Körlük  
 
Ciddi çok seyrek yan etkiler  
• Stevens -Johnson sendromu: açıklanamayan  yaygın  deri ağrısı,  yüzde  şişme,  deri, ağız, gözler ve 
genital bölgede kabar ma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, yayılım gösteren 
kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri soyulması  
• Torsades de pointes : göğüs  ağrısı  (angina),  baygınlık,  denge  bozukluğundan  kaynaklanan  baş 
dönmesi veya bulantı, palpitasyon (kalp çarpıntısı) ve solunum güçlüğü gibi belirtilerin eşlik 
ettiği veya etmediği, kalp atım sıklığında  değişim . 
 
Ciddi yan etkiler -  sıklığı bilinmiyor  
• Fırsatçı  enfeksiyonlar  (bakteriyel,  fungal,  viral ve protozoal): Uzun  süren  ishal,  ateş ve boğaz 
ağrısı.  
• Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, tedavi sonrasında bildirilen iyi huylu  ve kötü huylu 
tümörler.  
• Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücresi sayısında çok şiddetli azalma) , hemolitik  anemi 
(yorgunlukla birlikte, anormal yıkım nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma) ve 
febril nötropeni (ateşin eşlik ettiği enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücrelerinde azalma)  
vakaları  bildirilmiştir.  Bu yan etkilerin tam olarak hangi sıklıkl a meydana geldiği 
bilinmemektedir.  Hiç belirti  oluşmayabilir  veya  hastalığın  şiddetine  bağlı  olarak yorgunluk,  
kayıtsızlık,  deride  anormal  solgunluk,  nefes  darlığı,  baş dönmesi,  baş ağrısı,  göğüs ağrısı ve 
ellerde ve ayaklarda üşüme  hissedebilirsiniz.  
• Agranülositoz  (ağızda  ülserler,  ateş ve enfeksiyon(lar)  ile birlikte,  beyaz  kan hücresi  sayısında 
şiddetli azalma). Hiç belirti oluşmayabilir veya ani ateş, titreme  ve boğaz ağrısı hissedebilirsiniz.  
• Posterior Reversibl Ensefalopati  Sendromu (PRES): Baş ağrısı, zihin karışıklığı, duygu durumda 
değişim, nöbetler ve görme bozuklukları.  Bunlar, takrolimus ile tedavi edilen bazı hastalarda 
rapor edilen, posterior reversible ensefalopati sendromu olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir.  
• Optik nöropati (optik sinir anormalliği): bulanık görme, renk görüşünde değişiklikler, 
ayrıntıları görmede zorluk veya görüş alanınızda kısıtlama gibi görme ile ilgili sorunlar.  
 
ADVAGRAF alındıktan sonra olabilecek yan etkiler aşağıda listelenmiştir  ve bunlar ciddi olabilir:  
 10  
 Çok yaygın  
• Kan şekeri yükselmesi, şeker hastalığı, kanda potasyum yükselmesi  
• Uyumakta zorluk  çekme  
• Titreme, baş ağrısı  
• Yüksek tansiyon  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
• İshal, bulantı  
• Böbrek bozukluğu  
 
Yaygın  
• Kan hücre sayılarında azalma (plateletler, alyuvarlar, akyuvarlar), akyuvar sayısında artma, 
alyuvar sayısında değişiklikler (kan testlerinde görülür)  
• Kan magnezyumunda, fosfatında, potasyumunda, kalsiyumunda ve sodyumunda düşüklük, 
fazla  sıvı yüklenmesi, kanda ürik asit artması, kan yağlarının yükselmesi, iştahsızlık, kan 
asiditesinin artması, kan tuzlarındaki diğer değişiklikler (kan testlerinde görülür)  
• Endişe belirtileri, kafa karışıklığı ve yönelim bozuklukları, ruh hali değişiklikleri , bunalım, 
kabuslar, halüsinasyonlar, akli bozukluklar  
• Ataklar, bilinç bozukluğu, ellerde ve ayaklarda (bazen ağrılı olabilen) karıncalanma ve 
uyuşma, sersemlik hissi, yazma bozukluğu, sinir sistemi bozuklukları  
• Işığa hassasiyette artış, göz  bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kalp damarlarında kan akımının azalması, kalp atımında hızlanma  
• Kanama, kan damarlarının kısmen veya tamamen tıkanması, tansiyon düşüklüğü  
• Nefes darlığı, akciğer dokusunda bozukluk, akciğer çevresinde sıvı birikimi, farinkste  
enflamasyon, öksürük,  grip benzeri belirtiler  
• Karın ağrısı ve ishale neden olan iltihaplanmalar veya ülserler, mide kanamaları, ağızda 
iltihaplanma ve ya ülserler, karında ödem , kusma, karın ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, gaz 
çıkarma, şişkinlik, sulu dışkılama , mide problemleri  
• Safra kanalı bozuklukları, karaciğer problemlerine bağlı olarak cildin sarı renk alması, 
karaciğer doku harabiyeti ve karaciğer iltihabı  
• Kaşıntı, döküntü, kellik, akne, fazla terleme  
• Eklemlerde, uzuvlarda, ayaklarda veya sırtta ağrı, kas spazmları  
• Böbrek yetmezliği, idrar çıkışında azalma, bozuk veya ağrılı idrar çıkarma  
• Vücut dayanıklılığında azalma, ateş, vücutta sıv ı toplanması, ağrı ve huzursuzluk, kanda 
alkalin fosfataz artışı, kilo artışı, sıcaklık algısında bozulma  
 
Yaygın olmayan  
• Pıhtılaşma bozukluğu, tüm kan hücrelerinde azalma (kan testlerinde görülür)  
• Dehidra syon (vücudun susuz kalması)  
• Kandaki protein veya şeker değerinin düşmesi , kandaki fosfat değerinin  yükselmesi  
• Koma, beyin kanaması, inme, felç, beyin bozuklukları, konuşma ve dil bozuklukları, hafıza  
sorunları  
• Göz lensinde bulanıklık  
• Duymada bozulma  
• Düzensiz kalp atışı, kalbin durması , kalp işlevinin azalması, kalp kasına ilişkin 
bozukluklar, kalp kasında büyüme, çarpıntı, EKG anormallikleri kalp hızı ve nabız 
anormalliği  
• Bacak veya kol toplar damarında pıhtı oluşumu, şok  11  
 • Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım  
• Bağırsak  tıkanıklığı, kanda amilaz enzim seviyesinde artış, mide muhteviyatının ağza 
gelmesi, mide boşalmasında gecikme  
• Deride iltihap, güneş ışığında yanma hissi  
• Eklem bozuklukları  
• İdrar yapamama, a ğrılı adet görme ve anormal adet kanaması  
• Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa artmış duyarlılık, göğüste 
baskı hissi, gergin veya anormal hissetme, kanınızda laktat dehidrojenaz enziminin artışı,  
kilo kaybı  
 
Seyrek  
• Pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı deride küçük n oktalar halinde kanama  
• Kas gerginliğinde artma  
• Sağırlık  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Ani başlayan solunum yetmezliği  
• Pankreasta kist oluşumu  
• Karaciğerde kan akışı ile ilgili problemler  
• Ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarma ile birlikt e seyreden ağır hastalık, 
artmış kıllanma  
• Susuzluk, düşme, göğüste sıkışma hissi, hareketlilikte azalma, ülser  
• Kanda bulunan ve pıhtılaşmayı sağlayan protrombin eksikliği (hipoprotrombinemi)  
 
Çok seyrek  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Anormal kalp tetkiki  
• Karaciğer yetmezliği  
• İdrarda kan ile birlikte ağrılı idrar çıkarma  
• Yağ dokusunda artış  
• Elektrokardiyogramda QT uzaması (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta belirli bir 
zaman aralığında uzama)  
• Böbrek fonksiyonlarında bozukluk  (nefropati)  
 
Yan etkilerin bildirimi  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADVAGRAF ’ın saklanması  
 ADVAGRAF ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında ve kuru bir yerde saklayınız.  
• Uzatılmış salımlı sert kapsülleri blisterden çıkardıktan sonra derhal kullanınız.  12  
  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade 
eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ADVAGRAF’ı  kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Bütün uzatılmış salımlı sert kapsülleri alüminyum ambalajın açılmasını takiben 1 yıl içerisinde 
kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ADVAGRAF’ı kullanmayınız.  
Ruhsat  sahibi:   Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel:  (0212) 440 08 00  
Faks:  (0212) 438 36 71  
 
Üretim yeri:  Astellas Ireland  Co. Ltd., Killorglin, Co. Kerry, İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı ../../….. tarihinde onaylanmıştır.   