KULLANMA TALiMATI
FERRO AROMA şurup
Aõızdan alınır.
o Etkin madde: Her 5 mL şurupta 150 mg Ferrik amonpm sitrat (26.25 mg Fe *3 olarak)
bulunur.
o Yardımcı maddeler.' Sorbik asit, ëilek esansl, sakkaroz, gliserin, deiyonize su
Bu Kullanma Talimatında:
1. FERRO AROMA nedir ve ne iëán kullanılır?
2. FERRO ARoMA'yı kullanmrıdan ûnce dákkat eclilmesi gerekenler
3. FERRO AROMA nosıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FERRO ARoMA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAL dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.ı Bu kullanmq talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınua dan.ışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, boşkalarına vermeyiniz.
o Bıı ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il a c ı kull andıõın ız ı s ûyl ey in iz.
o Bu talimatta yazıIanlara cıynen ıtyunuz. Ilaëlar hakkında size ûnerilen dozun. dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.
1/61. FBRRO AROMA nedir ve ne iëin kullanıIır?
FERRO AROMA her bir ûlëekte (5 mL) 26.25 mg demire eşdeõerde 150 mg ferrik amonyum
sitrat iëeren şuruptur.
Demir eksikliõi Ve demir eksikliõine baõlı kansızlık (anemi) tedavisinde kullanılır.
Ayrıca nekahat ve genel zafıyet hallerinde, gebelik ve emzirme dûneminde demir eksikliõini
ûnlemek amacıyla da kullanılabilir.
2. FERRO ARoMA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FERRO ARoMA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
' Doktorunuz sizdeki kansızlıõın nedeninin demir eksikliõine baõlı olmadıõını bildirmiş ise
' Doktorunuz sizde demir emilimi (hemokromatoz) ya da demir depolanması (hemosideroz)
bozukluõu olduõunu sûylemiş ise
' Sindirim sistemi hastalıõınız (ûıneõin: mide ülseri, ülseratif kolit, enterit, kalın barsak
iltihabı, pankreas iltihabı) var ise
FERRO ARoMA'yı aşaõıdaki durumlarda DiKxlTLá KULLANINIZ
Eõer;
. Yaõ emilim bozukluõunuz (steatore) var ise
. Kısmi olarak mideniz alındı ise (gastrektomi)
. AIDS hastası iseniz
FERRO AROMA kullanırken dişler üzerinde leke oluşumu gûrülebilir. Ilaë alındıktan Sonra
Su Veya meyve suyu iëilmesiyle diş lekeleri ûnlenebilir.
) FERRO AROMA kullanımı dışkınızda renk deõişimine neden olabilir
Doktorunuzun belirleyeceõi ûzel durumlar dışında 6 aydan daha uzun süre kullanımından
kaëınılmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FERRO ARoMA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
.Süt ve ëaH FERRO ARoMA'nın etkisini aza|tır.
' Aõız yoluyla yapılan demir tedavisinde FERRO AROMA, bazen kusma ve ishale, yüksek
dozlarda alındıõında da mide ve onikiparmak barsaõında yapabileceõi etkiye baõlı olarak kan
2/6kusulmasına yol aëabilir. Bu etkileri ûnlemek iëin FERRO AROMA sadece yemek arasında
Veya yemekten hemen Sonra iëilmelidir.
Hamilelik
I l a c ın ız ı kul l a n m a dan û n c e do kt o runu z a v ey a e c Z cı c ınız cı da n ış ın.ız.
Gebelik ûncesi demir depoları yetersiz olan kadınlarda demir takviyesi gerekir.
FERRO ARoMA'nın gebelik üzerinde ya da yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde olumsuz
etkisi yoktur. Hamilelerde kullanılabilir.
Tedaviniz sırasında hamile oldııõıınuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnıZa
danışın.ız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzct veyo eczocınıza danışınız
Sütünüze geëecek demir miktarının bebeõinize Zarar yermesi beklenmez. Ama yine de
emzirmekte olduõunuz bebeõiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Araë ve makine kullanımı
FERRO ARoMA'nln araë ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
FERRO AROMA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
FERRO AROMA her dozunda (5 mı), 3 g sakkaroz (şeker) iëerir. Bu durum şeker
hastalarında (diabetes mellitus) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
' Magnezyum Ve karbonat glbi asit gidericiler (antasitler), kolestiramin, demir tuzlarının
emilimini azaltr.
. E vitamini de FERRo AROMA ile birlikte kullanılmamalıdır.
' C vitcımini ve demirin birlikte kullanılması demirin emilimini arttırabilir.
' Tetrqsiklin (bir antibiyotik) ve FERRO AROMA 'nın bir arada kullanılması gerekiyorsa bu
ilaëlar iki saat ara ile kullanılmalıdır.
' Demir, penisilamin, levodopa, metildopa, levotiroksin, kinolon grubu antibiyotiklerin ve
bifosfonatların etkisini azaltır, FERRO ARoMA'nın bu ilaëlardan herhangi biri ile bir arada
kullanılması gerekiyorsa bunlar iki saat arai|e kullanılmalıdır.
' FERRO AROMA, kloramfenikol (bir antibiyotik) iëeren ilaëlar ile birlikte
kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veyq Son Zamanlqrda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczoclnıZcl bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3/63. FERRO AROMA nasıl kullanrlır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Koruyucu amaëlı kullanımda genellikle günlük toplam 4 ûlëek (günde 2 defa 2 ûlëek)
kullanılması yeterlidir.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
2-l2 yaş arasındaki ëocuklar:
. Doktorun tavsiyesine gûre doz, ëocuõun aõırlıõına gûre her 5,5 kilo iëin günde 1 ûlëek
şeklinde hesaplanarak günde 3 defa bûlünmüş dozlar|averilmelidir.
. Koruyucu amaëlı kullanımda, ëocuõun aõırlıõına gûre her 16 kilo iëin günde l ûlëek
kullanılması yeterli olur.
Erişkinlerde kullanımı:
Koruyucu amaëlı kullanımda genellikle günlük toplam 4 ûlëek (günde 2 defa 2 ûlëek)
kullanılması yeterlidir.
Yaşlılarda kullanrmı:
Erişkinlerde uygulanan doz uygulanır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer FERRO ARoMA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacın.ız i.le konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERRO AROMA kullandıysanız:
6 ),aş aitı ël9ë11f,iaı'dtl c[eırrir iëeı'eil tiı'i.iıılel'iıl ı,alrlışllltla alıırırrısl/ \'tıtıılınası 1ata1 (ûltinıcıil)
zelrirleılırıelere 1'ııl aëar. Btı nedeırle bıı ilaëlaı'ı ëocı-ıklarıır erişene1'eceõi yeıleı'de saklayıırız.
i\şırı clozcliı z'ılılrtlıõılrcla c[cılıtoı'tıılLlZLt \/tl da zelrir claırışırra1'ı clerl-ıal ara}'ltllZ.
FERRO ARoMA'dan kullanmanu gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacl
ile konuşunuz.
FERRO ARoMA'yı kullanmayr unutursanız:
FERRO ARoMA'yı almayı unutursanrz veya aZ miktarda aldıysanız, unutulan. dozları
dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4/6Daha sonraki normal alım saatinizde ûnerilen dozda yeniden almaya devam ediniz.
FERRO AROMA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
FERRO AROMA ile tedavi sonlandırıldıõında hiëbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eõer
bazı etkiler olduõundan şüpheleniyorsanlz doktorunuza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FERRO ARoMA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' FERRO ARoMA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveyı size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli ishal ve karın aõrısı
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kusma
. Ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Mide bulantısı
. Mide aõrısı
. Kabızlık
Bunlar FERRO ARoMA'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınuı bilgi lendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:.Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzi|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5/6)S.FERRO AROMA'nrn saklanmasr
FERRO ARoMA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25" C a|tındaki oda s ıcaklıklarında s aklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq FERR) ARoMA'yı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluk fark ederseniz FERRO ARoMA'yı
kullanmayınız.
Ruhsat Suhábá: Aroma álaë San. Ltd. âti.
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Misinli- Éorlıı/Tekirdaõ
Tel: (0282) 675 14 04
Fax: (0282) 675 14 05
ßretám Yerá: Aroma ilaë San. Ltd. âti.
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Misinli-Éorlıı/Tekirdaõ
Tel (0282) 675 14 04
Fax: (0282) 675 14 05
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmıştır
6/6