1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
METHOTREXATE DBL 500 mg/20 m l enjeksiyonluk / infüzyonluk çözelti  
 
Kas içine,  damar içine , arter içine   uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti 25mg metotreksat içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza veya bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METHOTREXATE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHOTREXATE DBL’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METHOTREXATE DBL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METHOTREXATE DBL’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METHOTREXATE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
METHOTREXATE DBL kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi daha çok 
diğer kanser tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
Tedavi amaçlı kullanımları:  
Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi  (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri), meningeal lösemi (beyin ve omurilik zarını tutan kan 
kanseri), non -Hodgkin lenfoma (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu kanseri), baş 
ve boyun kanserleri, over (yumurtalık), me sane, serviks (uterusun bir bölümü), mide, kalın barsak, 
testis, meme kanseri, kemik kanseri, koryokarsinom (doğumla ilişkili kötü huylu tümör) ve diğer 
trofoblastik tümörler (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı olan hücrenin tümörü), 
bronş kanse ri, ürotelyal karsinom (idrar yollarını örten doku) ve santral sinir sistemi tümörleri. 
Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi ve 
cerrahi girişim ile birlikte uygulanabilir.  
 
METHOTREXATE DBL kutusun da, içinde konsantre enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti içeren 
bir flakon bulunur. Sarı renkli berrak çözelti içeren h er flakonda 500 miligram metotreksat vardır.  
 
 
 
 
 
 2 
 2. METHOTREXATE DBL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
METHOTREXATE DBL’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz,  
• Önemli karaciğer işlev bozukluğunuz varsa,  
• Önemli böbrek işlev bozukluğunuz varsa,  
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Aşırı alkol tüketimi probleminiz varsa  
• Mide -barsak sisteminde yaralarınız  varsa,  
• Size herhangi bir aşı yapıldıysa ya da yapılması planlanıyorsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız . 
 
METHOTREXATE DBL’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Altta yatan romatolojik hastalığı olan hastalarda metotreksat ile akciğerle rden akut kanama  
bildirilmiştir.  Eğer  tükürdüğünüzde veya öksürdüğünüzde kan varsa doktorunuza 
başvurmalısınız.  
• Metotreksatı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide deneyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanınız.  
• Metotreksat kullanırken, kan hastalı kları ile ilgili depresyon, böbrek yetmezliği, peptik ülser 
(mide iç zarında veya oniki parmak barsağında gelişen yara ), ülseratif  kolit (enfeksiyona bağlı 
oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı), ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız 
iltihabı), ishal, genel bitkinlik durumunuz varsa doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda s on derece dikkatle kullanılmalıdır.  
• Mide -barsak kanalı zehirlenme belirtileri (ağız iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi sonucu 
ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  
• Metotreksat üreme yeteneği ve sperm sayısında azalmaya, kadınlarda adet bozukluğuna ve adet 
görememeye neden olabilir. Bu etkiler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, metotreksat 
insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehirlenme ve kusurlara neden olur ve düşüğe neden 
olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve tedavisinin kesilmesinden 
sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
• METHOTREXATE DBL düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
etkileri erken belirleyebilmek için, doktorunuz check -up ve bazı laboratuvar testleri yaptırmanızı 
isteyecektir.  
• Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yete rli olup olmadığını, karaciğer 
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.  
Metotreksat tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir, sonrak i dönemde ise en 
azından 3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
• Mukoz membranlardaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Böbrek fonksiyon testleri  
• Gerekli durumlarda nefes yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
• Akciğerinizin ya da karnınızın iç yüzeyinde sıvı birikmesine neden olan bir sağlık probleminiz 
varsa (metotreksat tedavisi başlamadan önce sıvının boşaltılması gerekir)  
• Radyoterapi alıyorsanız (doku ve kemik hasarı riski artabili r) 
Çocuklara, yaşlılara ve fiziksel olarak kötü durumda olanlara özel önlemler alınmalıdır.  3 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
METHOTREXATE DBL’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
Alkol karaciğer hasarı riskini arttıracağından metotreksat ile tedavi görürken alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXATE DBL’yi hamilelik süresince kullanmayınız. Doğurganlık çağındaysanız etkili 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
İlaç kesildikten sonra 6 ay uygun gebelik önleyici yöntemler kullanılmalıdır.   Eğer eşlerden biri 
metotreksat kullanıyorsa, tedavi sür esince ve tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay hamile 
kalınmasından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXATE DBL’yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Baş dönmesini de içeren  sersemlik hali, uyuşukluk ve bulanık görme gibi yan etkilerin görülmesi 
halinde araç ve makine kullanmayınız.  
 
METHOTREXATE DBL’n in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 METHOTREXATE DBL  her flakonda  38,1 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Metotreksat bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık s istemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir 
antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  
 
Ağrı ve iltihap için kullanılan salisilat grubu ilaçlar , sülfonamidler, tetrasiklin , para -aminoben zoik 
asit ve kloramfenikol, gibi antibiyotikler, sara hastalığında kullanılan difenilhidantoin grubu 
ilaçlar, sülfazol, doksorubisin ve siklofosfamid gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar ve 
barbitüratlar adı verilen sakinleştirici ilaçlar proteinle re bağlı metotreksatı proteinlerden ayırabilir. 
Bunun sonucunda, metotreksatın kan düzeyleri artarak zehirlenmeye neden olabilir.    
 
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Gut hastalığında kullanılan probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
Folik asit  veya folinik asit  içeren, ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları meto treksata cevabı 
değiştirebilirler.  İltihap giderici, ağrı kesici etkiy e sahip ilaçlar, metotreksatın böbreklerden 
atılımını bozabilir ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  4 
 Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim - 
sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin  artmasına neden olabilir. Özellikle folik asit 
yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.  
Trimetoprim, ko-trimoksazol , sülfametoksazol gibi antibiyotik ilaçlarla beraber uygulanması nadir 
vakalarda kan hücrelerinde azlığa neden olmuştur.  
 
Vinka alkaloid leri gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar hücre içi metotreksat ve metotreksat 
poliglutamat formlarını artırabilir.  
 
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat (cilt hastalıkları için kullanılır) tarafından artırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra  ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
 
Fenitoin gibi sarada kullanılan, trankilizan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızdan alınan doğum 
kontrol ilaçları, penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan metotreksat 
miktarları ve k anda veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Omeprazol, esomeprazol ve pantoprazol  gibi mide asidinin oluşumunu azaltmak için kullanılan  
ilaçlar, idrar söktürücü (suda eriyen tabletler), şeker hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(insülin ve tabletler dahil), asitretin (sedef hastalığı tedavisinde kullanılan  bir ilaç) veya  
isotretinoin (şiddetli aknenin tedavisinde kullanılır) gibi retinoidler, merkaptopurin (kan hücresi  
kanserinin tedavisinde kullanılan ilaç), teofilin (astım tedavisinde kullanılan ilaç) ile metotreksat 
arasında potansiyel etkileşim olabilir.  
 
Nitröz oksit (gen el anestezi ve ağrı gidermek iin kullanılır).  Nitröz oksit, metotreksatın etkisini 
artırır ve bazı yan etkilerde (kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında az alma ve ağız iltihabı 
gibi) artışa neden olabilir.  Omurgaya enjeksiyonun ardından sinir sistem inizde bir etki olabilir.  
 
Levetirasetam  (sara hastalığında nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile metotreksatın birlikte 
kullanılması kandaki metotreksat miktarının çok fazla artmasına neden olmaktadır.  Bu nedenle  bu 
iki ilacı birlikte kullanıyorsa nız doktorunuz tarafından metotreksat ve levetirasetam kan 
düzeyleriniz dikkatle incelenecektir.    
 
Romatizma tedavisinde kullanılan birden fazla ilacın birlikte kullanılması ile oluşacak etki fazla 
olmasına rağmen zehirlenmenin arttığı gösterilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METHOTREXATE DBL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
METHOTREXATE DBL kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
Uygu lama yolu ve metodu : 
METHOTREXATE DBL seyreltildikte n sonra kas içine, damar içine  uygulanır. İntratekal 
uygulama uygun değildir.  5 
 Değişik yaş grupları  : 
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklarda METHOTREXATE DBL  kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda METHOTREXATE DBL  kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği  : 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
Eğer METHOTREXATE DBL ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla METHOTREXATE DBL kullandıysanız:  
METHOTREXATE DBL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde metotreksatın  verilen dozuna eşdeğer veya daha 
yüksek dozda kalsiyum lökovorin uygulanmalıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın yapay 
böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
METHOTREXATE DBL’yi kullanmayı unutursanız  : 
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
METHOTREXATE DBL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
METHOTREXATE DBL bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzu n onayı olmadan METHOTREXATE 
DBL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXATE DBL’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Genelde yan etkilerin sıklığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’in de görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa METHOTREXATE DBL’yi kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (aşır ı duyarlılık, ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, ayak 
bilekleri, yüz, dudakl ar, ağız  veya boğazın şişmesi)  
• Nefes darlığıyla akciğer iltihabı benzeri belirtiler - sürekli öksürük, ağrı ya da nefes almada 
zorluk veya nefes darlığı yaşadıysanız (bronkospazm)  
• Kan tükürme ya da kanlı öksürük*  6 
 • Beklenmeyen morarma veya damar çatlamaları veya beklenmeyen kanama örneğin diş etlerinde 
kanama , idrarda veya kusmukta kan  
 
*Romatolojik  hastalık altta yatan hastalarda metotreksat için rapor edilmiştir.  
 
• Siyah katran gibi dışkı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın  
• Enfeksiyona karşı direnç  azalm ası, yutak iltihabı  
• Lökopeni denilen kandaki beyaz hücrelerde azalma  
• Sersemlik , baş ağrısı  
• Yutkunamama, hafif kas felci, vücudun bir yarısında hareket gücünün azalması ve kasılmalar da 
yüksek doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır.  
• Karna ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, mukoz 
membranların (dışarı açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak ağız iltihabı, dişeti 
iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu ve  kanama)  
• Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
• Öğrenme üzerine etkiler ve hatırlama sorunları  
• Kulak çınlaması  
• Konuşma güçlüğü/konuşamama  
• Geçici zihinsel fonksiyonlarda bozukluk  
• Pneumocystis carinii pnömoni si (Pneumonocystis carinii adlı mikroorganizmanın neden olduğu 
akciğer enfeksiyonu)  
• Kreatinin klerensinde  (böbrek fonksiyonlarının bir göstergesi)  azalma  
 
Yaygın  
• Ateş 
• Kandaki beyaz hücrelerin azlığıyla birlikte kemik iliği baskılanması en sık bulgudur, ancak 
kanda trombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bir bulguyla birlikte ortaya çıkabilir.  
• İştahsızlık  
• Uyuşukluk  
• Çeşitli bölgelerde damar iltihabı, kanama meydana gelebilir.  
• Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ilişkili kısa süreli ve 
şiddetli gelişen veya uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen zatürre ortaya çıkabilir ve 
ölümler bildirilmiştir.  
• Ağızdan alındık tan  ve omurilik zarı içine uygulandıktan sonra kısa süreli ve şiddetli gelişen  
akciğerde sıvı birikmesi de bildirilmiştir.  
• Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü ) 
• Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kabarcık, kızarıklık  
• Hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü)  
Yaygın olmayan  
• Çeşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyon gelişebilir.  
• Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz  (kandaki beyaz 
hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
• Kanda gama globülin maddesinin azlığı  7 
 • Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
• Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bilişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık kraniyal 
(kafa ile ilgili) duyumlar bildirilmiştir.  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Burun kanaması, akciğerdeki bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, nefes 
darlığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
• Libido kaybı/ impotans  (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina yaraları, vajina iltihabı, idrar yolu 
iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, idrar çıkaramama , böbrek yetmezliği  
• Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz  (TEN)  adı verilen aşırı 
duyarlılık reaksiyo nları 
• Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet, kurdeşen, deriye renk veren pigment maddelerinde artış, yara 
iyileşmesinin bozulması  
• Karaciğerde yağlı metamorfoz (başkalaşma), uzun süreli karaciğer fibrozu  (karaciğerde  
meydana gelen kronik hastalıklar ileri düz eye ulaştığı zaman fibroza neden olmaktadır. Fibroz, bir 
organ veya dokuda bulunan kollajen ve fibroblast ipliklerden oluşan  bağ dokularının aşırı 
derecede artmasıdır)  
• Kandaki albümin adı verilen proteinin miktarında azalma  
• Nokardiyoz (insanda ve birçok h ayvan türünde solunum sisteminde başlayan ve kan yoluyla 
başka organlara  özellikle beyne yayılan kronik mantar iltihabı  
• Histoplazmoz (özellikle akciğerleri etkileyen bir mantar hastalığı  
• Kriptokokoz (kriptokokoz neoformans olarak bilinen bir mantarın sebe p olduğu hastalık)  
• Sitomegalovirüs enfeksiyonu (sitomegalovirüs  adlı bir virüsün neden olduğu hastalık)  
• Perikardit ( kalp zarı iltihabı)  
 
Seyrek  
• Kısa sürede ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
• Akne, deride berelenme, eritema multiforme adı verilen ve cilt ile mukoz membranlarda oluşan 
aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte boğumlanma (nodül oluşumu), tırnaklarda pigment artışı, 
tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romatizmal boğumlarda artma  
• Roma toloji ve dermotolojide kullanımında :  Kanda azot bulunması hali  
• Kanser tedavisinde kullanımda : Kanda ürik asit, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
 
Çok seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, romatizmaya benzeyen doku kitleleri oluşumu  
• Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir hastalık 
tablosu rapor edilmiştir.  
• Metotreksatın barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona (kolonun genişlemesi ve delinmesine yol açan  hastalık tablosu) yol açmıştır.  
• Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
• Karaciğer bozuklukları, hepatitin uzun süreli olarak tekrar aktive olması karaciğer yetmezliği  
• Telanjektazi (be lli bir bölgede küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok sayıda çıban 
oluşumu, tırnak kökü iltihabı  
• Proteinüri (idrar ile vücuttan atılan protein miktarının fazla olması)  
 
Bilinmiyor  
• Çeşitli bölgelerde kanama  
• Septisemi (kan zehirlenmesi, kana bakteri ya da toksin karışması)  
• Guillain -barre sendromu (ilerleyici kas zayıflığı veya  felciyle seyreden bir hastalık)  
• Konjonktivit  (konjonktiva tabakasının iltihabına verilen isimdir)  8 
 • Sarılık  
• Faranjit (boğaz iltihabı)  
• Mukozit  (mukoza iltihabı)  
• Pnömoni (zatürre; bakteri, virüs, mantar veya parazitlerin neden olduğu akciğer enfeksiyonu)  
• Bulanık görme  
• İştahsızlık, kan kusma , melena (siyah katran gibi dışkı), pankreatit (pankreas iltihabı), doku 
ölümü,  periportal fibroz (halsizli k, uyuşukluk, çabuk yorulma, iştahsızlık, bulantı, kaşıntı 
bacaklarda ve kollarda  ödem oluşumu,  burun ve diş eti kanamaları, kanamaların zor geçmesi gibi  
belirtileri olan bir bozukluk).  
 
Omurilik içine uygulamayı takiben oluşan ters etkiler:  
Kısa süred e ve ani gelişen :  Baş ağrısı, sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen  
kimyasal araknoidit (beyin ve omuriliği saran zarlardan birinin iltihabı).  
Kısa sürede gelişen fakat daha az şiddetli seyreden :  Hafif kas felci (genellikle geçici), vücudun 
belden aşağısını tutan felç, sinir felci ve beyincik ile ilgili işlev bozukluğunu içerebilir.  
Akciğerlerde kanama*  
*(romatolojik hastalık altta yatan hastalarda kullanılan metotre ksat için rapor edilmiştir.)  
Uzun süreli gelişen :  Uyarıl ara karşı aşırı duyarlılık hali, zihin karışıklığı, vücut hareketlerinde  
uyumsuzluk, kas sertliği, nadiren kasılmalar , bunama, uyuklama hali, koma ve çok nadir olarak 
ölüm bulgularıyla  bir lökoensefalopatidir (beyin dokusu bozukluğuna b ağlı bir beyin hastalığı)  . 
Kraniyal (kafa ile ilgili) ışın ile omurilik zarı içine uygulanan metotreksatın birlikte kullanımının 
lökoensefalopati  sıklığını artırdığına dair kanıtlar vardır.  
Kemik erimesi, eritrosit kan hücresinin anormal şekillenmesi, diy abetin tetiklenmesi, diğer 
metabolik (vücuttaki yapım ve yıkım işlemlerine bağlı)  değişiklikler ve ani ölüm gibi metotreksat 
kullanımı ile ilgili veya ona atfedilen ilave reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Romatoid artrit (eklemlerde şişme ve ağrı ile belirg in eklem iltihabı) tedavisinde :  
Metotreksata bağlı akciğer hastalığı , tedavinin herhangi bir anında akut bir şekilde  ortaya 
çıkabilen potansiyel olarak ciddi bir istenmeyen ilaç reaksiyonudur.  Her zaman tam  olarak geri 
dönüşümlü değildir.  Akciğer beli rtileri (özellikle kuru, verimli olmayan öksürük) tedavinin 
kesilmesini ve dikkatlice araştırılmasını gerektirebilir.  
 
Kanser gelişimi, genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın  hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde kromozomal 
hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür. Metotreksat ile tedavi 
edilen hastalarda, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) riski nde artışa neden olur 
fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. Metotreksatın insanlarda tedavi sırasında 
ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre içinde üreme yeteneğinin ve spermin azalmasına, 
kadınlarda adet bozukluklarına ve ade t görememeye neden olduğu bildirilmiştir.  
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite (anne karnındaki bebekte oluşan zarar), düşük 
ve anne karnındaki bebekte bozukluklara neden olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki olası etki riski 
çocuk doğurma çağ ındaki hastalara anlatılmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir   yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 9 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezine (TÜFAM) 
bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METHOTREXATE DBL’nin saklan ması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC’nin  altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  METHOTREXATE DBL ’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin  kullanım sonucu boşalan  iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli  ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi  Yönetmeliğine  göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Mad.San. ve Dış Tic. Ltd.  
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sokak No:9/4 -5-6 Kavacık – İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Hospira Australia Pty Ltd Mulgrave, Victoria, Avustralya  
Bu kullanma talimatı -- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
  
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanılması gereklidir. Parenteral 
metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan konsantre 
enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatları % 0.9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikozun 
intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe edildiğinde 24 saat stabildir.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların ku llanımı:  Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş 
sahalarda kullanılmalıdır. Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt ile kaplanmış 
olmalıdır. İlacın kaza ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve g özlük 
kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal su ile 
yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli miktar 
metotreksat sistemik absorps iyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir. Sitostatik 
preparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir özel 
tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kıla vuzuna göre kullanılır.  