 Sayfa 1/6    KULLANMA TAL İMATI 
 
Delaket 30 mg tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
  •  Etkin madde : Her bir tablet 30 mg de lapril hidroklorür içerir. 
 • Yard ımc ı maddeler:  Laktoz, dü şük substitüe hidroksipropil selüloz, hidroksipropil 
selüloz, magnezyum stearat.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığını
zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DELAKET nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DELAKET’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DELAKET nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DELAKET’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  DELAKET nedir ve ne için kullan ılır? 
DELAKET beyaz-krem, üst taraf ı çentikli 28 tablet içer en ambalajlarda sunulmaktad ır. 
Her bir tablet 30 mg delapril hidroklorür içerir.  DELAKET anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ADE inhibitörü ilaçlar) olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir.   Anjiotensin II vücutta üretilen ve kan damarlar ının 
daralmas ına yol açan bir maddedir.  Bu da kan bas ıncında art ışa yol açar.  DELAKET 
Anjiotensin II üretimini önler ve böylece kan bas ıncında düşme sağlar. 
 DELAKET  yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. DELAKET’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 DELAKET’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
E
ğer; 
 Delapril veya di ğer ADE inhibitörlerine veya  DELAKET içerisindeki yard ımc ı 
maddelerden herhangi birisine kar şı bilinen aşırı duyarl ılığınız varsa,  Sayfa 2/6 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Böbrek arter stenozunuz va rsa (böbrek atar damar ında daralma),  
 Hamile iseniz, 
 Emziriyorsan ız, 
 Daha önce ADE inhibitörü tedavisi il e görülen yüzde, gözlerde, dudaklarda, 
dilde, boğazda şişme ve/veya nefes almakta güçlük gibi alerjik reaksiyonlar veya 
başka herhangi bir duru mda bu belirtiler olu şmuşsa. 
 Eğer, bu uyar ılardan herhangi biri sizin iç in geçerli ise doktorunuza dan ışınız, 
doktorunuz tedavinizi uygun bir ba şka ilaç ile de ğiştirebilir.  
 
DELAKET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Böbrek problemleriniz varsa, 
 Belirgin kalp rahats ızlığınız varsa (örne ğin; kalp kapakç ıklar ında daralma), 
 Beyin kan damarlar ınızda hasar mevcutsa (sereb rovasküler problemler), 
 Hemodiyalize giriyorsan ız (yapay böbrek tedavisi),  
 Kan ınızda sürekli potasyum düzeylerinde yükselme ile ili şkili rahats ızlığınız 
varsa,  
 Kan değerlerinizde anormal de ğişiklikler varsa, 
 Karaciğer problemleriniz varsa, 
 Cerrahi bir operasyon geçirdiy seniz veya anestezi ald ıysan ız, 
 Kan bas ıncının düşük olduğunu gösteren kalp at ımının h ızlanmas ı, sersemlik, 
genel halsizlik durumunuz varsa,   
 Sistemik lupus eritematozus veya skleroderma gibi bir ba ğ dokusu hastal ığı 
varsa  
 Şeker hastal ığınız varsa (diyabet)  
 LDL aferezi yap ılacaksa (Kolesterolün kan ınızdan bir makina yolu ile 
uzaklaştırılmas ı) 
 Ar ı veya eşek ar ısı zehiri allerjisine duyarl ılığını azaltma  amaçl ı bir tedavi 
görecekseniz 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhengi bir dönemde sizin için geçerliyse lüten doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Çocuklar 
Çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
DELAKET’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyeceklerle birlikte al ınmas ı delaprilin etkisini öne mli derecede etkilenmedi ğinden ve 
DELAKET tabletler yemeklerde n önce, sonra veya yemek s ıras ında al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DELAKET hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır.   Sayfa 3/6Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DELAKET emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
DELAKET, araba sürme veya makine kullanman ızı etkileme olas ılığı çok düşüktür. 
Ancak yüksek kan bas ıncı tedavisi s ıras ında bazen sersemlik meydana gelebilir (“Olas ı 
yan etkiler" bölümüne bak ın). Böyle bir durumla kar şılaşırsan ız bu tür etkinliklere 
teşebbüs etmeden önce doktorunuza dan ışın. 
 
DELAKET’in  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her bir tablette 69.90 mg laktoz ihtiva eder. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı duyarl ılığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
 Lityum içeren ilaçlar (genellikl e manik depresif durumlarda kullan ılan ilaçlar). 
Bu ilaçlar sadece doktorunuzun yak ın takibi alt ında kullan ılmal ıdır. 
 İdrar söktürücüler ( İdrar at ılımını art ırarak vücuttan suyun uzakla ştırılmas ında   
kullan ılır) ve  kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar. Bu ilaçl ar DELAKET’in kan 
bas ıncını düşürücü etkisini art ırabilir. 
 Potasyum içeren tuzlar veya potasyum tu tucu diüretikler. Bu durumda özel  
koruyucu önlemler  (örn. Kan testleri)  uygun olabilir 
 Belirli ağrı kesiciler (örne ğin steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar, örn.  
aspirin) 
 Antidepresanlar, antipsikotikler ( şizofren ve di ğer ak ıl hastal ıklar ın tedavisinde  
kullan ılan) ve anestezikler 
 Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar (örn.so ğuk alg ınlığı ilaçlar ı) 
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar (oral anti-diyabetikler veya insülin), 
 Mide asidine kar şı ilaçlar, 
 Kortizon benzeri ilaçlar,  
 Diğer kan bas ıncını düşürücü ilaçlar,  
 Kansere kar şı kullan ılan ilaçlar ın zararl ı etkilerinden korunmak amac ıyla  
  kullan ılan ilaçlar (örn. amifostin), 
 Organ nakli cerrahisi sonras ı veya otoimmün hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan  
bağışıklığı bask ılay ıcı ilaçlar (vücudun savunma mekanizmas ını bask ılayan 
ilaçlar), 
 Allopurinol (gut tedavisinde kullan ılır), 
 Prokainamid (düzensiz kalp at ımı tedavisi için kullan ılır). 
  Sayfa 4/6Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. DELAKET nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DELAKET’i doktorunuzun belirtti ği şekilde kullan ınız. Eğer nas ıl kullanaca ğınızdan 
emin değilseniz doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Genellikle uygun ba şlang ıç dozu günde iki kez sabah ve ak şam al ınan 15 mg tablettir.  
1-2 haftadan sonra, tedaviye yan ıtınıza göre doktorunuz mevcut  tedavinizin devam ına 
veya dozun günde iki kez sabah ve ak şam al ınan 30 mg dozuna yükseltecektir.      
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler uygun miktarda su  ile birlikte yutulmal ıdır.  
Günlük iki dozunuzu sabah ve ak şam ayn ı saatlerde almaya özen gösteriniz.  
  Çocuklar taraf ından uygunsuz kullan ımı engellemek için ilaç şişesinde çocuk- emniyetli 
kapak bulunmaktad ır. Bu nedenle a şağıdaki talimatlara uyulmas ı gereklidir. 
 
a)   Açmak için bast ırın ve ayn ı zamanda döndürün  
b) Kapatmak için kuvvetle bast ırarak sonuna kadar çevirin 
 
  
 
   Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Yeterli deneyim bulunmad ığından bu ürün çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerinde iseniz doktor unuz sizin için uygun, azalt ılm ış bir doz reçete 
edecektir.   
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği
 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa veya idrar söktürücü tedavisi al ıyorsan ız doktorunuz 
sizin için uygun azalt ılm ış bir doz reçete edecektir.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer DELAKET’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Sayfa 5/6Kullanman ız gerekenden daha fazla DELAKET kulland ıysan ız: 
Kazara aşırı dozda DELAKET ald ıysan ız hemen doktorunuza dan ışınız, çünkü bu kan 
bas ıncınızın aşırı şekilde düşmesine neden olacakt ır.   
 
DELAKET’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer alman ız gereken zamanda DELAPR İL almay ı unutursan ız, bir sonraki dozunuzu 
ne zaman alabilece ğinizi doktorunuza dan ışınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DELAKET  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini belirtmedi kçe DELAKET ile tedaviye devam etmeniz önemlidir.  
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi DELAKET’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Hipersensitivite reaksiyonlar ına bağlı yüzde, gözde, dudaklarda, bo ğazda şişme 
veya nefes darl ığı bulgular ından  bir ya da birkaç ı mevcut ise  DELAKET almay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
ADE inhibitörleri kullan ımı ile aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Eğer 
herhangi bir yan etki geli şirse hafif ve geçici olma e ğilimindedir. Bununla beraber baz ı 
etkiler ciddi olup t ıbbi yard ım gerektirebilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın    :  10 hastan ın en az 1'inde görülebilir 
Yayg ın      : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  
 Çok yayg ın :Bulant ı, kusma 
 Yayg ın : Sersemlik, güçsüzlük hissi, görme bozuklu ğu, düşük  
                                    tansiyon (hipotansiyon) öksürük 
 Seyrek   :Yorgunluk, depresyon, uyku bozukluklar ı, uyuşma, iktidars ızlık, 
denge bozuklu ğu, zihin kar ışıklığı (konfüzyon), kulak ç ınlamas ı, 
görme bozuklu ğu, bilinç kayb ı (senkop),nefes darl ığı, sinüzit, 
nezle, dil iltihab ı, bronş iltihab ı, bronşlarda daralma, kar ın ağrısı, 
haz ıms ızlık, ishal, kab ızlık, ağız kuruluğu, döküntü, ka şıntı, 
kurdeşen, eritema multiforme/ Stevens-Johnson sendromu (ciltte 
ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden 
iltihap) toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu  Sayfa 6/6kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık), sedef benzeri 
döküntüler, saç dökülmesi, ate ş, kas ağrısı, eklem a ğrısı, 
eozinofili (bir tür alerji hücresi say ısında art ış ) ve/veya ANA 
art ışı, karaciğer enzimlerinde ve serum bilirubininde art ış, ilaç 
kesildiğinde geri dönen kan üre ve plazma kreatinin art ışı, böbrek 
yetmezliği, ciddi kalp yetmezli ği, renovasküler hipertansiyon 
(böbrek atardamar ının ve dallar ının daralmas ı sonucu geli şen 
ciddi hipertansiyon), hemoglobi n, hematokrit, trombosit ve 
lökosit say ısında azalma 
 Çok seyrek :Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, safra kanallar ından at ılım  
bozukluğuna bağlı sar ılık, hepatit, pankreas itihab ı, bağırsak 
tıkanmas ı, kandaki akyuvarlar ın bir bölümünü olu şturan 
hücrelerde (granülösit) veya  tüm hücrelerde azalma, do ğumsal 
glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikli ğinde hemolitik anemi, yüz, 
ağız ve yutak dokular ını kapsayan anjiyonörotik ödem, 
hipotansiyon ile ili şkili taşikardi (kalp at ımının h ızlanmas ı), 
çarp ıntı, kalp ritminde bozukluk (aritm i), anjina  pektoris (kalbi 
besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs 
ağrısı), kalp krizi, geçici iske mik ataklar, beyin kanamas ı. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DELAKET’in saklanmas ı 
DELAKET’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
DELAKET, şişe ilk aç ıldıktan sonra iki ay içinde kullan ılmal ıdır. 
Şişeyi s ıkıca kapal ı muhafaza ediniz. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız DELAKET’i şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. Son kullanma tarihi ay ın son 
gününü belirtmektedir. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELAKET’i  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A. Ş 
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 
Esentepe Şişli 34394 İstanbul 
  
Üretici:  
Chiesi Farmeceutici S.p.A 
Via Palermo 26/A Parma İtalya  
 Bu kullanma talimat ı .../..../...  tarihinde onaylanm ıştır. 