1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FAXİVEN XR 37,5 mg uzatılmı ş salımlı sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her mikropellet kapsül uzatılmış salımlı formülasyonunda hidroklorür tuzu 
halinde 37,5 mg venlafaksin içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Pellet içeriği olarak ; şeker, aerosil, sukroz, hidroksi propil metil 
selüloz (HPMC E5), etil selülo z,  magnezyum stearat, peg 6000,  kapsül içeriği olarak ; 
İndigo - FD&C mavi no. 2 (E132), Eritrosin – FD&C kırmızı no. 3 (E127), titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172iii)  ve jelatin içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FAXİVEN  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. FAXİVEN  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAXİVEN  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FAXİVEN  XR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FAXİVEN  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 FAXİVEN XR venlafaksin etkin maddesini içerir  
 Uzatılmış salım lı sert kapsül formundadır. S erotonin ve  noradrenalin  geri alım inhibitörleri 
(SNRI’lar)  olarak  isimlendirilen  ilaç grubuna ait bir antidepresandır.   
 Karton kutuda 28 kapsül içeren blister ambalajdadır.  
 Major depresyonun tedavisinde, major depresyonun nüksünün ve yeni episodların 
(atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde, sosyal fobi 
tedavisinde, agorafobi (hastanın panik atağının ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde 
bulunmaktan korkması) ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 2 
 2. FAXİVEN  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte FAXİVEN XR veya herhangi diğe r bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışların ı artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun ar ttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya  da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler 
tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.  
FAXİVEN XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
 
FAXİVEN  XR’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer venlafaksin e veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte. MAOI tedavisinin kesilmesinden 
sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlamamalısınız. Herhangi bir 
MAOI kull anımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına son 
vermelisiniz.  
 
FAXİVEN  XR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Başka bir ilaç FAXİVEN XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu 
veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) (Bilinç değişiklikleri, yüksek ateş, konuşma 
bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebildiği bir sendrom) benzeri reaksiyon 
gelişme riskin i arttırabilir (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bkz).  
 FAXİVEN XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemekt edir. 
 Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz varsa.  
 Yüksek kan basıncı geçmişiniz varsa.  
 Bir kalp problemi geçmişiniz varsa.  
 Kalp ritminizin normal olmadığı söylenmişse  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi) hastalarınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa.  
 Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya herhangi 
bir nedenden dolayı vücudunuz su kaybettiyse.  
 Cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla kanamaya eğiliminiz varsa (kanama 
bozuklukları geçmişi) ya da kanama riskini ar ttıran başka bir ilacı kullanıyorsanız.  3 
  Kolesterol seviyeniz yüksekse.  
 Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya iki uçlu duygudurum bozukluğu (aşırı h eyecanlı 
veya coşkulu hissetme)  geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide mani veya bipolar 
bozukluk geçmişi varsa.  
 Saldırgan davranış geçmişiniz varsa  
 Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa  
 Zayıflatıcı bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Tedavinin ilk birkaç haftasında FAXİVEN XR yerinde duramama ya da huzursuzluk hissine 
neden olabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların en az %10’unda ağız kuruluğu bildirilmişti r. Bu durum 
diş çürüklerinde artışa neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna dikkat etmeniz önerilir.  
 
Şeker hastalığı (diyabet):  
FAXİVEN XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değişebilir. Bu nedenle şeker 
hastalığı için kullanmış olduğ unuz ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kemik kırığı riskinde artış:  
FAXİVEN’in de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
anlaşı lamamıştır.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozuk luklarınızın kötüleşmesi durumu : 
 
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik bozukluklarınız 
varsa zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu düşünceler siz 
antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda veya toplam doz veya doza j sıklığında herhangi 
bir değişiklik olması durumunda artabilir. Klinik denemelerden elde edilen bilgiler antidepresan 
ilaçların majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, ergenler, ve genç 
yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar eğilim i riskini ar ttırdığını göstermiştir.  
 
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, derhal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz.  
Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir  akrabanıza ya da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
size yardımcı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa 
veya davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten en dişe duyuyorlarsa bunu size 
bildirmelerini söyleyiniz.  4 
 Çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı :  
FAXİVEN XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmaz. Ayrıca, 
18 yaşının altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandık ları zaman düşmanlık, intihar 
düşünceleri ve kendine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz gerekir.  Buna 
rağmen kendisi için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 18 yaşın altındaki bir 
hastaya doktoru tarafından bu ilaç reçete e dilebilir. 18 yaşın altındaki bir hastaya bu ilacın 
reçetelenmesi durumunda konu hakkında doktorunuza danışabilirsiniz. FAXİVEN XR kullanan 
18 yaşın altındaki hastalar için yukarıda bahsedilen belirtilerin herhangi birinin gelişmesi veya 
kötüleşmesi halind e doktorunuzu bilgilendiriniz. Ayrıca bu ilacın 18 yaş altındaki hastalarda 
kullanımında büyüme, olgunlaşma, idrak ve davranışsal gelişimi ile ilgili etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız.  
 
FAXİVEN  XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FAXİVEN  XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir (“FAXİVEN XR nasıl kullanılır” isimli 3. 
bölüme bkz).  
FAXİVEN XR kullandığınız sürece alkol almaktan kaçınmanız gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. FAXİVEN 
XR’ı sadece doktorunuz ile birlikte potansiyel faydalarının riskinden fazla olduğunu 
düşünürseniz kullanmanız g erekir.  
 
Doktorunuz veya yardımcı sağlık personelinin (ör: ebe, hemşire) FAXİVEN XR kullandığınızı 
bildiğinden emin olunuz. FAXİVEN XR’a benzer bazı ilaçlar (serotonin geri alım inhibitörleri) 
doğacak bebekte yenidoğanın dirençli akciğer hipertansiyonu ol arak bilinen, bebeğin hızlı nefes 
alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu 
belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir. Eğer bebeğinizde 
böyle bir durum oluşursa derhal dokto runuz ve/veya sağlık personeli ile temasa geçiniz.  
 
Gebeliğiniz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğinizde uygun şekilde beslenememe ve nefes 
alma güçlüğü gibi bazı belirtiler görülebilir.  Şayet bebeğiniz doğduğu zaman bu belirtiler varsa 
veya siz olabil eceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuz ve/veya 
sağlık personeli ile iletişime geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 
 
 
 5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FAXİVEN  XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine 
yoksa FAXİVEN  XR kullanımını mı bırakmanız g erektiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FAXİVEN XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve herhangi bir makine 
kullanmayınız.  
 
FAXİVEN  XR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
FAXİVEN XR, şeker  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 MAOI olarak bilinen ilaç ları (depresyon ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız , FAXİVEN  XR kullanmayınız.  
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan (“Olası yan etkiler” bölümüne bkz) 
“serotonin sendromu” , venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer 
serotonerjik ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ilaçlara aşağıdakiler 
örnek olarak verilebilir:  
 Triptanlar (migren  atakları  için kullanılan)  
 SNR I, seçici serotonin geri alım inhibit örleri ( SSRI), trisiklik antidepresanlar  veya 
lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan) olan linezolid g ibi MAOI 
olarak bilinen ilaçlar  ve metilen mavisi  (kanda yüksek methemoglobin düzeyini 
tedavide kullanılır)  
 Sibutramin içeren ilaçlar (kilo vermek için kullanılan)  
 Triptofan gibi serotonin öncü maddeleri  
 Sarı kantaron (St. John’s Wort aynı zamanda Hypericum perforatum olarak da 
isimlendirilir) içeren ürünl er  
 Fentanil ve türevleri, tramadol, meperidin, tapentadol, metadon, pentazosin gibi çok 
güçlü ağrı kesiciler  
 Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Antipsikotik adı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
yanlış inanışlar, olağandışı şüphecilik, net olmayan düşünceler ve içe kapanma ile 
kendini gösteren hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir:  
Huzursuzluk, hayal görme (h alüsinasyonlar), koordinasyon kayb ı, hızlı kalp atımı, artmış vücu t 
ısısı, kan basıncındaki hızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, kusma.  
 6 
 Serotonin sendromunun en ağır hali “Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)” adı verilen bir 
duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirtileri ateş, kalp atışının hızlanması, terleme, şiddetli 
kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinin artması (kan testinde ortaya çıkar) gibi belirtilerin 
birleşimini içerebilir.  
 
Eğer sizde serotonin sendromunun  meydana geldi ğini düşünüyorsanız derhal tıbbi  destek alınız.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da FAXİVEN  XR ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , doktorunuza veya eczacınıza bundan 
söz etmeniz özellikle önemlidir:  
 Ketokonazol (bir mantar ilacı ) 
 Haloperidol (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemlerini tedavi eden bir  ilaç)  
 
Eğer kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilaçlara örnekler şu şekildedir:  
- Kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olarak adlandırılan anormal kalp 
ritimleri için kullanılan ilaçlar  
- Tiyoridazin gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik  hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (bu grup ilaçlar için ayrıca yukarıdaki serotonin sendromu ile ilgili uyarıya 
bakınız)  
- Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırılan bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ila çlar  
- Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olarak adlandırılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAXİVEN  XR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg FAXİVEN  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
FAXİVEN  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermey en hastalar, günde en fazla 
225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg FAXİVEN  
XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna  cevap vermeyen hastalarda dozun günde en fazla 
225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 
kez 37.5 mg FAXİVEN  XR’dır . Daha sonra doz günde 75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 
mg’lık doza cevap vermeyen hast alar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler.  
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  7 
 Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. En 
düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FAXİVEN  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
FAXİVEN  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmal ıdır. 
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur , 
venlafaksin kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye edilmez.  
Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Her zaman en düşük etkin doz 
kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları gerekir. 
Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira FAXİVEN XR 
dozunuzun azaltılması gerekebilir.  
Eğer FAXİVEN  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FAXİVEN  XR kullandıysanız:  
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululuk 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler veya krizler ve kusmayı 
içerebilir. Yayımlanmış geriye dönük çalışmalar, venlafaksinin  SSRI grubundaki 
antidepresanlara göre daha fazla, “trisiklik” grubu antidepresanlara göre daha az oranda aşır ı 
doza bağlı ölüme yol açtığına işaret etmektedir. Hastalık sıklığı, dağılımı ve nedenlerini ortaya 
koyan çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI grubu antidepresanlarla tedavi 
edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göste rmektedir. Aşırı doza bağlı 
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer 
özelliklerine bağlı olduğu açık değildir.   
FAXİVEN  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı il e 
konu şunuz.  
 
FAXİVEN  XR’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 8 
 FAXİVEN  XR ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi bırakmayınız 
veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık FAXİVEN XR kullanmaya ihtiyacınız 
olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu yavaşça 
azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda FAXİVEN XR kullanımı bırakıldıktan sonra, özellikle de 
FAXİVEN XR kullanımı aniden kesildiği zaman veya doz çok hızlı azaltıldığı zaman yan 
etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi,  sersemlik 
hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, ishal, sinirlilik, 
ajitasyon (huzursuzluk), konfüzyon (zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, karıncalanma, 
nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nö bet veya grip benzeri belirtiler 
gözlenmiştir.  
Doktorunuz FAXİVEN XR tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye edecektir. 
Bu ve diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla öneri için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  FAXİVEN  XR’ın içeriğ inde bu lunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az birinde görül ebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FAXİVEN  XR kullanmayı durdurunuz ve derhal size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan  
 Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla beraber 
döküntü oluşması (kurdeşen)  
 
Seyrek  
 Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk, şiddetli döküntü, kaşıntı veya 
kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya solgun lekeler halinde deri 
kabarıklığı)  
 Yerinde duramama, gerçekte olmayan şeyleri görme (halüsinasyon), koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı 
aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin 
sendromu bulgu ve belirtileri  9 
  Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi kas sertliği, kafa 
karışıklığı, kas enzim lerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.  
 Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek ateş, ani üşüme, titreme, baş ağrısı, terleme, grip 
semptomlarına benzer belirtiler  
 Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli dökü ntü 
 Kas yıkımının işareti olabilen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı  
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
 Öksürme, hırıltı ve yüksek ateş ile birlikte görülebilen nefes yetmezliği  
 Siyah dışkı veya dışkıda kan  
 Karaciğerde il tihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma, kaşıntı veya koyu idrar  
 Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
 Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
 Sersemlik hissi, kar ıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz gibi sinirlerle 
ilgili problemler  
 Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi 
psikiyatrik problemler  
 Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. FAXİVEN  XR nasıl k ullanılır, 
FAXİVEN  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler)  
 Kanama süresinin uzaması -yara ve kesiklerde kanama duruncaya kadar geçen 
sürenin normalden uzun sürmesi  
Tüm istenmeyen etkilerin listesi:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Sersemlik, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Uykusuzluk  
 Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
 Terleme (gece terlemelerini de içerir)  
 
Yaygın yan etkiler  
 İştahta azalma  
 Kafa karışıklığı, kendinden kopma hissi, orgazm olamama, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, sinirlilik, , anormal rüyalar  
 Titreme, rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, karıncalanma, 
bozulmuş tat alma duyusu, kas tonusunda artış  
 Bulanık görme de dahil görme bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün uzaktan 
yakın nesnelere otomatik odaklanamama sorunu   
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Kan basıncında artış, cilt kızarması  
 Nefes darlığı, esneme  10 
  Kusma, ishal  
 Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
 İdrara çıkmada artış, idrar yapamama, idrar yaparken zorlanma  
 Kanamada artış veya düze nsiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri, anormal 
boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertleşme sorunu)  
 Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  
 Kilo alma, kilo kaybı  
 Kan kolesterol seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku ihtiyacının azalması (mani)  
 Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi, anormal 
orgazm, duygu ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri gıcırdatma  
 Baygınlık, kasların istemsiz h areketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldığında), kan basıncında düşme  
 İç kanamanın belirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
 Güneş ışığına duyarlılık, morarma, anormal saç kaybı  
 İdrarı kontrol edememe  
 Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
 Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde küçük değişiklikler  
 
Seyrek yan etkiler  
 Nöbet veya kriz  
 Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
 Dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa 
karışıklığı ( deliryum)  
 Gereğinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
 Kanda sodyum seviyesinde azalma  
 Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
 Bayılmaya yol açabilecek şekilde k an basıncında düşme, anormal, hızlı veya 
düzensiz kalp atışı  
 Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi problemler 
olduğunu gösterebilir)  
 Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma,  kaşıntı, koyu idrar veya grip belirtileri  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Yaralanma veya kanama riskinde artışa neden olabilecek vücudunuzdaki kan 
pulcuklarının (trombosit) miktarında azalma  
 Memede anormal süt üretimi  
 Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya da  kan kusma, beklenmedik yara 
oluşumu ya da kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamalar  11 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 İntihar düşüncesi ve intiharla ilişkili davranış; venlafaksin tedavisi sırasında veya 
tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve intihara 
yatkınlık vakaları bildirilmiştir (bkz. FAXİVEN  XR’ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  
 Saldırganlık  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 
FAXİVEN XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etki lere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolesterol miktarlarında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir olarak 
FAXİVEN XR kanınızdaki trombosit sayı sını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir FAXİVEN XR kullanıyorsanız, kan 
testi isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAXİVEN  XR’ın saklanması  
FAXİVEN  XR’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FAXİVEN  XR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FAXİVEN XR’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                         Adapazarı  / SAKARYA  12 
 Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  
 