1 / 15  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
AIMAFIX 1000 IU/10 mL IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
 
Etkin madde: 1000 IU İnsan plazma kaynaklı yüksek saflıkta pıhtılaşma Faktör IX  
Yardımcı madde(ler) : Sodyum klorür, tri sodyum sitrat, glisin, heparin sodyum (domuz  
bağırsak mukozası  kaynaklı), insan antitrombin III konsantresi, enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AIMAFIX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. AIMAFIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. AIMAFIX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. AIMAFIX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AIMAFIX nedir ve ne için  kullanılır?  
• AIMAFIX, kanamayı önleyici/durdurucu etkisi olan (antihemorajik) sınıfa dahil insan 
kanından elde edilmiş Faktör IX içeren bir üründür. Faktör IX kanamayı 
önleyici/durdurucu etkisi olan bir proteindir.  
• AIMAFIX, toz içeren kauçuk tip I elastomer tıpalı Tip I cam flakon; çözücü içeren tip 
I elastomer tıpalı şeffaf Tip I cam flakon; rekonstitüsyon (sulandırma) için pirojenik  
olmayan, steril tıbbi cihaz, enjeksiyon için şırınga ve PVC tüp ile beraber kelebek iğne  
içermektedir.  
• AIMAFIX, aşağıdaki tedavilerde  kullanılır  
- Hemofili B (Konjenital  Faktör  IX eksikliği ) hastalarında kanamanın  önlenmesi  
ve tedavisi  2 / 15   - Edinilmiş Faktör IX  eksikliğinde , kanamanın tedavisi veya korunmasında 
 (profilaksisinde)  kullanılır  
2. AIMAFIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Virüs güvenliği  
AIMAFIX, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. İnsan 
plazmasından üretilen preparatlar, örneğin virüsler ve teorik olarak Creutzfeldt - Jakob 
hastalığı (Deli dana hastalığı) etkeni gibi, hastalıklara yol açabilecek enfeksiyon etkenleri içerebilir. Bu durum bilinmeyen ya da yeni ortaya çıkan virüslerle diğer hastalık oluşturan etkenler için de  geçerlidir.  
İnsan kanı ya da plazmasından elde edilmiş ürünlerin kullanımında enfeksiyon 
etkenlerinin bulaşmasına bağlı enfeksiyon riskini azaltmak için bazı önlemler alınmıştır. 
Bu önlemler arasında şunlar bulunur:  
- enfeksiyon  riski  taşıyanlardan  kan alınmadığını garanti  etmek  üzere,  kan ve plazma  
bağışı yapanların dikkatli bir şekilde seçilmesi  
- her bir bağışın  ve plazma havuzların ın virüs ve enfeksiyon varlığının belirtileri açısından  
test edilmesi.  
 
Bu tür ürünleri üretenler, ayrıca, kanı ya da plazmayı işlerken içinde bulunabilecek virüsleri etkisizleştirecek ya da tamamen ortadan kaldıracak yöntemleri de üretim aşamalarına eklerler. Tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı ya da plazmasından hazırlanan ilaçların uygulanmasına bağlı olarak bir enfeksiyon bulaşmayacağı tümüyle 
garanti edilememektedir. Bu durum, herhangi bir bilinmeyen ve yeni ortaya çıkan 
virüsler veya diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan bu önlemlerin, insan immün yetmezlik virüsü HIV (AIDS hastalığına yol açan 
virüs), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü (hepatit adı verilen karaciğer hastalığına yol 
açarlar) gibi zarflı virüslere ve hepatit A virüsü (hepatit adı verilen karaciğer hastalığına yol açar) gibi zarflı olmayan virüslere karşı etkili olduğu kabul  edilir.  
 
Alınan bu önlemler, parvovirüs B19 virüsü gibi bazı zarflı olmayan virüslere karşı sınırlı bir değere sahiptir. Parvovirüs B19 virüsüne bağlı enfeksiyonlar, özellikle gebe kadınlarda (ceninde oluşturabileceği enfeksiyon açısından) ve bağışıklık sistemi baskılanmış kimselerde veya belirli kansızlık türlerinde (örneğin orak hücreli anemi 
veya hemolitik anemi) daha şiddetli  olabilir.  
 
Eğer plazma kaynaklı Faktör IX ürünlerini düzenli olarak kullanıyorsanız doktorunuz 
size uygun şekilde hepatit A ve B aşısı olmanızı önermelidir.  
 
Hastayla ürünün seri numarası arasındaki bağlantının korunabilmesi için, size her AIMAFIX  
uygulandığında, uygulanan ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
AIMAFIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• AIMAFIX ’in içinde bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı herhangi bir aşırı 3 / 15  duyarlılık durumu varsa.  
 
AIMAFIX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AIMAFIX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Herhangi bir intravenöz protein içeriği ile olduğu gibi alerjik tipte aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  mümkündür. 
 
AIMAFIX, Faktör IX haricinde eser miktarda insan proteinleri içerir.  
 
Eğer bu ilacın uygulanması sırasında aşağıda listelenen semptomlardan herhangi birini 
fark ederseniz, ilacın kullanımını derhal kesiniz ve doktorunuzla iletişime geçiniz.  Bu semptomlar bir alerjik reaksiyonun erken belirtileri olabilir. 
 
Aşağıdaki semptomlar meydana gelebilir:  
• Kurdeşen  
• Tüm vücutta döküntü (generalize  ürtiker)  
• Göğüste sıkışma  hissi 
• Hırıltılı solunum  
• Hipotansiyon (kan basıncında  düşüklük)  
• Anafilaksi  
 
Şok durumunda, doktorunuz şok için standart medikal tedaviyi uygulayacaktır. 
 
Kardiyovasküler risk faktörleriniz mevcutsa, AIMAFIX uygulaması bu risk faktörlerini  
arttırabilir.  
 
Eğer AIMAFIX enjeksiyonu için santral venöz erişim cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal 
enfeksiyonlar, kanda bakterilerin yayılması (bakteriyemi) veya kateterin yerleştirildiği 
damarda pıhtı gelişmesi (tromboz) dahil komplikasyon riski doktor tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer heparine bağlı olarak geçirilmiş bir alerjik reaksiyon hikayeniz varsa, heparin içeren ürünlerin kullanımından kaçınmalısınız. 
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedavilerden sonra, nötralize 
edici antikorların (inhibitörler) gelişmesi ihtimaline karşı hastaların takibi yapılmalıdır.  
 
Literatürde, Faktör IX’u nötralize eden antikorların (inhibitörler) oluşumu ile alerjik 
reaksiyonlar arasında bir ilişki olduğunu gösteren raporlar yer almaktadır. Bu nedenle, alerjik 
reaksiyon yaşayan hastalar inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX 
inhibitörleri olan hastaların, sonrasında tekrarlanacak Faktör IX uygulamalarını takiben  
anafilaksi (şiddetli ve hızlı alerjik reaksiyon) açısından daha büyük bir risk altında olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4 / 15  Faktör IX ürünlerine karşı gelişebilecek alerjik reaksiyon riski nedeniyle, Faktör IX’un ilk 
uygulaması, tedaviyi uygulayan hekimin değerlendirmesine göre, alerjik reaksiyonlara karşı 
uygun bir tıbbi bakımın sunulabileceği bir yerde, tıbbi gözetim altında gerçekleştirilmelidir. 
 
Tromboembolizm  
Eğer karaciğer veya kalp hastalığınız varsa veya yakın zamanda büyük bir ameliyat geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz. Potansiyel trombotik komplikasyon riski sebebiyle, karaciğer hastalığı olan hastalara, ameliyat sonrası hastalara veya yenidoğanlara ya da trombotik fenomen ya da yaygın damar içi pıhtılaşması riski olan hastalara uygulandığında, trombotik ve tüketim (konsumptif) koagülapatisinin erken belirtileri için klinik takibi uygun biyolojik testlerle yapılmalıdır. Bu durumların her birinde, AIMAFIX ile tedavinin yararı bu 
komplikasyonların riskine karşı doktor tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Mevcut veriler AIMAFIX’in 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımının önerilmesi için 
yeterli  değildir. Bu bölümde listelenen kullanım uyarıları ve önlemler hem yetişkin hem de 
pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
AIMAFIX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIMAFIX uygulanmaları aç veya tok karnına yapılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Hayvanlarda Faktör IX ile üreme çalışması yapılmamıştır. Hemofili B kadınlarda seyrek görüldüğünden, gebelik sırasında Faktör IX kullanımı hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle Faktör IX gebelikte sadece mutlak gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 15  Hemofili B kadınlarda seyrek görüldüğünden, emzirme döneminde Faktör IX kullanımı 
hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle Faktör IX emzirme döneminde sadece mutlak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AIMAFIX’in araç ve makine kullanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da bu etki ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
AIMAFIX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 10 m L’lik flakonda 41 mg’a kadar sodyum (sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Bu miktar, erişkin bir kişi için önerilen en fazla günlük sodyum alımının %2,05’ine eşdeğerdir.  
 
AIMAFIX heparin içerir. Heparin, alerjik reaksiyonlara ve kanın pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek olan kan hücre sayısında düşmelere neden olabilir. Geçmişinde heparinle indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva eden ilaçları kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX ürünlerinin diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşimi  
bilinmemektedir.  
 
AIMAFIX diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIMAFIX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer  ilacı kendi  kendinize  uygulayacaksanız, AIMAFIX’i  her zaman  tam olarak  "Uygun  
kullanım için talimatlar" bölümünde yer alan talimatlara uygun olarak kullanınız. 
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX, bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerine adsorbe 
olabileceğinden tedaviniz yetersiz kalabilir, bu nedenle yalnızca ambalajın içinden çıkan 
enjeksiyon/infüzyon setlerini kullanınız. 
 
Şüpheleriniz varsa doktorunuza danışınız.  6 / 15  Tedavi, hemofili tedavisi konusunda deneyimli bir doktorun gözetimi altında başlatılmalıdır. 
 
Doktorunuz, Faktör IX eksikliğinizin şiddetine, kanamanın yeri ve miktarına ve klinik 
durumunuza bağlı olarak tedaviniz için uygun dozu ve tedavi süresini belirleyecektir. 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı daima her vakada klinik etkililiğe göre 
yönlendirilmelidir.  
 
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanan infüzyonların sıklığına yol göstermesi için, 
Faktör IX seviyelerinin uygun bir şekilde tayin edilmesi önerilir. Özellikle majör ameliyat durumlarında, koagülasyon analizi (plazma Faktör IX aktivitesi) yoluyla Faktör IX ile yerine koyma tedavisinin titizlikle takibi mutlaka gereklidir.  
 
Farklı in vivo geri kazanım seviyeleri ve farklı yarılanma zamanı göstermeleri nedeniyle her 
bir hastanın Faktör IX’a karşı yanıtı değişebilir. 
 
Vücut ağırlığına dayalı dozun, aşırı kilolu veya çok zayıf kişilerde ayarlanması gerekebilir.  
 
Bu kullanma talimatının sonunda sağlık personeline yönelik hazırlanmış olan bölümde dozaj 
ve tedavi süresine ilişkin daha fazla bilgi yer almaktadır. 
 
Kanama Profilaksisi  
Şiddetli Hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun dönem profilaksi (korunma) için, 
alışılmış dozlar, 3 -4 günlük aralıklarla vücut ağırlığının kg’ı başına 20 -40 IU  Faktör  IX’dur. 
Bazı vakalarda, özellikle genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları ya da daha yüksek dozlar  
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
İntravenöz (damar içi) yolla kullanılır. Ürün, intravenöz yoldan enjeksiyonla veya yavaş 
infüzyon ile  uygulanmalıdır. 
 
Vücut ağırlığına göre günde 100 IU/kg’dan daha fazla doz uygulanması tavsiye edilmez. 
İnfüzyon hızı her hastaya göre bireysel olarak değerlendirilmelidir. 
 
Uygun kullanım için talimatlar  
 
Tozun çözücü ile rekonstitüe edilmesi (sulandırılması)  
1. Toz halinde etkin madde içeren flakonu ve çözücü flakonunu oda sıcaklığına  getiriniz . 
2. Bu sıcaklık, tüm rekonstitüsyon (sulandırma) işlemi süresince (maksimum 10 dakika)  
korunmalıdır. 
3. Toz halinde etkin madde içeren flakon ve çözücü flakonun koruyucu kapaklarını  çıkarınız . 
4. İki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile  temizleyiniz . 
5. Üst başlığı sıyırarak cihazın ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikkat  ediniz  7 / 15  (Şekil A) . 
6. Cihazı ambalajından  çıkarmayınız . 
7. Cihaz kutusunu baş aşağı çeviriniz ve plastik sivri ucu çözücü flakon tıpasına  yerleştiriniz,  
böylece cihazın mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur (Şekil B) . 
8. Cihaz kutusunun kenarını tutunuz ve cihaza dokunmadan dışarı çıkarınız (Şekil  C). 
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerleştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş aşağı 
çeviriniz, böylece çözücü flakon cihazın üstünde olur; toz flakon tıpasının üzerindeki 
şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik sivri uç toz flakon tıpasının içinden geçer; çözücü, toz flakonun içine otomatik olarak çekilecektir (Şekil  D). 
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu mavi kısmı gevşetiniz ve çıkarınız (Şekil E) . 
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız. Köpürmeyi 
önlemek amacıyla, flakonu kuvvetlice çalkalamayınız (Şekil F) . 
 
Tozun tamamen çözündüğünden emin olunuz, aksi taktirde ürünün aktivitesinde kayıp 
olacaktır.  
 
 
Şekil A  
 
 
 
 Şekil B  
 
 
 
Şekil C  
 
 
 Şekil D  
 
 
 
 
8 / 15  Şekil E  
 
 
 
 Şekil F  
 
 
 
 
Çözeltinin uygulanması  
Uygulamadan önce, rekonstitüe edilmiş (sulandırılmış) ürün partikül olup olmadığı ve renk 
değişimini saptamak için görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak veya hafif opelasan 
olmalıdır. Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. 
 
1. Pistonu geri çekerek şırıngayı hava ile doldurunuz, cihaza tutturunuz ve havayı rekonstitüe edilmiş (sulandırılmış) çözeltiyi içeren toz flakonunun içine enjekte ediniz (Şekil  G). 
2. Pistonu sabit tutarak, sistemi baş aşağı çeviriniz böylece, rekonstitüe edilmiş 
(sulandırılmış) çözeltiyi içeren toz flakon cihazın üstünde olacaktır ve pistonu yavaşça 
geri çekerek konsantreyi şırınganın içine çekiniz (Şekil  H). 
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız. 
4. Şırınganın içindeki çözeltiyi görsel olarak inceleyiniz, partikülsüz, berrak veya hafif 
opelasan  olmalıdır . 
5. Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaş enjeksiyon yoluyla  uygulayınız. 
 
Şekil G  
 
 
 
 Şekil H  
 
 
 
 
Flakonlar bir kere açıldıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır.  
9 / 15  Rekonstitüe edilmiş (sulandırılmış) ve şırınganın içine transfer edilmiş çözelti derhal 
kullanılmalıdır.  
 
Flakon içeriği tek bir uygulama içindir. 
 
Etikette yer alan son kullanma tarihinden sonra bu ürünü kullanmayınız. 
Kullanılmayan ürün veya atık materyal yerel şartlara uygun olarak imha edilmelidir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiğine ilişkin yeterli veri  
yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasyonda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir  
veri yoktur.  
 
Eğer AIMAFIX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AIMAFIX kullandıysanız:  
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX’un aşırı dozda kullanımına ilişkin semptomlar raporlanmamıştır.  
 
Kaza ile aşırı dozda AIMAFIX alınması halinde hemen doktorunuzla veya en yakın hastane  
ile temasa geçiniz.  
 
AIMAFIX’in kullanımına ilişkin bir şüpheniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
AIMAFIX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
AIMAFIX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.10 / 15  AIMAFIX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AIMAFIX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX uygulaması ile ilişkili olduğu bilinen advers reaksiyonlar, 
AIMAFIX uygulaması ile de meydana  gelebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AIMAFIX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite): Deri ve mukozanın hızla şişmesi 
(anjiyoödem). Bu yan etki seyrek olarak görülür ve bazı vakalarda şok dahil akut alerjik reaksiyonlara (anaflaksi)  ilerleyebilir.  
• Faktör IX inhibitörleri bulunan ve alerjik reaksiyon hikayesi olan Hemofili B 
hastalarında immün tolerans indüksiyonunu takiben nefrotik sendrom (kandaki normal 
protein seviyelerinde düşüş ile sonuçlanan proteinlerin idrarla kaybı ile karakterize bir 
şiddetli böbrek yetmezliği durumu) rapor edilmiştir. 
• Hemofili B hastaları Faktör IX’a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) 
geliştirebilir. Bu inhibitörler oluşursa, bu durum klinik cevap yetersizliği olarak kendini gösterir. Bu gibi vakalarda, özel bir hemofili merkezine  danışılmalıdır.  
• Faktör IX ürünlerinin uygulamasını takiben, düşük saflıkta preparatlar için daha 
yüksek olan, potansiyel bir tromboembolik olay (anormal kan pıhtısı üretimi) riski 
vardır. Düşük saflıkta Faktör IX ürünlerinin kullanımı, kalp krizi, yaygın damar içi 
pıhtılaşması (kan damarlarının içinde yaygın pıhtılaşma), venöz trombozis (toplar 
damarlar içinde kan pıhtıları oluşması) ve pulmoner embolizm (akciğerlerde kan pıhtıları oluşması) ile ilişkili bulunmuştur. Bu gibi advers reaksiyonlar yüksek saflıkta Faktör IX kullanımı ile nadiren görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  AIMAFIX’e karşı ciddi bir alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden 
    fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 11 / 15  Bilinmiyor  
• İnfüzyon bölgesinde yanma ve batma hissi (infüzyon bölgesinde  ağrı)  
• Ürperme, yüz kızarması, kurdeşen, tüm vücutta döküntü (generalize  ürtiker)  
• Baş ağrısı  
• Kan basıncında düşüklük (hipotansiyon), huzursuzluk, kalp atımının hızlanması 
(taşikardi), göğüste sıkışma hissi (göğüs ağrısı), hırıltılı  solunum  
• Uyku hali  (letarji ) 
• Kol ve bacaklarda veya vücudun diğer bölümlerinde karıncalanma veya  hissizlik  
(parestezi)  
• Bulantı,  kusma  
• Ateş 
 
Bazı vakalarda bu reaksiyonlar şok dahil şiddetli anaflaksilere (hızlı ve şiddetli alerjik 
reaksiyon) ilerleyebilir. Bu durum, Faktör IX inhibitörlerinin gelişimi ile zamansal olarak 
yakından ilişkili şekilde meydana gelmiştir.  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri mevcut değildir. 
 
Virüs güvenliği hakkında bilgiler için “2. AIMAFIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne bakınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. AIMAFIX’in  saklanması  
 
AIMAFIX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2-8°C’de  (buzdolabında)  saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş  ürünü çözüp  tekrar  
kullanmayınız. 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
İnfüzyon kabı açıldıktan sonra veya çözelti hazırlandıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır. 
Flakon içeriği tek bir uygulama için kullanılmalıdır. 
 12 / 15  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AIMAFIX’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz AIMAFIX’i kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız AIMAFIX’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczanıza danışınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Yıldızevler Mah. Şehit Mustafa Doğan Cad. No: 24A Çankaya/ANKARA    
   Tel: 0312 419 15 27 
Faks: 0312 419 66 30  
 
Üretim yeri:  
Kedrion S.p.A., Bolognana, Gallicano, 55027, Lucca /İTALYA  
Tel: +39 0583 1969962  
 
Bu kullanma talimatı  08.11.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Dozaj  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi Faktör IX eksikliğinin derecesine, kanamanın yerine  
ve boyutuna ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
 
Uygulanan Faktör IX ünitelerinin sayısı, Faktör IX ürünleri için  güncel  Dünya  Sağlık 
Örgütü standardına göre uluslararası ünite (IU) olarak ifade edilir. Plazmadaki Faktör IX 
aktivitesi, ya bir yüzde (normal insan plazmasına göre) ya da uluslararası ünite (plazmadaki 
Faktör IX için uluslararası bir standarta göre) olarak gösterilir.  
 
Bir uluslararası ünite (IU) Faktör IX aktivitesi, 1 mL normal insan plazmasında bulunan 
Faktör IX miktarına  eşdeğerdir.  
13 / 15  İhtiyaç anında tedavi  
Gerekli Faktör IX dozu, 1 IU/kg vücut ağırlığı Faktör IX’un plazma Faktör IX aktivitesini 
normal aktivitenin %0,8’i kadar yükselttiği şeklindeki ampirik bulgu esas alınarak hesaplanır.  
 
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır. 
 
G e r e k l i  Ü n i t e  =  V ü c u t  a ğ ı r l ı ğ ı  ( k g )  x  İ s t e n e n   F a k t ö r   I X   a r t ı ş ı   ( % )   ( I U / d L)   x  
(karşılıklı gözlenen geri  kazanım)  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her vakada daima klinik etkililiğe göre yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdaki kanama şekillerinde Faktör IX aktivitesi ilgili dönem süresince belirtilen plazma aktivite seviyelerinin (normalin yüzdesi olarak) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama episodlarında ve cerrahide doz için kılavuz olarak kullanılabilir:  
 
Kanama Derecesi/  
Cerrahi Prosedür Türü  Gerekli plazma Faktör IX  
seviyesi (%)(IU/dL)  Dozların Sıklığı (saat)/  
Tedavinin Süresi (gün)  
Hemoraji (Kanama)  
 
Erken hemartrozis, Kas kanaması ya da Oral kanama   
 
20-40 Her 24 saatte bir tekrarlanır. 
Ağrı ile seyreden kanama düzelinceye ya da iyileşme sağlanıncaya kadar en az 1 
gün devam edilir.  
 
Daha büyük hemartrozis  
Kas kanaması ya da hematom   
 
30-60 İnfüzyon 3 -4 gün ya da daha 
uzun süreyle, ağrı ve akut 
yetersizlik düzelinceye kadar her 
24 saatte  bir 
tekrarlanmalıdır.  
 
Hayatı tehdit eden kanamalar   
60-100 İnfüzyon, tehlike  geçinceye  
kadar her 8- 24 saatte bir  
tekrarlanmalıdır.  
Ameliyat  
Minör ameliyatlar  
Diş çekimi dahil   
30-60 Her 24 saatte bir, iyileşme 
gerçekleşinceye kadar en az 1 
gün süresince  uygulanmalıdır.  
 
 
 
Majör ameliyatlar   
 
80-100 
(pre ve post operatif)  İnfüzyon, yeterli yara iyileşmesi 
oluncaya kadar her 8- 24saatte 
bir tekrarlanmalıdır, daha sonra 
Faktör IX aktivitesini  
%30  - %60  (IU/dL)  arasında  
sürdürmek  için  ek  olarak en 14 / 15    az 7 gün süresince tedaviye  
devam edilir.  
 
 
Profilaksi  
Ağır Hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun dönem profilaksi için normal dozlar, 3- 4 
günlük aralıklarla 20- 40 IU Faktör IX/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Bazı vakalarda, özellikle de daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek  
dozlar gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
12 yaşından küçük çocuklarda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
 
Tedavinin izlenmesi:  
Tedavi devam ettiği sırada, uygulanacak dozun ve uygulama sıklığının belirlenmesine 
kılavuzluk etmesi için Faktör IX düzeylerinin uygun bir şekilde tayini önerilir. Her hasta, farklı 
yarılanma ömrü ve farklı geri kazanımlar göstererek Faktör IX’a farklı yanıtlar verir. Vücut ağırlığına dayanan dozların normalden zayıf veya fazla kilolu hastalarda ayarlanması 
gerekebilir. Özellikle majör cerrahi durumunda, yerine koyma tedavisinin koagülasyon 
analizleri (plazma faktör IX aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde izlenmesi şarttır.  
 
Daha önce tedavi almamış hastalar:  
AIMAFIX’in daha önce tedavi almamış hastalardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri yoktur.  
 
Hastaların kan numunelerindeki F aktör IX aktivitesinin tayini için bir in vitro tromboplastin 
zamanına (aPTT) dayalı tek basamaklı pıhtılaşma testi kullanıldığında, sonuçlar gerek aPTT reaktifinin tipinden gerekse testte kullanılan referans standarttan anlamlı derecede etkilenebilir. 
Bu durum özellikle laboratuvarın ve/veya kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi halinde 
önemlidir.  
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnhibitörler  
İnsan  plazma pıhtılaşma  Faktör  IX ürünleri  ile tekrarlanan  tedaviden  sonra, hastalar  uygun 
biyolojik testler kullanılarak miktarı Bethesda Unit (BU) olarak belirlenen nötralize edici 
antikorların (inhibitörleri) gelişimi açısından izlenmelidir.  
 
Literatürde, Faktör IX inhibitörü oluşumu ve alerjik reaksiyonlar arasında bir korelasyon olduğu 
bildirilmiştir. Bu sebeple, alerjik reaksiyonu olan hastalar bir inhibitör varlığı açısından 
değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü bulunan hastalarda, tekrarlanacak Faktör IX 
uygulamasından sonra anafilaksi riskinin artabileceği dikkate  alınmalıdır.  15 / 15  Faktör IX ürünleri ile alerjik reaksiyon riski sebebiyle Faktör IX’un başlangıç uygulamaları, 
tedaviyi yapan doktorun kararına göre, allerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği yerlerde tıbbi gözlem altında yapılmalıdır. 
 