 
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
BROMEKSİN Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir tablet 8 mg bromeksin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin  selüloz , mısır nişastası , talk, jelatin, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce b u KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BROMEKSİN Tablet  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BROMEKSİN Tablet ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BROMEKSİN Tablet  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. BROMEKSİN Tablet ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BROMEKSİN Tablet  nedir ve ne için kullanılır?  
BROMEKSİN Tablet , 50 tabletlik blister ambalajlarda sunulan ve etkin madde olarak 8 mg 
Bromeksin HCl içeren tabletlerdir.  
BROMEKSİN Tablet,  geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanılıyorsa, balgam 
sökücü olarak kullanılır.  
 
2. BROMEKSİN Tablet ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BROMEKSİN Tablet ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Bromeksin hidroklorür veya BROMEKSİN Tablet ’in içeriğindeki maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
BROMEKSİN Tablet ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Hamileliğinizin ilk üç ayında doktorunuza danışmadan kullanmayınız. Mide ülseriniz var ise 
doktor tavsiyesi i le kullanılmalıdır. . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BROMEKSİN Tablet ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  Yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi bir sorun  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BROMEKSİN için, hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
Hayvan deneylerindeki tedavi dozlarında kullanıldığında fetüste herhangi bir hasar oluştuğuna 
dair kanı t bulunamamıştır.  
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BROMEKSİN Tablet  az da olsa  anne sütüne geç mektedir. Doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Çok seyrek de olsa baş dönmesine sebep olabileceğinden, a raç ve makine kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır .  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Antitüssif (öksürük kesici) ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri  ilaçlarla bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BROMEKSİN Tablet  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Yetişkinler  ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Ortalama günlük doz 3 defa 1 Tablet   
Gerektiği zaman  3 defa 2 tablet kullanılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
BROMEKSİN Tablet  sadece ağızdan kullanım içindir.  Bir bardak su ile alınır.  
Çok uzun süreli kullanımlar için uygun değildir. Tedaviye başladıktan sonra 14 günde 
belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse doktora danışılmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları : 
Çocuklar da kullanımı:  
6–12 yaş arası çocuklarda günde 3 defa yarım tablet (toplam günde 12 mg) 
2–6 yaş arası çocuklarda günde 2  defa çeyrek  tablet (toplam günde 4 mg) 
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.  Ağır karaciğer hastalarında doktor kontrolünde  alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
BROMEKSİN Tablet  çocuk  hastalarda uygu lama yolu ve metodu  kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır. İki yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BROMEKSİN Tablet ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BROMEKSİN Tablet  kullandıysanız:  
BROMEKSİN Tablet ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
BROMEKSİN Tablet ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
BROMEKSİN Tablet  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
BROMEKSİN Tablet tedavisi  sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki oluşması  
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, B ROMEKSİN Tablet ’in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler görüle bilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BROMEKSİN Tablet ’i kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Deri döküntüleri, yüz, dudaklar , ağız, dil ve boğazda şişme ve şişmeye bağlı yutma veya nefes 
alma güçlüğü .  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BROMEKSİN Tablet’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, baş ağrısı , baş dönmesi, terleme   
 
Bunlar BROMEKSİN Tablet ’in hafif yan etkiler idir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BROMEKSİN Tablet ’in saklanması  
BROMEKSİN Tablet ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 ºC'nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BROMEKSİN Tablet ’i kullanmayınız .  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BROMEKSİN Tablet ’i 
kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
ORO İlaçları Ltd . Şti.  
Mimar Sinan  Mahallesi .Yedpa Ticaret Merkezi . H-2 Cadde. No: 72-73  
Ataşehir  /İSTANBUL  
Tel: 02 16 661 37 38  Fax: 0216 661 37 40  
E-mail:info@oroilaclari.com  
 
 
Üretici:  
Medifarma İlaç San. Ltd.Şti.  
Koşuyolu Caddesi , İbrahim Ağa Zaviyesi Sokak, No: 55/4  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 