KULLANMA TALİMATI 
ZİZOLİD@ 600 mg fılm tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her film tablet 600 mg linezolid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, sodyum nisaşta glikolat, povidon K30, kolloidal 
silikon dioksit (E55I), magnezyum stearat (E572), laktoz monohidrat, hidroksipropil metil 
selüloz (E464), titanyum dioksit (EI71), triasetin. 
Bu Hacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişiselolarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz. 
• Bu talimatta 	 yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ZİZOLİD@ nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZİZOLİD@'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZİZOLİD@ nasılkullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZİZOLİD@' in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZİZOLİD@ nedir ve ne için kullanılır? 
• zİZOLİD@, oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır . 
• ZİZOLİD@, beyaz renkli, oval, oblong film kaplı tablettir. ZİZOLİD@'İn etkin maddesİ 
linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir. 
1/9 • Her tablet 600 mg linezolid isimli etkin maddeyi içerir. 	 ı otabletlik ve 2 tabletlik blister 
ambalajlarda bulunur. 
2. ZİZOLİD®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZİZOLİD®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
aleıjikseniz (aşın duyarlılık). 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir. 
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir. 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa ZiZOLİD@ sİzin için uygun olmayabilir. 
Doktoruııuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir veya başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar verebilir. 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktoruııuza sorunuz. 
• Tansiyonunuz yüksekse. 
• Aşın faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa. 
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromoshom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hınltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa, 
• Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa. 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve gnp ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar. 
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar. 
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, .. .sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fiuoksetin, fiuvoksamin, ımıpramın, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları. 
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
• Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar. 
• Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
• Petidin gibi şiddetli ağnyı azaltmak için kullanılan ilaçlar. 
2/9 • Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar 
• Rifampisin adı verilen antibiyotik 
ZİZOLİD®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNız 
ZİZOLİD® ile tedaviye başlamadan önce eğer, 
• 	Kolay kanama ve moranna 
• 	Kansızlık 
• 	Enfeksiyona yatkınlık 
• 	Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet 
• 	Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri 
• 	İshal 
• 	Şeker hastalığı (diyabet) 
varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz. 
• 	Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa. 
• 	ZİZOLİD®'in de dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında İshal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen ZiZOLİD® kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız. Bu durum, 
antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir. 
• 	Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma. 
"Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız." 
ZİZOLİD®'in yiyecek ve içecek ile kuııandması 
• 	ZİZOLİD® yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir. 
• 	ZİZOLİD® alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biralan ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğalolarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir. 
• 	Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağnsı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
3/9 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile kadınlarda ZİZOLİD® etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviniz sırasında 
etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZİZOLİD® anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
ZİZOLİD® kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
ZİZOLİD® kendinizi sersernlemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, ZİZOLİD® araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız. 
ZiZOLİD®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg' dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında "sodyum 
içermez." 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzIa temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
zİzOLİD®'in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp 
atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır. 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kullandıysanız ZİZOLİD@ 
almayınız. 
• 	Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitöderi grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegitin, 
moklobernid). 
4/9 Aynca, aşağıdaki ilaçlan alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
ZiZOLİD® vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir. 
• 	Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçlan veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar. 
• 	Salbutamol, terbutaIin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar. 
• 	Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitôrleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçlan. 
• 	Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
• 	Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonlan tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar. 
• 	Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
• 	Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar. 
• 	Buspiron gibi kaygı bozukluklannda (anksiyete) kullanılan ilaçlar. 
• 	Varfarİn gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınlza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ZİZOLİD® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ZİZOLİD® tabletlerinizi her zaman doktorunuzun anlattığı şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Genelde günde iki defa (12 saatte bir) bir 
tablet (600 mg linezolid) olarak alınız. 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
ZİZOLİD®'in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenli liği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
ZİZOLİD® alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır. 
28 günden daha uzun süre ZiZOLİD® kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
5/9 Tabletleri biraz su ile bütün olarak yutunuz. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ZiZOLİD@ dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Doktorunuz sİzin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Eğer ZİZOLİD@ 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİZOLİD® kullandıysanız: 
ZİZOLİD@ 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
. ®
ZİZOLID 'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir tableti almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen alınız. Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 saat sonra alınız ve sonraki dozları 12 saat arayla almaya devam ediniz. 
ZİZOLİD® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, ZiZOLİD@ kullanmaya devam ediniz. 
ZiZOLİD@ ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Bu Hacı kullanırken herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZİZOLİD®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
6/9 ZİZOLİD@ ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark ederseniz 
hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz: 
• Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıkhk, kaşınma veya yüz ve boyun bölgesinde 
şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, aleıjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve 
ZİZOLİD@ almayı durdurmanızı gerektirebilir. 
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı 
bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa. 
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit 
dahil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonlann gelişmesine sebep 
olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir. 
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma. 
• Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfiizyon), huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gibi 
belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların sertleşmesi (rijidite), titreme, 
koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuza bildiriniz. 
28 günden uzun süre linezolid verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
danışınız. 
Diğer yan etkiler: 
• 
Çok yaygın : 10 hastanın en az i 'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
S eyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygm: 
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk 
• Baş ağnsı 
• Ağızda metalik tat 
• İshal, bulantı veya kusma 
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler 
7/9 • Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı 
kansızlığa (anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya 
morarına 
Yaygın olmayan: 
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma 
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik 
• Uyumada zorluk: çekme 
• Sersemlik, karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık 
• Bulanık görme 
• Kulakta çınlama (tinnitus) 
• Yüksek tansiyon, damar iltihabı 
• Sindirim güçlüğü, mide ağnsı, kabızlık 
• Ağız kuruluğu veya ağızda yara, şişkinlik, yara veya dilde renksizlik 
• Ciltte kızarıkhk 
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı 
• Ateş veya titreme, ağn veya sızı 
• Yorgunluk veya susuzluk hissi 
• Pankreas iltihabı 
• Terlemede artış 
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde değişiklik 
• Enfeksiyon ile mücadele eden kan hücrelerinin sayısında azalma 
Seyrek: 
• Kalp ritminde değişiklik 
• Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur) 
• Böbrek yetmezliği 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor): 
• Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa kanşıklığı, aşın terleme, hayal 
görme terleme ve titreme hareketleri) 
• Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, kann ağnsı, hızlı nefes alma) 
• Ağır cilt bozukluklan 
8/9 • Havale 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir) 
• Saç dökülmesi (alopesi) 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) 
• Görmede renk değişiklikleri, görüş keskinliğinde değişiklikler veya kısıtlı görüş alanı 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dalıa fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsamz 
doktorunuzu veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
S. ZiZOLİD®'in saklanması 
ZİZOLİD® 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİZOLİD@ 'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİZOLİD®'i kullanmayınız. 
Ruhsal Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe/İstanbul 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe/İstanbul 
Bu kullanma talimatı ........................ "0 tarihinde onaylanmıştır. 
9/9 