KULLANMA TALIMATI
STAFáNE 500 mg I.V. infüzyon iëin toz iëeren flakon
Damar iëine uygulanrr.
C Etkán madde: Her bir flakon 500 mg sodyum fusidat iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Éûzücü ampul: Disodyum edetat, disodyum hidrojen fosfat, sitrik
asit, enj eksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. STAFáNE nedár ve ne áëán kullanılır?
2. STAFáNE'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. STAFáNE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. STAFáNE'nát saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. STAFáNE nedir ve ne iëin kullanılır?
STAFINE, 500 mg beyaz homojen toz iëeren flakon ve l0 ml tampon ëûzeltisi iëeren ampul
ihtiva eden amba|aj|arda kullanıma sunulan bir antibiyotiktir.
STAFINE, etkin madde olarak sodyum fusidat iëerir. Sodyum fusidat, bakterilerin
ëoõalmasını ûnleyici veya ûldürücü etki gûsterir.
STAFINE, beyin abselerini de iëeren ttim abseler, kemik ve eklem iltihaplan, deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlan, stafilokok enfeksiyonlan, kalp dokusu enfeksiyonlan gibi
enfeksiyonlann tedavisinde kullanılır.Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i l acı kul l andı õınızı s ûy leyiniz'
o Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz' álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
U7I2. STAFINE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
STAFáNE'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Fusidik asit ya dafuızlanna karşı a|eqiniz Varsa,
. ilacın iëerdiõi yardımcr maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.
STAFiNE'i aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Statin (kolesterol düşürücü ilaë) iëeren ilaë alıyorsanız,
o Karaciõer rahatsızlrõınız veya bozukluõunuZ varsa'
o Yakrn zamanda sanhk geëirdiyseniz.
STAFINE aldıõınız Zaman) uzun süreden beri ilaë alıyorsanlzya da karaciõeri etkileyen başka
ilaëlar alıyorsanız, karaciõer ya da safra problemleri ile beraber yüksek doz durumunda
doktorunuz düzenli olarak kan testleri yapabilir.
Tedavinizin etkili olmadıõından şüpheleniyorsanız doktorunuza sûyleyiniz. Herhangi bir
antibiyotik tedavisi gibi, uzun dûnem ya da tekrarlanan kullanım, antibiyotiõe karşı direnë
gelişme riskini artırabilir.
"Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız."
STAFáNE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
STAFINE'in yiyecek ve iëecekler ile etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
STAFiNE, hamilelik dûneminde, bebeõe zararlı bir etkisi saptanmamış olmasrna raõmen
zorunlu kalınmadıkëa kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızcı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
STAFINE, emzirme dûneminde anne sütiine ëok az mlktarda geëtiõinden zorunlu olmadıkëa
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanrmr
STAFINE'nin araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
STAFáNE'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Her bir seyreltilen flakon 73 mg sodyum iëerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
217Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Eõer başka ilaëlar alıyorsanrz ya da Son Zamanlarda almışsanrz doktorınüJza ya da eczan1,Za
sûyleyiniz.
o Bu ilacı kullanırken statin iëeren ilaëlar (kolesterol düşürücü ilaëlar) almayınız,
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanrz doktorunuzaya da eczaclnlza sûyleyiniz:
o Linkomisin ya da rifampisin gibi diõer antibiyotikler.
o Alızdan alınan kan sulandrncı ilaëlar (Daha kolay kanamaya neden olabilir.
Doktorunu zun donı deõiştirmesi gerekebilir. )o Statinler gibi kan kolesterolünü düşürücü ilaëlar. Bunlar kas zayıflıõrna, duyarlılıõına
ya da aõnya neden olabilir.
o Ritonavir ya da sakuinavir (HIV tedavisinde kullanılan ilaëlar)
o Siklosporin. Bu ilaë, vücudun baõışıklık reaksiyonlannı azaltmak iëin kullanılır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuzq veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. STAFiNE nasıl kullanılrr?
STAF|NE, size doktor Veya hemşire tarafından verilecek olup, dozunu doktorunuz
belirleyecektir.
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõr iëin talimatlar:
50 kg üzeri yetişkinlerde 8 saat ara1l,e günde 3 kez 500 mg.
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinlerde 8 saat ara ile günde 3 eşit dozda 6-7 mgkg.
Uygulama yolu ve metodu:
Damar yoluyla uygulanır.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinlerde 8 saat ara ile günde 3 eşit dozda 6-7 mglkg.
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılardaki uygul ama a)men eri şkinl erdeki gibidir.
ûzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmez|Iõi olan hastal arda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezllõi olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır
317Eõer STAFINE'|n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczcıcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFáNE kuııandrysanrz:
Eõer STAFáNE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veyq eczacı
ile konuşunuz.
STAFáNE'i kullanmayr unutursanru :
Bu ilacı size doktorunuz ya da hemşireniz ııygu|ayacaktır. Eõer, eksik bir doz verildiõini
düşünüyorsanız doktorunu z ya da hemşireniz ile konuşunuz.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
STAFINE ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
IJzunsüreli STAFiNE kullanımında sanhk gûrülebilir, tedavi sonlandınldıõında düzelir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi STAFiNE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Aşaõıdakilerden biri olursa STAFáNE'i kullanmayr durdurun ve DERIIAL
doktorunuza bildirin veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz :
o Nefes almada zorlaıırrıa
o Yiz ya da boõazda şişmeo Ciddi dûkiintii
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin STAFINE' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahale veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acit bûlümüne başvurunuz. Rabdomiyoliz denilen bir durum
gelişmiş olabilir:
o Kas zayıflıõı, kas aõnsı ve kas hassasiyeti ile kendini gûsteren Rabdomiyoliz
o Ciltte ya da gûzbeyazında sanlık
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :
. idrara ëıkamamako Beklenmeyen morarrnaya dakanama
o Kalrcı ya datekrarlayan aõız ülserleri,boõaz aõnsı ya da diõer enfeksiyonlar.
. ilacın uygulandıõı yerde damar aõnsı ya da enflamasyonu, baş dûnmesi, sersemlik.
o Baş aõnsı, kurdeşen, kaşıntı, tat kaybı, yorgun, halsiz ya da kûtü hissetme.
4t7oAëık renk dışkı, koyu renk idrar, saõ üst tarafta mide aõnsı
IBunlar STAFINE' in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu
veya eczacınızı bilõlendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacun:lz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer a|an "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak
doõrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz 1lacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksınız.
5. STAFINE'insaklanmasr
STAFINE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklaynız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdahi son kullanma tarihinden Sonra STAFáNE'| kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAFiNE'i kullanmaynız
Ruhsat sahábá: KOÉAK FARMA ILAÉ VE KIMYA SANAYI A.â
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:l8
Baõcılar / Istanbul
Uretám yerá: KOÉAK FARMA Ilaë ve Kimya Sanayi A.â
Éerkezkûy Organize Sanayi Bûlgesi
Kapaklı / Tekirdaõ
Bu kullanma talimatı .. / .. / .... tarihinde onaylanmıştır
s17ir,acr UYGULAYACAK sı.Ór,rr PERSoNEı,á áÉiN nir,cár,Bn
Aşaõıdaki bilgiler bu ilacr uygulayacak saõlık personeli iëindir.
STAFiNE
Bir flakon 500 mg sodyum fusidat iëerir. (Ampul, tampon ëûzeltisi iëerir.)
Rekonstiti.ie edilen bir tozdur ve intravenûz infazyon olarak kullanılır
10 ml steril fosfat-sitrat tampon ëûzeltisi, disodyum hidrojen fosfat, sitrik asit, disodyum
edetat ve enjeksiyonluk su iëerir. (Toz iëeren flakon tampon ëûzeltisi ile ëûzüldüõizaman3.l
mmol sodyum ve 1.1 mmol fosfat iëerir.)
Raf ûmrü ve saklama koşulları: Sodyum fusidat kuru toz, oda sıcaklıõında (25oC'nin
altında) ve ışıktan korunarak saklandıõında2 yıl stabildir.
Toz iëeren flakon tampon ëûzeltisi ile rekonstitiie edildikten ve 500 ml infiizyon ëûzeltisine
eklendikten sonra 24 saat stabildir.
Tampon ëûzeltisi, toz iëeren flakona aktanldıõında oluşan ëûze|ti tek kullanımlıktır.
Éûzeltinin gereken miktan kullanılmalı ve geri kalan miktar atılmalıdır.
Hazrrlama ve uygulama talimatlarr: Rekonstitiisyon iëin toz halinde 500 mg sodyum
fusidat iëeren flakon, 10 ml tampon ëûzeltisi ile ëûzülür.
50 kg üzeri yetişkinler: 10 ml fusidat/tampon ëûzeltisi, 500 ml infiizyon ëûzeltisine eklenir.
Éocuklar ve 50 kg altındaki yetişkinler: 10 ml fusidat/tampon ëûzeltisi, 500 ml infüzyon
ëûzeltisine eklenir. Her bir doz, vücut aõırlıõının kg'mı başına 6-7 ml'lik ëûzeltiye uygundur.
Seyreltilen infüzyon ëûzeltisi 2 saatten az o|mayan bir sürede santral venûz hattan infiize
edilmelidir. Eõer süperfısyal damardan uygulanacaksa infiizyon süresinin en aZ 6 saatlik bir
süreye uzatılması ûnerilir.
Bu ürün, kan dolaşımı yüksek olan büyük venlerden intravenûz olarak uygulanmalıdır
Aşın dozlar, Venospazm, trombofilebit ve eritrosit hemolizine neden olabilir.
Eõer ilave antibakteriyel tedavi yapılacaksa parenteral uygulama iëin ayn bir infiizyon
ëûzeltisinin kullanılması ûnerilir.
Bu ürün, amino asid ëûzeltileri ve kan ile birlikte infüzyon olarak verilmemelidir.
617Sodyum fusidat 500 mg ántravenûz infiizyon ile yaygın olarak kullanılan infiizyon ëûzeltileri
arasında in vitro geëimlilik ëalışmalan yapılmıştır.
Sonuëlar, tampon ëûzeltisi ile 50 mõm| olarak rekonstitiie edilen sodyum fusidatın aşaõıdaki
infüzyon ëûzeltileri ile oda sıcaklıõında en aZ 24 saat fiziksel ve kimyasal olarak geëimli
olduõunu gûstermiştir.
% 0.9 Sodyum klorür intravenûz infiizyon (I-2 mõml)
%5 Dekstroz intravenû z infizyon (l -2 mõ m|)
Ringer -laktat solüsyonu (1 mõml)
Sodyum laktat intravenûz infüzyon (1 mõml)
Sodyum klorür (% 0.18) ve dekstroz (% 4) intravenûz infüzyon (1 mglml)
Potasyum klorür (% 0'3) ve dekstroz (%5) intravenûzinfazyon (1 mõml)
Sodyum fusidat, tampon ëûzeltisi ile 50 mg/ml olarak rekonstittie edildiõinde % 20 ya da
daha yüksek konsantrasyonda dekstroz iëeren infiizyon ëûzeltisi, lipid infiizyonlar ve
peritonal diyaliz ëûzeltileri ile fiziksel olarak geëimsizdir' pH 7 .4'in altındaki seyreltmelerde
ëûkelti oluşabilir.
717