KULLANMA TALiMATI
MUCOFiX 600/200 mg efervesan tablet i
A[z yolu ile ahnrr.
Etkin modde: Her bir efervesan tablet 600 mg asetilsistein ve 200 mg doksofilin igerir. ;
Yardrmcr maddelen Polietilenglikol, polivinilpirolidon, sukraloz (E 955), sitrik asit anhidr,
sodyum hidrojen karbonat, bdliirtlen aromasr ve kayrsr aromasl igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA talipratrul a*mtnc"
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir,
' Bu kullanma talimattru saklaytnrz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorulanntz olursa, Iiitfen doktorunuza veya eczacmrzct daruSmtz.
. Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullanrmt srastnda; doldora v{yd hastaneye gittiginizde-doktorunuza bu ilact
kul I andt lmtn s dyl eyini z.
'Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun drytnda yiiksek
veya diisiik driz kullanmayrntz.
Bu Kullanma Talimattnda:
I.MUCOFIX nedir ve ne igin kullan r?
2,MUCOFIX' i kultanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3,MUCOFIX nanl kullan r?
4. Olast yan ethiler nelerdifi
5. MUC O FiX' in s ak lanmas t
Baghklarr yer almaktadrr.1. MUCOX'iX nedir ve ne igin kullanrhr?
MUCOFIX' efervesan tablet (suda giiziinen tablet) etkin madde olarak sistein @ir amino asit)
tiirevi bir ilag olan asetilsistein ve ksantinler denilen bir ilag grubunun iiyesi olan doksofilin
igermektedir.
Asetilsistein balgam stikiicii, doksofilin bronqlan gevgetici tizellipe sahiptir.
MUCOFIX, beyaz, yuvarlalg diiz yiizeyli efervesan tabletlerdir. 5, 10 ve 20 efervesan tablet
ship ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
MUcoFix astrm ve kronik (uzun stiren) obstrtiktif (trkayrcr) akciper hastahlr (KoAH)
tedavisinde kullamlrr.
2. MUCOX'iX'i kullanmadan tince dikkat edilrnesi gerekenler
MUCOFiX'i apalrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
o Asetilsistein, doksofilin veya MUCOFIX igerilindeki herhangi bir maddeye karqr
alerjiniz varsa
. Kalp krizi gegirdiyseniz
e Tansiyonunuzdtigiikse
o BebeEiniziemziriyorsanrz
MUCOFiX' i kullanmayrruz.
Eger yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sdyleyiniz.
MUCOFiX'i, agalrdaki durumtarda DiKKATLi KT LLANINIZ
ESer,
o Astrm ve bronkospazm (bronqlann daralmasr) hikayeniz varsa
r KaraciEer veya bdbrek hastahlrruz varsa
o Mide veya barsalrmzda yara (iilser) ve yemek borusunda toplardamar geniqlemesi gibi
rahatsrzhklanruz varsa
r Siroz hastasr iseniz
. Sara (epilepsi) hastasr iseniz
o Kalp hastahlr, kalp yetmediliniz varsa
. Hipokserniniz ftanda oksijen seviyesinin diigiik olmasr) varsa
. Hipertiroidiniz (tiroid bezinin agrn gah$masr) varsa
. Hipertansiyonunuz (yi.iksek kan basmcr) varsa
. E$ zamanh bir enfeksiyonunuz varsar Sigara kullaruyorsa z
r Yaqhysanrz
r A$aErdaki ilaglarr ahyorsaruz:
- Efedrin (ale{ik reaksiyonlann engellenmesi igin kullamlrr)
- Allopurinol (gut tedavisinde kullanrlrr)
- Propranolol (yiiksek tansiyon ve kalp hastahklannrn tedavisinde kullanrlrr)
- Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamlrr)
- Fenitoin (sara ndbetlerinin veya kalp hastahklanmn tedavisinde kullamlrr)
- Antikonviilsanlar grubunda yer alan diler itaqlar (yiiz, g6vde veya uzuvlann spazm
veya kasrlmalannrn tedavisinde kullamlrr)
- Eritromisin, troleandomisin veya ay'' grupta yer alan diler antibiyotikler (iltihap
olugturan mikrobik hastahklann tedavisinde kullamlrr)
- Grip agrst
----------.---------_ MUCOFiX'i kullanmedan iiuce doktorunuza darusrmz.
MUCOFIX'i kullamrken cildinizde ve gdz gevresinde herhangi bir deligiklik ((im. krzankhk,
kagrntr, igi srvr dolu kabarcrklar, kan oturmasr) fark ederseniz hemen doktorunuza
bagvurunuz.
Bu uya'lar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
MUCOFiX'in yiyecek ve igecek ile kullan masr
MUCOFIX ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
Ilau kullanmadan r)nce dohorunuza veya eczacmrza danrymtz,
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsamz veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsamz
hemen doktorunuza s6yleyiniz.
Hamilelikte kesin gerekli olmadrkga MUCOFiX kullamlmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntza
danrytruz.Emzirme
ilact kullanmadan tince doktorunuza veyd eczactnna tiawsmtz.
MUCOFIX emzirme diineminde kullarulmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammr i.izerine etkisi bilinmemektedir.
MUcoF'ix'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilsiler
Sodlum uyansr
MUcoFix her dozunda 26,54 mmor sodyum (tuz) ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum
(tuz) diyetinde olanlarda 96z dntinde bulundurulmaldrr.
Diler ilaglar ile birtikte kullanrmr
MUcoFix diler ksantin ttirevleri olarak adlandrnlan ilaglarla ve efedrinle (brorylann
daralmasr, bronglann spazm tedavisinde kullanrlan ilaglar) birlikte kullamlmamaldri
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldrlrnda MUcoFiX'in ya da kullamlan di[er ilaglann etkisi
de!igebilir.
Aqaltdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz, MUCOFiX kullanmadan 6nce mutlaka
doktorunuza dantgrmz.
o Okstirtik kesici ilaglar (MUCOFiX'in bu ilaglar ile birlikte kullarulmasr halinde, oksiiriik
refleksinin azalttlmasrna balh olarak solunum yollarrndaki salgrlamada belirgin artrg
olabilir.)
r Antibiyotikler (MUCOFiX geqitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aym zamanda
kullamlmamah, gerekli oldulu durumlarda kullammlarr arasmda en az 2 saat ara
olmaldrr.)
r Nihogliserin ftalp hastahklanmn tedavisinde damar genigletici olarak kullamlrr)
r Karbamazepin (sara hastahfrmn tedavisinde kullarulr)
' Eritromisin, troleandomisin, linkomisin, klindamisin gibi makrolid ve linkozamid
grubundan antibiyotikler (iltihap olugturan mikrobik hastahklann tedavisinde kullamlrr)
. Allopurinol (gut tedavisinde kullamlrr)
o Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamlr)
e Propranololiin de dahil olduEu beta blokdr grubunda yer alan ilaglar (yiiksek tansiyon ve
kalp hastahklannda kullamlrr)o Grip agrsr
r Fenitoin (sara ntibetlerinin veya kalp hastahklannur tedavisinde kullamlrr)
r Antikonviilsanlar grubunda yer alan diler ilaglar (yiiz, giivde veya uzuvlann spazm veya
kasrlmalanmn tedavisinde kullamlrr)
o Sigara kullammr
E$er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandtntz ise liitfen doklorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MUCOFiX nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
- MUCOFIX'i her zaman doktorunuzun sdyledili gekilde kullamm z. Eper emin delilseniz
doktorunuza vey a eczac,nrza dantqrntz.
Doktor taraflndan bagka bir gekilde tavsiye edilmedigi takdirde, yctilkialerde v9 14 yaqln _
iistiindeki gocuklarda dnerilen MUCOFIX dozu giinde I veya 2 efervesan tablettir.
Uygulama yolu ve metodu:
MUCOFIX sadece alrzdan kullanrm igindir.
MUCOFIX, bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden igilmelidir.
MUCOFiX, ag veya tok karmna alnabilir.
DeliEik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
7-14 yaS arasr gocuklarda tineriien MUCOFiX dozu giinde bir efervesan tablettir.
Yaghlarda kullanrmr:
Bu yap grubuna iizel kullammr yoktur, erigkinler igin ilnerilen dozlar kullarulmahdrr.
Ozel kullanrm durumlarl:
Biibrek / Karacifier yetmezlifi:
MUCOFIX'in bdbrek veya karaciper yetmezli[i olan hastalarda doktor kontroliinde dikkafli
kullamlmasr dnerilir. MUCOFIX dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
E{er MUCoFix'in etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczaantz ile konugunuz.Kullanmanrz gerekenden daha fazla MUCOFiX kullandrysanrz: ;
Agm doz kullammr, mide-barsak bdlgesinde tahrige neden olabilir. Mide yanmasr, mide
afnsr, bulantr, kusma ve ishal gibi belirtiler giirtilebilir.
MLICoFIX'ten kullanmana gerekenden fazlannt. kullanmrysaruz bir doktor veya eczaa ile
konugunuz.
MUCOFiX'i kullanmayr unutursantz !
ilacrmzr almayr unutursamz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanrnda ahmz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaytruz.
MUCOFiX ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmayrmz. MUCoFix almayr
brakrrsamz, hastahlrmz daha kdtiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MUCoFTX'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilcrden biri olursa, MucoFix'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar (kagrnh, kurdegen, cilt krzankhklan, soluk alma giigliigii, kalp
ahgnda luzlanma ve kan basmcrmn diigmesi (tansiyon diiqmesi)).
o $oka kadar gidebilen aqrn duyarhhk yanrtlan (anafrlaktik reaksiyonlar-d6ktintii, kagrntr,
terleme, bag ddnmesi, di], dudak ve soluk borusunda gigme, hava yolunun trkarunasr,
bulantr, kusma gibi belirtiler gdriilebilir). Aynca gok seyrek olarak aqrn duyarhhk
reaksiyonlan kapsamrnda asetilsistein kullammrna balh kanama olugumu bildirilmigtir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOFIX'e kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkiler gok seyrek gdriilii,r.
Agalrdaki kategori kullamlarak istenmeyen etki srkhfir belirtilmektedir.
Qok yaygrn: 10 hastamn en az I 'inde gdriflebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygtn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla edri.ilebilir.Seyrek:
Qok seyrek:
Bilinmiyor:
Yaygrn olmayan:
o Aledik reak-siyonlar
Seyrek:
. Bron$lann daralmasr (Nefes darhlr, nefes almada giigliik yaganabilir.)
o AErz iginde iltihap
r Mide bulantrsr
o Kusma
r Mide yanmasl
. ishal1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemivor.
Qok seyrek:
r $oka kadar gidebilen agrn duyarhhk yamtlan
. Ate,
. Kanama
Bilinmiyor:
o Ba$ aEnsr
o Uykusuzluk (insomnia), uyku diizensizlifi
. Titreme (hemor)
. Ba$ ddnmesi
. Kalp ritminde bozukluk
o Qarprntr
r Astrm
. Gdgiis aEnsl
r GcibeEin hemen i.izerindeki bdlgesinde giddetli aln
r Mide salgrstnda artrg
o Anormaldiigi.inceler
. Kaygr, endige (anksiyete)
r SinirlilikE{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doktorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacfftrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(ffifAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrruz.
5. MUCOF'iX'in saklanmasr
MUCOFN'i gocuklann gdremeyecedi, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklayrnrz.
25 oC'nin altmdaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOFIX'| kullanmaytruz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, MucoFix'i kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi .' Neutec Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a KampUsU
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 212 482 24 78
E-mail : bilgi@neutec.corn.tr
Uretim Yeri ..Neutec llag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman 0 tarihinde onaylanmryttr.