 
 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
EZATOR® 10/40 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 10 mg ezetimib ve 40 mg atorvastatine e şdeğer 
43,36 mg atorvastatin kalsiyum içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Laktoz DC, kroskarmelloz sodyum, kalsiyum karbonat, kolloidal silikon 
dioksit, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat ve opadry II 85G18490 white [Titanyum dioksit (E171), talk, pol ietilenglikol, lesitin (Soya) (E322) ve PVA.] 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. EZATOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EZATOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. EZATOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EZATOR’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
2 1. EZATOR nedir ve ne için kullan ılır? 
EZATOR, beyaz renkli, obl ong, bikonveks film kapl ı tabletler şeklindedir. 
EZATOR, 30 ve 90 film kapl ı tablet, Alü/Alü blister ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktad ır. 
EZATOR, ezetimib ve atorvastatin  etkin maddelerini içermektedir. 
EZATOR, en yayg ını kolesterol olan ve lipid olarak adland ırılan, kandaki ya ğlı maddelerin 
(Kolesterol ve trigliserid) sevi yelerinin düzenlenmesinde kullan ılan lipid dü şürücü bir ilaçt ır. 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol do ğal olarak olu şan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok artt ığında, kan damarlar ının duvarlar ında depolanarak damarlar ın 
daralmas ına ve sonuçta t ıkanmas ına yol açabilir. Bu da kalp hastal ığının en yayg ın 
sebeplerinden biridir. Yüksek kol esterol seviyeleri nin kalp hastal ığı riskini artt ırdığı kabul 
edilmektedir.  
EZATOR, diyet ile birlikte; 
 Klinik olarak kalp-damar hastal ığı olmayan, yüksek kolesterolü olan hastalarda kalp ve 
kan damarlar ıyla ilgili ölüm ve kal ıcı hasar ı (Ölümcül olan veya ölüm cül olmayan kalp krizi, 
yeniden damarlanma ihtiyac ı) azaltmada kullan ılır. 
 Klinik olarak kalp-damar hastal ığı ve yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil olaylar ı 
(Ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi,  inme, geçici iskemik atak (Beyne giden kan 
akımında azalma), yeniden damarlanma ihtiyac ı ve kalp damar hastal ıklar ından kaynakl ı 
ölüm) azaltmada kullan ılır.  
 Total kolesterol, LDL-kol esterol (Kötü huylu koleste rol), Apolipoprotein B ( İnme 
riskinin de ğerlendirmesinde kullan ılır) ve trigliserid düzeylerindeki art ışla (Frederickson Tip 
IIa, IIb, III ve IV hiperlipidemilerde) bi rlikte olan hiperlipidemilerde (Kan ya ğlar ının yüksek 
olmas ı) artm ış yağ düzeylerini azaltmada kullan ılır. 
 
2. EZATOR’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
EZATOR’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Ezetimib’e, atorvastatine, lipit dü şürücü benzer ilaçlara veya EZATOR’un içeri ğindeki 
herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz varsa (A şırı duyarl ı iseniz), 
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastal ığınız varsa veya geçirdiyseniz, 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde aç ıklanamayan anormal sonuçlar ınız olduysa, 
• Aşırı miktarda alkol ald ıysan ız, 
• 18 yaşın alt ındaki çocuklarda,  
 
3 • Hamileyseniz, hamile kalmaya çal ışıyorsan ız veya emziriyorsan ız ya da uygun bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanm ıyorsan ız, 
• Çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız yaklaşık 1 ay önceden EZATOR kullan ımını 
kesmenizi doktorunuz önerecektir. 
EZATOR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz ya da  böbrek problemi öykünüz varsa, 
• Şeker hastal ığı aç ısından risk faktörleriniz varsa. Şeker hastal ığınız veya şeker hastal ığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilac ı kullan ırken doktorunuz sizi yak ından izleyecektir. Kan ınızda 
yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla k ilolu iseniz ve yüksek kan bas ıncınız varsa; 
şeker hastal ığı geliştirme riskiniz olabilir. 
• Sizde veya ailenizin di ğer fertlerinde kas hastal ığı mevcutsa, 
• Daha önce lipid dü şürücü ilaçlar (Örne ğin statinler veya fibratlar) ile tedavi s ıras ında kas 
sorunlar ınız olduysa (Kas a ğrısı, güçsüzlü ğü v.b.), 
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol al ıyorsan ız, 
• Hipotiroidizm (Vücutta tiroid hormonunun gere ğinden az üretilmesi) varsa,  
• Baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (tahammülsüzlük) varsa, 
• Önemli bir solunum güçlü ğünüz varsa, 
• 70 yaşından büyük iseniz. 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçe rli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler aç ısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz  EZATOR tedavisi öncesinde ve s ıras ında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacakt ır. 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuz a söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar veri rken bunu dikkate alacakt ır. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
EZATOR’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
EZATOR’u yemekle birlikte veya aç karn ına alabilirsiniz.  
EZATOR kullan ırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlas ını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfu rt suyu içmek EZATOR ’un etkilerini de ğiştirebilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
4 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çal ışıyorsan ız EZATOR kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız EZATOR kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
EZATOR kullan ımının araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olmas ı beklenmemektedir. Ancak EZATOR kulland ıktan sonra baz ı kişilerde ba ş 
dönmesi görülebilece ği hesaba kat ılmal ıdır ve dikkatli olunmal ıdır. 
EZATOR’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Laktoz uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda laktoz ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
Sodyum uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda (1 mmol) 23 mg’d an daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
Soya uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi ürünü 
kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar EZATOR’un etkinli ğini değiştirebilir ya da baz ı ilaçlar ın etkinliği EZATOR 
taraf ından değiştirilebilir. Bu tür bir etkile şim ilaçlar ın birinin ya da her ikisinin de etkinli ğini 
azaltabilir. Ayr ıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir rastlanan kas zay ıflığı durumu 
da dahil olmak üzere yan etkileri n riskini ya da  ciddiyetini artt ırabilir. Doktorunuz EZATOR 
dozunuza karar verirken bunu göz önünde bulunduracakt ır. 
EZATOR ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
 Bağışıklık sisteminin çal ışmas ını değiştiren ilaçlar; örne ğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastal ıklara karşı etkili ilaçlar, 
 Belli enfeksiyon hastal ıklar ına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastal ıklar ına karşı etkili 
ilaçlar; örne ğin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol,  itrakonazol, rifampin, fusidik asit,  
 
5  Lipid düzenleyici ba şka ilaçlar; örne ğin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol, 
 Yüksek tansiyon ya da anjin a (Kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı / t ıkanmas ı ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullan ılan baz ı kalsiyum kanal blokörleri; örne ğin verapamil, 
diltiazem, 
 Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örne ğin digoksin, amiodaron, 
 AIDS (HIV) tedavisinde kullan ılan ritonavir, lopinavir, ata zanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (Proteaz inhibitörleri) ilaçlar, 
 Hepatit C tedavisinde kullan ılan boceprevir (Proteaz inhibitörü), 
 EZATOR ile etkile şime girdiği bilenen di ğer ilaçlar; varfarin (Kan p ıhtılaşmas ını azalt ır), 
stiripentol (Sara nöbeti engelleyici), simetidin (Ülser ve mide yanmas ı için kullan ılır), fenazon 
(Ağrı kesici), fenprokumon, asenokumarol, fluindion (Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar), 
doğum kontrol haplar ı, antiasitler (Alüminyum ve  magnezyum içeren haz ıms ızlık ilaçlar ı) ve 
sar ı kantaron (St. John’s Wort), 
 Kolestiramin (Kolesterolü dü şüren bir ilaç) veya di ğer herhangi bir safra asidi ba ğlay ıcı 
ilaç reçetelediyse, EZATOR’u safra asidi ba ğlay ıcı ilaçtan 2 saat önce veya 4 saat sonra 
almal ısınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. EZATOR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
EZATOR’u her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. Doktorunuz size 
bırakman ızı söylemedikçe di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlar ınızı da almaya devam ediniz. 
Emin değilseniz doktorunuzla veya eczac ınızla konuşunuz. 
Hasta EZATOR almadan önce standart bir kolesterol dü şürücü diyete ba şlamal ı ve tedavi 
süresince bu diyete devam etmelidir.  
Önerilen ba şlang ıç dozu günde bir defa bir adet  EZATOR 10/40 mg film kapl ı tablettir. 
Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aral ıklarla dozu kontrol ederek size uygun hale 
getirecektir. En yüksek doz günde bir defa  bir adet EZATOR 10/40 mg film kapl ı tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletler bütün olarak su ile yutulmal ıdır. Tabletler çi ğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
 
6 Tabletler aç ya da tok karn ına günün herhangi bir saa tinde tek doz olarak al ınmal ıdır. Buna 
rağmen, dozunuzu günün ayn ı saatlerinde almaya özen gösteriniz. 
Düzenli kolesterol kontrolleri 
Kolesterol se viyenizin do ğru seviyeye ula ştığından ve orada kald ığından emin olmak için 
düzenli kontroller yapt ırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.   
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar için özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
EZATOR aktif karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Karaci ğer hastal ığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. EZATOR ile tedaviye ba şlamadan önce ve 
başlad ıktan sonra periyo dik olarak karaci ğer fonksiyon testleri yap ılmal ıdır. 
Eğer EZATOR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EZATOR kulland ıysan ız: 
EZATOR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
EZATOR’u kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, dozu almay ı unuttuğunuzu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. 
Ancak, e ğer nerdeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, kaç ırılan dozu almay ınız, sadece 
zaman ı gelen dozu zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
EZATOR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonland ırmak istiyorsan ız 
doktor veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
 
7 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EZATOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, EZATOR’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (Yüzde, dilde ve  soluk borusunda nefes almay ı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan et ki çok seyrek görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz. • Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklanmas ı 
ve ateş ile seyreden ciddi hastal ık hali. 
• Ayak taban ı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe-k ırm ızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü • Nadiren, hastalarda kas zay ıflığı ya da iltihab ı görülmü ştür ve çok seyrek olarak ciddi 
yaşam ı tehdit eden potansiyel bir duruma dönü şebilir (Rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate ş ile 
beraber kas zay ı
flığı, hassasiyeti veya a ğrısı olmas ı durumunda EZATOR’u kullanmay ı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz EZATOR kullanmay ı kesmenizi 
önerdikten sonra kas problemleriniz devam ed iyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu 
durumda doktorunuz kas problemle rinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir. 
 Beklenmedik veya ola ğand ışı kanama ya şarsan ız ya da çürük olu şursa bu karaci ğer 
şikâyetine yorulabilir. Dokt orunuz siz EZATOR almaya ba şlamadan önce veya EZATOR 
alırken karaci ğer problemi semptomlar ınız varsa karaci ğerinizi kontrol etmek için kan testleri 
yapmal ıdır. Karaci ğer problemini gösteren a şağıda s ıralanan belirtileriniz varsa en yak ın 
zamanda doktorunuza bildiriniz: 
 Yorgunluk ya da zay ıflık hissi 
 İştah kayb ı 
 Üst kar ın ağrısı 
 Koyu amber renkli idrar 
 Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz gölgenin sararmas ı 
 Stevens-Johnson sendromu (Deri, a ğız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mültiforme (Lekeli k ırm ızı döküntü), görme bozuklu ğu, bulan ık görme, duyma kayb ı, 
tendon yaralanmalar ı, karaciğer yetmezli ği, tat almada de ğişiklik, erkeklerde meme büyümesi. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
EZATOR kullan ımına bağlı olarak a şağıda s ıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
Verilen yan etkilerin s ıklık dereceleri şu şekildedir: 
Yayg ın :  10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :  100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Yayg ın 
 Burun yollar ında iltihap, bo ğaz ağrısı, burun kanamas ı 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Kan şeker seviyelerinde art ış (Şeker hastal ığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde art ış 
 Baş ağrısı 
 Hassasiyet veya halsizlik 
 Kar ın ağrısı, mide bulant ısı, kab ızlık, gaz, haz ıms ızlık, ishal 
 Eklem ağrısı, kas ağrısı ve s ırt ağrısı 
 Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabilece ğine işaret eden kan testi sonuçlar ı 
EZATOR ya da benzeri ilaçlar kullanan baz ı hastalarda ba şka daha az yayg ın yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu yan etkiler ile bu ilaçlar ın kullan ımı aras ında nedensel bir ili şki 
kurulmam ıştır.  
Yayg ın olmayan:  
 İştah kayb ı, kilo al ımı, kan şekeri seviyesinde dü şüş (Şeker hastal ığınız varsa, kan şeker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz) 
 Kabus görme, uykusuzluk 
 Sersemlik, keçele şme veya el ve ayak parmaklar ında kar ıncalanma, a ğrı veya dokunmaya 
karşı duyarl ılıkta azalma, tat duyusunda de ğişiklik, haf ıza kayb ı  
 
9  Ağız kuruluğu 
 Kan bas ıncında art ış 
 Gastrit (Mide mukozas ı iltihab ı) 
 Bulan ık görme 
 Kulaklarda ve/veya kafada ç ınlama 
 Kusma, ge ğirme, alt ve üst mide a ğrısı, pankreatit (Kar ın ağrısına yol açan pankreas 
iltihab ı) 
 Hepatit (Karaci ğer iltihab ı) 
 Deri döküntüsü ve ka şınma, kurde şen, saç dökülmesi 
 Boyun ağrısı, kas yorgunlu ğu, s ırt ağrısı, kollarda ve bacaklarda a ğrı  
 Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, gö ğüs ağrısı, özellikle ayak bile ğinde olmak üzere 
şişme (Ödem), artm ış sıcakl ık 
 İdrar testinde beyaz kan hüc relerinin tespit edilmesi 
 Öksürük 
Seyrek:  
 Göz bozuklu ğu 
 Beklenmeyen kanama veya morarma 
 Sar ılık (Deri ve göz aklar ının sararmas ı) 
 Tendon zedelenmesi 
 Safra ak ışının yavaşlamas ı veya durmas ı 
Çok seyrek:  
 Bir alerjik reaksiyon–semptomlar; ani h ırıltılı solunum ve gö ğüs ağrısı veya darl ık, göz 
kapaklar ı, yüz, dudaklar, a ğız, dil ve bo ğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps 
 İşitme kayb ı 
 Jinekomasti (Erkek ve bayanlarda meme büyümesi) 
Statinlerle (EZATOR ile ayn ı tip ilaçlarla) bildirilen di ğer yan etkiler: 
 Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozukluklar ı, haf ıza kayb ı, kafa kar ışıklığı 
(Konfüzyon)  
 Cinsel zorluklar 
 Depresyon 
 Sürekli öksürük ve/veya nefes darl ığı veya ateş içeren solunum problemleri,   
 
10  Şeker hastal ığı (Diyabet). Kan ınızda yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan bas ıncınız varsa; şeker hastal ığı görülmesi daha olas ıdır. Doktorunuz bu 
ilac ı kullan ırken sizi izleyecektir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. EZATOR’un saklanmas ı 
EZATOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EZATOR’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
  Y ıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
  Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
  Esenler / İSTANBUL  
  Telefon: 0 850 201 23 23   Faks: 0 212 481 61 11   e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
  1. OSB. 1.Yol No:3    Adapazar ı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı 03.11.2016 tarihinde onaylanm
ıştır.  