1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
SEF® 500 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  500 mg sefaleksin baza e şdeğer 525.9 mg sefaleksin monohidrat 
 
Yard ımc ı maddeler: Nişasta, sodyum ni şasta glikolat, magnezyum stearat, mikrokristalin 
selüloz, hidroksipropil metil sellüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400.  
 
 
 
 
 
 
      
 
Bu kullanma T alimat ında:  
 
1. SEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SEF’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SEF nedir ve ne için kullan ılır? 
SEF bakteri denilen mikroorganizmalar ın oluşturduğu hastal ıklarda kullan ılan bir antibiyotiktir. 
Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlar ını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep olur.  
 
Beyaz renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kapl ı tabletler görünümündedir. Karton kutuda, her 
bir tablette 500 mg sefaleksine eşdeğer miktarda sefaleksin monohidrat içeren 16  film tabletlik 
blister ambalajlardad ır. 
 
SEF, duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu çeşitli enfeksiyon hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılmaktad ır: 
- Solunum yollar ı enfeksiyonlar ında 
- Orta kulak iltihab ında Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
x Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
x Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
x Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
x Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
x Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/6 - Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında 
- Kemik ve eklem enfeksiyonlar ında 
- İdrar yolu ve prostat iltihab ı (prostatit) dahil genital enfeksiyonlarda 
 
2. SEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEF’in dahil oldu ğu sefalosporin grubu antibiyotikler il e tedavide ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen a şırı duyarl ılık (alerji) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar penisiline, 
sefalosporinlere a şırı duyarl ılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan kişilerde daha  sık görülür. Tedavi s ıras ında alerjik bir reaksiyon geli ştiği 
takdirde ilaç hemen b ırak ılmal ı ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Sefaleksine veya SEF’in içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya herhangi bir 
sefalosporin türevine kar şı alerjiniz oldu ğu söylenmi şse, 
• Akut porfiriniz varsa (kal ıtsal metabolik hastal ık).  
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
x Sefalosporinlere kar şı alerjiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebilir.  
x SEF tedavisi s ıras ında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayat ı tehdit edebilen hastal ık nedeni ile olabilir.  
x Kolit denilen bir kal ın bağırsak hastal ığınız olduğu söylenmi şse, 
x SEF’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon geli şirse 
x Antibiyotiklerin uzun süre kullan ılmalar ı dirençli mikroorganiz malar ile enfeksiyon geli şimine 
neden olabilir. 
x Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, kötü besleniyorsan ız, antibiyotik tedavisini uzun 
süre ald ıysan ız ve/veya kan suland ırıcı tedavi görüyorsan ız, SEF tedavisi ile p ıhtılaşma 
bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
SEF’i n yiy ecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SEF’in yemekler ile birlikte al ınmas ı emilimini geciktirmekle birlikte ilac ın etkisini de ğiştirmez. 
Bu nedenle yiyecekler ile birlikte al ınabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SEF, ancak hekim taraf ından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte dikkatli kullan ılabilir.  3/6 Gebeliği önlemek için hap kullan ıyorsan ız, SEF baz ı doğum kontrol haplar ının etkinliğini 
azaltabilece ği için, SEF tedavisi s ıras ında kullanabilece ğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza dan ışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ancak hekim taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SEF’in araç ve makine kullan ımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.  
 
SEF’in  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc
ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
•Gut tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan probenesi d, SEF’in kandaki miktar ını ve kanda kal ış 
süresini art ırır. 
•SEF ve şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan metformin birlikte verildi ğinde, 
metformin dozu azalt ılmal ıdır. 
•Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullan ıldığında, bu ilaçlar ın böbrek üzerindeki 
zararl ı etkilerini art ırır. 
•Östrojen kombinasyonu içeren do ğum kontrol haplar ının etkinliğini azalt ır. 
•Ayr ıca SEF baz ı laboratuvar testlerinin sonuçlar ını da hatal ı etkileyebilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde).
 
•Sitotoksik (kanser hücresini öldürücü) ilaçlar  kullanan lösemi (kan kanseri) hastalar ında, SEF 
ile gentamisin birlikte verildi ğinde hipokalemi (kandaki potasyum seviyelerinde dü şüş) 
görülebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. SEF nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alaca ğınız doz miktar ını ve SEF ile 
yap ılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Erişkinlerde günde 1 -4 g aras ı dozlarda kullan ılabilir.  
Genellikle 6 saatte bir 250 mg veya 8 saatte bir 500 mg dozlar ı yeterlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonlar ı gibi baz ı enfeksiyonlarda bir bakteriyel enfeksiyon olan streptokokal farenjitte 12 
saatte bir 500 mg önerilir.  
Uygulama sür esi 7- 14 gün aras ı
 değişebilir.  4/6 Uygulama yolu ve metodu: 
SEF, ağız yoluyla al ınır. 
Tabletleri bir bardak su ile çi ğnemeden yutunuz. Tabletleri düzenli aralar ile ve günün ayn ı 
saatlerinde almaya çal ışınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 Çocuklarda kullan ımı: 
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullan ılmas ı gereken doz, çocu ğunuzun vücut a ğırlığına ve  
enfeksiyonun cinsine göre doktor taraf ından hesaplanacakt ır. Küçük çocuklar ın sü spansiyon 
formlar ını kullanmalar ı uygun olabilir.  
Enfeksiyonlar ın çoğu için önerilen doz:  
5 yaş alt ı çocuklarda  : Önerilmemektedir.  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg 
 
Yaşlılarda kullan ımı
: 
Genç hastalar için önerilen dozun ayn ısı önerilir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş yaşlılarda 
böbrek hastal ığının derecesine göre doz ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek yetmezli ği: 
İlk doz normal eri şkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma yapabilir. 
Pıhtılaşma bozuklu ğu daha s ık görüldü ğünden dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Pıhtılaşma bozuklu ğu daha s ık görülebildi ğinden dikkatli kullan ılmas ı gerekir.  
 
Eğer SEF’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla 
SEF kulland ıysan ız: 
SEF’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 Doz aşımında mide ve kar ın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
Doktorunuz midenizi bo şaltmaya ve ilac ın emilmesini engellemeye çal ışacak ve di ğer gereken 
önlemleri alacakt ır. 
 
SEF’i  kullanmay ı unutursan ız: 
Bir sonraki doz zaman ı yak ın değilse, hat ırlar hat ırlamaz SEF dozunuzu al ınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal zaman ında al ınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 5/6 SEF ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuzla konu şmadan SEF almay ı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz  
kullan ımlar ı dirençli mikroorganizmalar ın gelişmesine neden olabilece ği gibi hastal ığınız 
gerektiği gibi iyile şmediği için enfeksiyon bulgular ınızın devam etmesine neden olacakt ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEF’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
x Nefes almakta zorlan ıyorsan ız veya h ırıltılı nefes al ıyorsan ız, yüz, dil ve bo ğazınızda şişme 
yaşarsan ız, bunlar anafilaksi denilen ciddi bir alerjinin bulgular ı olabilir.  
x Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanl ı sıvı dolu kabarc ıklar gelişir veya deriniz 
geniş alanlarda soyulmaya ba şlarsa (farkl ı tipteki ciddi alerjik deri hastal ıklar ının belirtileri 
olabilir). 
x Nöbet (istemsiz kas ılmalar ile birlikte bilinç kayb ı) geçiriyorsan ız. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN do ktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlarda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşman ızın bozuldu ğuna dair bulgulara rastlan ırsa, 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna işaret eden baz ı kan testlerinde bozulma, sar ılık gibi 
bulgular ınız varsa , 
• Uzun süren şiddetli veya kanl ı, balgaml ı ishaliniz olursa . 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza ba şvurunuz.  
x Ağızda veya genital bölgede mantar hastal ıklar ı, vajende ak ıntı, 
x Genital bölgede ve anüs civar ında kaşıntı, 
x Döküntü, ürtiker, ka şıntı gibi alerji bulgular ı, 
x Baş dönmesi , 
x Yorgunluk, 
x Sinirlilik, 
x Ak ıl kar ışıklığı, 
x Hayal görme , 
x Baş ağrısı, 
x İshal, 6/6 x Bulant ı, kusma , 
x Kar ın ağrısı, 
x Haz ıms ızlık, 
x Kas ve eklemlerde a ğrı, eklem iltihab ı, eklem rahats ızlıklar ı, 
x İlaca bağlı geçici böbrek iltihab ı, 
x Kandaki trombosit say ısında belirgin derecede dü şüş, 
x Demir eksikli ğine bağlı olmayan anemi (hemolitik anemi) . 
 
Bunlar SEF’i n hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geç meyen herhangi bi r yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEF’in saklanmas ı 
 
SEF’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında,nemden ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEF’i kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SEF’i kullanmay ınız.
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A. Ş. 
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00 
 Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A. Ş. 
 Sanayi Cad. No:13 
 Yenibosna, Bahçelievler/ İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 