1 / 9 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LORAVER 10 mg  tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde: Loratadin.  
Her tablet  10 mg  loratadin  içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler: Laktoz (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, magnezyum 
stearat (E572).  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. LORAVER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LORAVER’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORAVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LORAVER’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LORAVER nedir  ve ne için kullanılır?  
LORAVER , beyaz,  küçük, yuvarlak tabletlerdir. Tablet içerisinde  sığır sütünden elde edilen 
laktoz bulunmaktadır.  
2 / 9  
LORAVER  etkin  madde olarak  “antihistaminikler”  adı verilen  bir ilaç sınıfına  üye olan 
loratadin  içermektedir.  
LORAVER , herhangi bir şeye alerjiniz olduğunda vücudunuz tarafından üretilen “histamin”  
adı verilen bir maddenin etkilerini durdurarak alerji belirtilerinizin azaltılmasına yardımcı  
olur. 
 
LORAVER  kronik idiopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinitin 
tedavisinde endikedir. LORAVER , genellikle ürtiker (kurdeşen) olarak bilinen durumun 
belirtilerini (kaşıntı ve kızarıklık) gidermeye de yardımcı olur.  
 
LORAVER ’in etkisi tüm gün devam  eder ve normal  günlük aktivitelerinize  ve uyku  
düzeninizi sürdürmenize yardımcı olacaktır.  
 
Kendinizi  daha  iyi hissetmeyip  daha  kötü hissederseniz mutlaka  doktorunuzla  konuşmalısınız.  
 
 
2. LORAVER’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
LORAVER’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
- Loratadin  veya  bu ilacın  içindeki  yardımcı  maddelerden  birine  karşı  alerjik  (aşırı 
duyarlı) iseniz.  
- Hamileyseniz  veya  emziriyorsanız.  
 
 
LORAVER’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
LORAVER ’i almadan  önce  doktorunuzla, eczacınızla veya hemşireyle  konuşunuz.  
-Karaciğer  hastalığınız  varsa.  
-Size alerjiler  için herhangi  bir deri testi yapılacaksa.  LORAVER  tableti bu testlerden  önce  
iki gün süreyle  almayınız  çünkü test  sonuçları  etkilenebilir.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
3 / 9  
 
LORAVER’in  yiyecek,  içecek  ve alkol  ile kullanılması  
LORAVER  aç ya  da tok karına  alınabilir.  
LORAVER ’in alkollü  içeceklerin  etkilerini güçlendirdiği  gösterilmemiştir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Tedbir amaçlı olarak, hamilelik sırasında loratadin kullanımından kaçınılması tercih  
edilmelidir.  
 
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  LORAVER ’i kullanmayınız. Loratadin  anne  sütüne  geçmektedir.  
 
 
Araç ve makine  kullanımı  
Önerilen dozlarda, LORAVER ’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına 
neden olması beklenmemektedir. Ancak çok nadir olarak, bazı kişilerde araç sürme ya da 
makine kullanımını etkileyebilen uyku hali oluşabilir. 
 
LORAVER’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LORAVER , laktoz  içerir;  doktorunuz  size bazı şekerlere karşı  toleranssızlığınız  olduğunu 
söylediyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
4 / 9  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Psikomotor performans araştırmalarında, LORAVER  alkolle birlikte alındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
Tıbbi  bir bitki olan ve hafif -orta şiddetteki  depresyonda  yardımcı  tedavi  için kullanılan  St. 
John’s  wort (Sarı  kantaron),  loratadin  emilim değerlerini  değiştirebilir.  
 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız LORAVER  tedavisine başlamadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Eritromisin  (antibiyotik),  
• Ketokonazol  (mantar  enfeksiyonu tedavisinde  kullanılır),  
• Simetidin  (mide  asidi  üretimini azaltır).  
 
Bu ilaçlar,  loratadin  düzeylerinde  yükselmeye  yol açarak  istenmeyen  olaylarda  artışa  yol 
açabilir.  
 
Karaciğerde ilaç metabolizmasını düzenleyen bazı enzimlerin fonksiyonlarını etkileyen ilaçlar 
ile beraber alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LORAVER nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LORAVER ’i her zaman bu kullanma talimatında belirtilen şekilde veya doktorunuzun, 
eczacınızın  veya  hemşiren in söylediği  şekilde  alınız.  Emin  değilseniz  doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşireye danışınız. 
 
Tabletin üzerindeki çentik, tableti eşit dozlara bölmek için değil, yutma kolaylığı için tabletin 
kırılmasını kolaylaştırmak içindir.  
5 / 9  
Ne kadar  kullanılmalı?  
 
Yaş Ne kadar  almalı?  Ne sıklıkta  almalı?  
6 yaş üzeri  ve vücut  ağılığı  
30 kgdan fazla çocuklar  ve 
yetişkinler  1 tablet  Günde  bir kez 
Ciddi  karaciğer  sorunlarınız  varsa,  doktorunuz  veya  eczacınız  tavsiye  edilen  dozu  gün aşırı 
almanızı  söyleyebilir. Bu durum  sizin  için geçerliyse doktorunuzun talimatlarına  uyunuz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  Aç karnına  veya  besinlerle  birlikte  kullanabilirsiniz.  
 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doğru miktarda ilaç verdiğinizden emin olmak için çocuğunuzun vücut ağırlığını bilmeniz 
önemlidir. Örneğin, 9 yaşındaki bir çocuğun vücut ağırlığı 30 kg’dır. Emin değilseniz 
çocuğunuzu tartınız ve ardından tabloda verilen talimatları izleyiniz. 
 
Vücut  ağırlığı 30 kg veya daha  düşük olan ve 6 yaşından küçük çocuklara  vermeyiniz.  2 
yaşından küçük çocuklarda LORAVER ’in güvenliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer, 
böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık 
veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği,  karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez. LORAVER , şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
6 / 9  
Eğer LORAVER’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LORAVER kullandıysanız:  
LORAVER ’den kullanmanız  gerekenden  daha  fazlasını kullandıysanız  derhal doktorunuz  
veya eczacınızla konuşunuz. Hiçbir ciddi sorun beklenmez ancak baş ağrısı veya uyku hali 
yaşayabilirsiniz ya da kalp atışınız hızlanabilir. 
 
LORAVER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
LORAVER ’i kullanmayı  unutursanız:  
Dozunuzu almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder fark etmez bu dozu alınız ve sonraki  
dozu her zamanki saatte alınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili başka  sorularınız  varsa doktorunuza, eczacınıza veya  hemşireye  
sorunuz.  
 
LORAVER ile  tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Herhangi  bir etki bildirilmemiştir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez. 
Yetişkin  ve ergenlerde,  alerjik  burun akıntısı (alerjik  rinit: AR) ve tekrar  eden,  nedeni 
bilinmeyen ürtiker (kronik idiopatik ürtiker (CIU) endikasyonları için yapılan çalışmalarda en sık bildirilen  istenmeyen  etkiler; uyku hali, baş ağrısı,  iştah  artışı,  gastrit  (mide  iltihabı)  ve 
uykusuzluk şeklinde bildirilmiştir.  
7 / 9  
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına 
göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000  hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilmiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORAVER  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları, dil ve/veya boğazda şişme, yutma/yutkunma 
güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme ( Quincke 
ödemi/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  LORAVER’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Loratadinin pazarda bulunduğu dönemde  aşağıdaki  yan etkiler  de görülmüştür:  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi,  
• Nöbetler,  
• Hızlı veya  düzensiz  kalp atışı,  
• Çarpıntı,  
• Bulantı,  
• Ağız  kuruluğu,  
• Mide rahatsızlığı,  
• Karaciğer  sorunları,  
8 / 9 • Saç dökülmesi,  
• Döküntü,  
• Yorgunluk.  
 
Bilinmiyor:  
• Kilo artışı.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. LORAVER’in  saklanması  
LORAVER’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra LORAVER ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
 
Tabletin  görünümünde  herhangi bir değişiklik  fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.  
9 / 9  
İlaçlar  evsel  atıklarla  veya  kanalizasyon yoluyla  atılmamalıdır.  Artık  kullanmadığınız  ilacınızı 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz LORAVER ’i kullanmayı nız. 
 
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52 
Beykoz  / İSTANBUL  
Telefon:  0216 320 45 50  
Faks:  0216 320 41 45 
 
 
Üretim Yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52 
Beykoz / İSTANBUL  
Telefon:  0216 320 45 50  
Faks:  0216 320 41 45 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 
