1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
BAF İLUS 10 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde  :  Nebivolol  hidroklorür.  
• Yardımcı maddeler :  Laktoz monohidrat, prejelatinize ni şasta, mikrokristalin 
selüloz, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropilmetilselüloz, polisorbat 80, kolloial 
silikon dioksit, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  BAF İLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  BAF İLUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BAF İLUS nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  BAF İLUS’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.BAF İLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
 
BAF İLUS, her bir tablette 10 mg nebivolol hidroklorür etkin maddesini içeren  beyaz renkli, 
bombeli e şkenar üçgen tablet şeklinde antihipertansif bir ilaçtır. 
 
BAF İLUS’un 28 veya 84 tablet içeren iki ayrı ambalaj formu mevcuttur. 
 
BAF İLUS, selektif beta-blokör ilaçlar grubunda (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici 
etkili) yer alan kardiyovasküler bir ilaçtır. Kalp hızındaki artı şı önler, kalbin pompalama 
gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde geni şletici etkiye sahiptir ve bu 
etkisi ile kan basıncında dü şmeye yardımcı olur. 
BAF İLUS yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca  70 ya ş ve 
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde kronik kalp yetmezli ğinin tedavisinde di ğer 
tedavilere ilave olarak kullanılır. 
 2 
  
2. BAF İLUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BAF İLUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• BAF İLUS’un etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine ka r şı 
alerjiniz varsa  
• Şidetli karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa  
• Çok dü şük kalp hızı (dakikada 60 atımdan daha az) 
• Bazı di ğer ciddi kalp ritim bozuklukları (örne ğin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukları) 
• Henüz yeni geli şmi ş veya son dönemde kötüle şmi ş kalp yetmezli ğiniz varsa, veya 
akut kalp yetmezli ğinden kaynaklanan dola şımsal şok nedeniyle kalbinizin 
çalı şmasına yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntem iyle tedavi 
görüyorsanız. 
• Astım ya da hırıltı ( şimdi veya geçmi şte) var ise, 
• Şiddetli dola şım bozuklu ğunuz varsa 
• Dü şük tansiyonluysanız 
• Tedavi edilmemi ş feokromasitomanız varsa (kan basıncını yükselten bir çe şit tümör). 
• Metabolik asidozunuz varsa (kan asid düzeyinin yükselmesi)  
 
bu ilacı kullanmayınız. 
 
BAF İLUS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
• Kalp hızınız anormal bir şekilde yava şsa 
• Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendili ğinden geli şen kalp krampından 
kaynaklanan tipte gö ğüs a ğrınız varsa 
• Tedavi edilmemi ş kronik kalp yetmezli ğiniz varsa 
• 1. derece kalp blo ğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozuklu ğu 
çe şidi) var ise, 
• Kol veya bacaklarınızdaki kan dola şımınız zayıfsa, örne ğin Raynaud hastalı ğı veya 
sendromu, yürürken kramp benzeri a ğrılar ya şıyorsanız 
• Uzamı ş solunum sorunlarınız varsa 
• Diyabetikseniz, BAF İLUS'un  kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak dü şük şeker 
düzeyinin uyarıcı bulgularını (örne ğin çarpıntılar, artmı ş kalp hızı) gizleyebilir. 
• Tiroid beziniz a şırı çalı şıyorsa, BAF İLUS bu durumdan kaynaklanan kalp hızınızdaki 
anormal artı şın belirtilerini maskeleyebilir. 
• Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve di ğer maddelere kar şı gösterdi ğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir. 
• Sedef hastalı ğınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalı ğı) varsa veya 
daha önce sedef hastalı ğı geçirdiyseniz 
• Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anest ezi 
uzmanınızı BAF İLUS kullandı ğınız konusunda bilgilendiriniz. 
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa kalp yetmezli ğiniz için BAF İLUS kullanmayınız 
ve doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
BAF İLUS’u önerildi ği gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmalısınız. Hekiminize 
danı şmadan BAF İLUS tedavisine ara vermemeli veya tedaviyi kesmemelisiniz. 3 
  
Nefes alıp vermede zorluk ya şıyorsanız; kendinizde kilo alma veya nefes darlı ğınızda bir artı ş 
veya belirgin bradikardi (kalp atım hızınızın yava şlaması) gibi konjestif kalp yetmezli ğinin 
kötüle şmesini gösteren belirtiler ve bulgular gözlemliyorsanız lütfen hekimini ze danı şınız. 
Akılda tutulması gereken di ğer önemli noktalar şunlardır: 
 
• Kronik kalp yetmezli ği tedavinizin ba şlangıcında uzman bir hekim tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. BAF İLUS nasıl kullanılır?). 
• Bu tedavi, doktorunuz tarafından de ğerlendirilip açıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz 3. BAF İLUS nasıl kullanılır?).  
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.” 
 
BAF İLUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Herhangi bir yiyecek veya içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
BAF İLUS gebelerde gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Bebeginizi emziriyorsanız BAF İLUS kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ya da makine kullanımında dikkatli olunuz. 
 
BAF İLUS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeri ğinde yer alan laktoz monohidrat nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı  şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 12 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrol lü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BAF İLUS ile birlikte a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da alıyorsanı z 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 
• Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kal p sorunları 
nedeniyle kullanılan ilaçlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, dig oksin, 
diltiazem, dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipi n, 
lidokain, metildopa, meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, 
nitrendipin, propafenon, kinidin, rilmenidin, verapamil). 4 
 • Sedatif etkili ilaçlar veya psikoz (bir akıl hastalı ğı) ilaçları, örne ğin barbitüratlar 
(ayrıca sara için de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iç in de kullanılır) 
ve tioridazin. 
• Depresyonda kullanılan ilaçlar, örne ğin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin. 
• Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar 
• Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artı ş) ya da pupilin (göz 
bebe ği) geni şlemesi gibi bazı göz bozukluklarında kullanılan ilaçlar 
 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.  
• Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örne ğin simitedin gibi bir ilaç (antasid ilaç) 
kullanıyorsanız BAF İLUS'u öğün esnasında, antasid ilacı ise ö ğünlerin arasında 
almalısınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
 
3. BAF İLUS nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
BAF İLUS'u daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BAF İLUS öğünlerden önce, ö ğünler sırasında veya sonrasında alınabilir ancak alternatif 
olarak ö ğünlerden ba ğımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır. 
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde:  
- Normal doz günde 5 mg’dır. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır. 
- Kan basıncı üzerindeki terapötik etki 1-2 haftalık tedaviden sonra açı k şekilde ortaya 
çıkar. Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ula şılır. Gerekirse doz hekiminizin 
kontrolünde artırılabilir. 
Kronik kalp yetmezli ğinin tedavisinde:  
- Tedaviniz uzman bir hekim tarafından ba şlatılacak ve yakından takip edilecektir. 
- Doktorunuz tedavinize günde 2,5 mg ile ba şlayacaktır. Bu doz 1-2 hafta sonra günde 5 mg 
ve sizin için do ğru doza ula şılıncaya kadar günde 10 mg’a kadar yükseltilebilir. 
Doktorunuz her adımda sizin için do ğru olan dozu reçeteleyecektir. Doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 1 tablettir (10 mg). 
- Tedaviye ba şladı ğınız zaman ve her doz artı şında 2 saat boyunca uzman bir hekimin 
gözetimi altında tutulmanız gereklidir. 
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu dü şürebilir. 
- Kalp yetmezli ğinizi kötüle ştirebilece ğinden,  tedaviyi aniden kesmemelisiniz.  
- İlacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• BAF İLUS sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• BAF İLUS, yeterli miktarda sıvı ile çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
• BAF İLUS, günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına alınabilir.  
• Tabletinizi her gün tercihen aynı saatte almaya çalı şınız.  5 
 • Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere BAF İLUS tabletlerin ba şka ilaçlar ile kombine 
uygulanmasına karar verebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda kullanılmamalıdır 
 
Ya şlılarda kullanımı :  
BAF İLUS ya şlılarda maksimum tolere edebilece ği doz ayarlanarak kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ba şlangıç dozu azaltılmalıdır; önerilen 
ba şlangıç dozu günde tek doz 2.5 mg’dır; gerekirse yukarıya do ğru titrasyon dikkatli bir 
şekilde yapılmalıdır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde, şiddetli böbrek sorunları olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır. 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozuklu ğu olan hastalar tedaviye genellikle 2,5 mg 
ile ba şlayacaktır. 
BAF İLUS diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalı şma yapılmadı ğından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır.   
 
Eğer BAF İLUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BAF İLUS kullandıysanız:  
BAF İLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
BAF İLUS doz a şımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yava ş kalp atımı 
(bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında dü şüş (hipotansiyon), 
astımda oldu ğu gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezli ğidir.  
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kömür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabil irsiniz.  
 
BAF İLUS’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
BAF İLUS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezli ği için kullanım fark etmeksizin BAF İLUS 
tedavisini sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danı şmalısınız. 6 
  
BAF İLUS tedavisini aniden kesmemelisiniz çünkü bu kalp yetmezli ğinizi geçici olarak 
kötüle ştirebilir. E ğer kronik kalp yetmezli ğinde BAF İLUS tedavisini durdurmanız gerekliyse 
günlük doz, haftalık dönemlerde yarıya indirilerek, kademeli olarak azaltılma lıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BAF İLUS'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir 
 
BAF İLUS  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldı ğında  olası yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın (En az 10 ki şide birinden fazla, fakat 100 ki şide birden az ki şiyi etkiler): 
• Ba şağrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Yorgunluk 
• Alı şılmamı ş ka şıntı veya karıncalanma hissi 
• İshal 
• Kabızlık 
• Bulantı 
• Nefes darlı ğı 
• Eller veya ayaklarda şişme 
Yaygın olmayan (En az 100 ki şide birinden fazla, fakat 1000 ki şide birinden az ki şiyi etkiler): 
• Yava ş kalp atımı veya di ğer kalp şikayetleri 
• Dü şük kan basıncı 
• Yürürken kramp benzeri bacak a ğrıları 
• Görme bozuklu ğu 
• İktidarsızlık (impotens) 
• Depresyon duygusu 
• Hazımsıklık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma 
• Ciltte döküntü, ka şıntı 
• Hava yollarının etrafındaki kaslarda geli şen ani kramplardan dolayı astımda oldu ğu 
gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm) 
• Kabuslar 
Çok seyrek (En az 1000 ki şiden birini etkiler): 
• Bayılma 
• Sedef hastalı ğında kötüle şme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalı ğı) 
Aşağıdaki yan etkiler bilinmeyen sıklıkta ki şiyi etkiler: 
• Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta allerjik reaksiyonlar 
(hipersensitivite reaksiyonları); 
• Dudak, göz ya da dilde ani ba şlangıçlı şişlik ve ani nefes darlı ğı (anjiyoödem). 
BAF İLUS  kronik kalp yetmezli ği için kullanıldı ğında a şağıda belirtilen yan etkiler 
görülmü ştür: 
Çok yaygın (En az 10 ki şiden birini etkiler) 
• Yava ş kalp atımı 
• Ba ş dönmesi 
Yaygın (En az 10 ki şide birinden fazla, fakat 100 ki şide birden az ki şiyi etkiler): 
• Kalp yetmezli ği belirtilerinde kötüle şme 7 
 • Dü şük kan basıncı (hızlı şekilde do ğrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi) 
• Bu ilacı tolere edememe 
• Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozuklu ğu çe şidi (1. derece AV-blok). 
• Alt ekstremitelerde şişkinlik ( şişmi ş ayak bile ği gibi). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  BAF İLUS’un  Saklanması   
 
BAF İLUS’u çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAF İLUS’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdica İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Kore Şehitleri Cad. No:19 Zincirlikuyu- İstanbul 
Tel: 0212 365 4900 
Fax: 0212 272 9046 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mahallesi Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2012 tarihinde onaylanmı ştır.  
 