1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: TENDİNİT  VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar  – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ  (merkezi  sinir s istemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN E TKİLER  
• NOVAREX ’in de dahil olduğu  florokinolon  adı verilen antibiyotikler  aşağıdaki gibi 
sakatlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz yan et kilere  neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı,  
şişme ve kızarıklık olabilir)  ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yır tılması  
(belirtileri kaslar da şiddetli ağrı, ani ve  hızlı morarma,  kuvvetsizlik, hareket  
ettirememe olabilir)   
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir neden le görülen bozukluklar - duyu kaybı  
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak  ve ellerde k arıncalanma  
ile uyuşma, kaslarda halsi zlik, ellerde t itreme olab ilir)  
o Merk ezi sinir  sistemi (sa ntral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme  
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi,  
uykusuzluk,  şiddetli baş  ağrısı ve zih in karışıklığı (konfüzyo n) olabilir)   
 
NOVAREX  kulla nımı sıra sında bu istenmeyen etkiler den herhangi biri sizde  gerçekleşirse 
NOVAREX  kullanmayı derhal bırakınız  ve doktor unuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
• NOVAREX ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin  de dahil olmak üzere florok inolon  
adı verilen antibiyotikler , myastenia gravi sli (bir tür kas güçsüzlüğü  hastalığı ) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen  bir kas güçsüzlü ğü hastalığınız varsa  
NOVAREX  kullanmadan önce doktor unuz  veya ecz acınız ile konuşunuz.   
 
• NOVAREX’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişki li 
olduğu bilind iğinden aşağıdak i endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir : 
o Akut bakteriyel sinüzit  (burun boşluğu ve sinüsler de meyda na gelen bir  enfeksiyo n) 
o Komplike olmayan  üriner enfeksiyon  (yapısal v e fiziksel  bozuklukların olmadığı  
sağlıklı kişilerde  görülen  idrar yolu enfeksiy onu) 
 
 
NOVAR EX® 200 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 100 ml’lik infüzyon çözeltisi 200 mg siprofloksas in içerir.   
• Yardımcı madde (ler): Laktik asit, sodyu m klorür, hidro klorik asit , enjeksiyonluk su  
 
 2 
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOVAREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOVARE X’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOV AREX  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. NOV AREX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVAREX  nedir ve ne için kullanılır?  
• NOVAREX  cam flakon içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir şişe  200 mg 
siprofloksasin içerir.  
• NOVAREX ’in etkin mad desi olan sipro floksasin, florokinolon grubu bir ant ibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
• NOVAREX , içerisinde 100 mililitrelik şişelerde bulunur. Şişe içe risindeki çözelti, 
renksiz ila hafif sarı r enkte be rrak çözeltidir . 
• Bakterile rin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut 
bakteriyel sinüzit) ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında alternatif tedavi 
seçenekler inin varlığı nda ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlılık kan ıtlanması 
gerekmektedir.  
• NOVAREX , yetişkinlerde akciğer ve br onş enfeksiyonlarında, orta kulak ilti habı, 
sinüzitt e, göz en feksiyo nlarında, böbrek ve idra r yolu enfeksiyonlarında, genital 
organların enfeksiyonlarında, mide -bağır sak sistemi ve  karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve 
yumuşak doku  enfeksiyonları nda, kemik ve  eklem enfeksiyonlarında, kanda meydan a 
gelen enfeks iyonlarda , bağış ıklık sistemi zayıflamış  hastaların enfeksiyonlarında ya da 
enfeksiyon riskinin yüksek olduğu duru mlarda, bağışı klık sistemi baskılanmış hastaların 
bağırsak enf eksiyonlarında kullanılır. NOVAREX , 1-17 yaş arası çocuklarda komp like 
idrar yol u enfeksi yonları  ve böbrek enfeksiyonlar ının 2. ve 3. basamak tedavisinde, ki stik 
fibrozisin P.aeruginosa adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır. 
Yetişkinlerde ve çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çı kışını 
azaltma k ve iler lemesin i yavaşlatmak için de ku llanılır.  
 3 
 2. NOVAREX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOVA REX ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki mad delerden birine veya ki nolon türevi ila çlara karşı ale rjiniz var ise,  
• Kas gevş etici ol arak kullanılan tizanidi n etkin maddesini içere n bir i laç kullanıyors anız 
 
NOVAREX ’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NOVAREX  ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aşağıdakil erden herhangi biri 
meydana gelirse bu nu derhal dokto runuza söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arter iti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vaskül er hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
NOVAREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler:  
Eğer,  
• Daha ön ceden tedavinizin  ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız,  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirs el rahatsızlığınız varsa,  
• NOVAREX  gibi antibiyotikler le daha  önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa,  
• Myastenia gravis ( bir tür  kas güç süzlüğ ü hastalığı ) rahatsızlığın ız varsa ,  
• Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
 
NOVAREX  tedavisi sırasınd a dikkat edilme si gerekenler  
Eğer; 
• Göğüste sı kışma, se rsem lik hissi, hast a veya bitki n hissetme veya ayakta dururken baş 
dönmesi gibi b elirtile ri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksi yon (anaflaktik reaksiyon/şok, 
anjiyo ödem) görülürse ( Bu b elirtilerden herhangi bi ri görülürse tedavinizi n 
sonlandı rılması g erektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.),  
• Yaşlıys anız ve ya aynı anda kortikos teroidle rle tedavi gö rüyorsanız (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, şişlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı veya 
şişliğin ilk belir tisinde, NOVAREX  kulla nımı durdurulma lıdır v e ağrılı alanın 
dinlendiril mesi gerekir. Tendon yırtıl ması risk ini artı rabileceğinden herhangi bir gereksiz 
egzersizden kaçının).  
• NOVAREX  de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlan dırılması ndan sonraki haftalarda isha l görülebi lir. Eğer ishaliniz cidd i ya da sürekli 4 
 olursa veya dışkıda kan vey a mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. 
NOVAREX  tedavisi acilen durdurulmalıdır, b u hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsa k 
hareketlerini y avaşlatıcı vey a durdur ucu ilaç kullan mayınız.  
• Sara, se rebral is kemi veya inme gibi diğe r nörolojik  rahatsı zlıklar yaşıyo rsanız, santral 
sinir sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. Böyle bir durumda , NOVAREX  tedavisi 
acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmel idir.  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, u yuşma ve/veya zayıflık gibi nöropati belirtiler i görülü rse 
NOVAREX  tedavisi durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• NOV AREX karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı, sar ılık (cildi n sararması) koyu  
renkli idr ar, kaşıntı ya da  midede hass asiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
NOVAREX  almayı derhal durdurunuz . 
• NOVAREX  beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve si zin enfeksiyonlara 
karşı direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bo zulması gibi 
belirtileri bulun an bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu 
sorunları gibi lokal enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz  olursa en 
kısa zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki ol ası düşm eyi 
(agranülos itoz) kont rol etmek için sizden kan alınabilir. 
• NOVAREX  ile anemi riski yaşayabile ceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin 
glikoz -6-fosfat dehidrojen az (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz .  
• NOVAREX ’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meyd ana gelebilir. D epresyon 
veya psikoz durumu vars a, NOVAREX  tedavisi sıra sında bu belir tiler kötüleşebilir. Böyle 
bir duru mda NOVAREX  tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişim e geçilmelidi r.  
• Uygulama ye rinde iyileşmeyen reaksiyon varsa,  
• Kortizon t ürü ilaç kullan ıyorsanı z,  
• NOVAREX  ile tedavi sı rasında cildin iz UV ışın ları ya da güneş ışığına karşı daha ha ssas 
olacak tır. Güçlü güneş ışığından ve solaryum gibi yapay UV ışınları ndan uzak dur unuz.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplan ma veya 
yırtılma), periferal nöropati (mer kezden uzak sini rlerde herhangi  bir nedenle görülen 
bozukluklar – duyu kaybı) ve merkezi  sinir sistemi etkileri  dahil sakatlığa sebep  olan ve 
potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler görülebilir.  
 
NOVAREX  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz  
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın ol arak görülen yan etkiler kas -iskele t ve 
periferal sinir sis temi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşm a, kol ve bacaklarda uyuş ukluk, kas ağr ısı, kas güçsü zlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerd e şişme gibi) atralji, miyal ji, periferal nöropati ve merk ezi sinir siste mi 
etkile ridir (hayal görme (halüsinasyon), endişe (anksiyete), depresyon, inti har eğilimi, 
insomnia , şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıkl ığı (konfüzyon )).  
 
Bu reaksiyonlar, NOVAREX  başladıktan sonra saatler y a da haftalar içinde gö rülebil ir. Her 
yaş gru bundan ve ya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır. He rhangi bi r ciddi yan etkilerinin ilk bulgularını n veya semptoml arının ortaya 
çıkması durumun da NOVAREX  derhal kesilmelid ir. Ayrıca, florokinolo nlarla bağlantılı 5 
 olarak bu cid di yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda NOVAREX  dahil 
florokinolonların kullan ımından kaçınılmalıdır .  
 
Myasthen ia Gravi s’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
NOVAREX  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirt ilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunu m 
problemleri y aşarsanı z acilen  doktorunuza danışınız.  
 
NOVAREX ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz ger ekiyorsa NOVAREX  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söy leyiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOVAREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ler NOVA REX  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya e czacınıza danışınız.  
 
NOVAREX  hamilelik sırasında kullanıl mamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
NOVAR EX anne süt üne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren 
anneler tarafından kullanılmama lıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanm a durumu nda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Bu d urum 
özellikle alkolle birlik te alındığı nda görülür . 
 
NOVAREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 354 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kon trollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bul undurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Bazı ilaç lar ile birlikte kullanıldığında NOVAREX  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütf en do ktorunuza  söyley iniz: 
• Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önl eyen ila çlar,  
• Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kulla nılan bir etkin 
madde),   6 
 • Astım tedavisinde k ullanılan teofilin,  
• Ksantin tü revleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulun an kafein ya da pentoksi filin, 
• Romatizmal hastal ıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü ola rak kullanılan kortizon  dışındak i ilaçlar (N SAİİ),  
• Bağışıklık si stemini baskıl ayan bir ilaç olan siklosporin , 
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçl arı (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindi on),  
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve  glimepirid, 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan duloks etin, 
• Parkinson hastalığında kullanılan ropini rol, 
• Anestezi amacıyla kullanılan lidok ain, 
• Psikiyatrik hasta lıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin,  
• Erkeklerde sertleşme sorununda  kullanılan sild enafil, 
• Sara hastalığının tedavisinde  kullanılan fenitoin. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi 
veriniz.  
 
3. NOVAREX  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için tal imatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki doz lar 
tavsiye edilir:  
 
 
Enfeksiyon  
 Yetişkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla (mg 
siprofloksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi 
(mümkün olan en kısa  
sürede ora l tedav iye 
geçiş dahil) 
Solunum yolu enfeks iyonları   2x400 mg – 3x400 mg  7-14 gün  
 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  Akut gelişen basit 
böbrek iltihabı   
2x200 mg – 2x400 mg   
7-21 gün  
Basit olmayan  2x400 mg – 3x400 mg  7-21 gün  
Genit al enfeksiyonla r  
- Adneksit (yumu rtalıklar ve tüpl erin 
iltihabı), prostat bez i iltihabı, sperm 
kanalı ya da testis iltihabı    
2x400 mg – 3x400 mg  
  
14-28 gün  
 
İshal  2x400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2x400 mg  7-14 gün  
 
 
 
Ağır ve hayati 
tehlike söz  
konusu olan 
enfeksiyon lar  
 Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiy onlar (5 -17 
yaş arası 
çocuklarda)   
3x400 mg  
  
7-14 gün  
 
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları (örn. 
kemik enfeksiyonu)   
3x400 mg  
 Maksimum 3 ay 
(kemik 
enfeksiyonunda 
maksimum 2 ay)  7 
  
 Kanda iltiha p 
(septisemi)  3x400 mg  
 7-14 gün  
 
Karın i çi 
enfeksiyonlar  3x400  mg 
 5-14 gün 
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalar   
2x400 mg – 3x400 mg  Beyaz kan 
hücrelerinin düşük 
olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus 
anthracis ’e maruz kalma sonrası  
görülen) şarbo n   
2x40 0 mg  
  
60 gün 
 
 
Dama rdan tedavi sonrasında NOVAREX  tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Tedaviye ateşin düşm esi veya belirtilerin k aybolmasından sonra 3 gün d aha devam 
edilmelidir. Streptococcus ve Chlamydia  adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda 
tedavi en az 10 gün sü rmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam 
edilebilir. 
 
Doktorunuz hasta lığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOVAREX  damar yoluyla uygulanacaktı r ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar v e ergenlerde kullanımı:  
 
Enfe ksiyon  Önerilen doz  Önerilen 
tedavi süresi  
5-17 yaş arası çocuklarda ailesel 
geçişli, özellikle salgı  bezlerini tutan 
bir hastalık olan kistik fib rozisin 
P.aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı 
akciğer  enfeksiyonu  Günde 3 kere damard an kullanılan 
NOVAREX  ile kilogram başına 10 
mg (maksimum günlük doz 1200 
mg) 10-14 gün  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve  böbrek 
enfeksiyonu  8 saatte bir damardan kil ogram 
başına 6 -10 mg (maksimum 400 
mg/doz)  10-21 gün 
Solunum yoluyla geçen şarb on Günde 2 defa 10  mg/kg (Bir defada 
uygulanan maksimum doz 400 mg’ı 
aşmamalıdır. Maksimum günlük 
doz 800 mg’dır.)  60 gün  
 
Şarbon mikrobuna ma ruz kalındıysa ya da şarbon mikro buna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kıs a sürede tedavi almaya başlanmal ıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda mümkün old uğunca düşük  dozlar verilmelidir.  
 
Özel kull anım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Orta dereced e böbrek yetmezliği olan hastala rda maksimum günlük doz damardan           
800 mg’dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz damardan 
400 mg’dır. Böbre k yetmezliği olan ve diyalize g iren hastalarda böbrek yetmezliğindeki doz 
uygula nır, ancak diyaliz günlerinde il aç diyalizden sonra verilmelidir. Böbrek yetmezliği 
olan ve devamlı ayaktan periton diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına her l itre için 50 mg 
NOVAREX  eklenip 6 saatte bir  uygulanır ya da ağızdan 500 mg  siprofloksasin verilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğ er yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durum da, yukarıda be lirtilen böbrek yetmezliğindeki 
dozlar uygulanır.  
 
Eğer NOVAREX ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVAREX  kullandıysanız:  
NOVAR EX’ten kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyo nlarının izlenmesi önerilir.  
 
NOVAREX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOVAR EX ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVA REX  ile tedavi sonlandırıldığı ndak i oluşabilecek etkil er ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVAREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkile r olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa NOVAREX ’i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL  
doktorunuza bildi riniz veya size en yakı n hastaneni n acil bölümüne  başvu runuz:  
− Alerjik reaksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik  gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
− Anjiyoödem (Nefes alıp  verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdi r. Eğer b unlardan biri sizde mevc ut ise, sizin  
NOVAREX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir .  9 
 NOVARE X’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın: 10 has tanın en  az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görül ebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 h astan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden f azla görüleb ilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hast anın bir inden f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki  verilerden ha reketle sıklık derec esi tahmin edilemiyor . 
 
Yayg ın  
− Bulantı, ishal,  
− Uygulama yerinde reaksiyon.  
 
Yaygın olmayan  
− Mantar süper enfeksiyonları,  
− Kand aki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artı ş, 
− İştahsızlık, gıda t üketiminde a zalma,  
− Hareket lilik, huzursuzluk,  
− Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
− Kusma,  
− Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, gaz şişkinliği,  
− Biliru bin (safrada b ulunan bir madde) artışı,  
− Kaşıntı, kurdeşen, dök üntü,  
− Eklem ağrısı,   
− Ağrı, rahatsı zlık hissi, ateş,  
− Karaciğer enzimlerinden olan alkalen fosfataz ve transaminazların artışı,  
− Böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek   
− Antibiyotiğe bağlı kalı n bağırsak iltiha bı (çok nadiren ölümle sonuçlan abilen) , 
− Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında aza lma veya art ma (hayatı tehdit edici), 
− Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,  
− Kansı zlık, 
− Alerjik reaksiyon,  
− Alerjik ödem, ağız, dil  ve boğazda şişm e, 
− Kan şekerinde artma, kan şeke rinde azalma,  
− Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilem eme (bilinç bulanıklığı) , 
− Gerç ek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon) , 
− Anormal rüyalar (kabus),  
− Depresyon (int ihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya  intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışı na varma olasılığı),  
− Gerginlik,  
− Hissizlik, karınca lanm a, yanma  ve batma gibi ano rmal duygu, 10 
 − His azalması,  
− Titreme,  
− Nöbetler (nöbetin 30 dakika süreyl e devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmak sızın 
sık sık tekrarlamas ı hali dahil olmak üzer e), 
− Denge bozukluğu,  
− Görme bozuklukları,  
− Kulak çınlaması,  
− İşitme kaybı,  
− Kalp hızında artma,  
− Kan damarlarında genişleme,  
− Düşük tansiyon,  
− Bayılma,  
− Soluk alıp vermede güçlük  (astımla ilgili durum lar dahil),  
− Karaciğer yetmezliği,  
− Sarılık , 
− Karac iğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
− Işık duyarlılığı reaksiyonları,  
− Ciltte kabarcı klar, 
− Kas ağrısı,  
− Eklem romatizması,  
− Kas gerginliğinde artış, kramp,  
− Böbrek bozukluğu,  
− İdrarda kan veya kristaller olma sı, 
− Böbrek iltihabı,  
− Ödem,  
− Terleme,  
− Kan p ıhtılaş masında anormallik,  
− Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek   
− Kand aki kırmızı kan hücrelerinin y ıkımı ile seyreden kansızlık,  
− Kandaki beyaz kan hücrelerin in azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hasta lık 
(agranülositoz) , 
− Tüm kan hücrele rinin sayısının azalması , 
− Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
− Ölümcül al erjik reaksi yon, 
− Alerjik şok ( hayatı tehdit edici),  
− Serum hastalığı benzeri reaksiyon,  
− Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme 
gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı),  
− Migren,  
− Koku alma  bozukl ukları, 11 
 − Duyu  bozukluklar ı, 
− His artı şı, 
− Serse mlik,  
− Kafa içi basıncı artma sı, 
− Görsel renk bozuklukları,  
− İşitm e azalması,  
− Damar iltihabı,  
− Pankreas iltihabı,  
− Karaciğer hasarı ( çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
− Dudak, göz, a ğız, burun v e cinsel bölgede oluşan  şiddetli kabartılar ve kanama (hayat ı 
tehdit edici),  
− Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (Eri tema multiforme, eritema nodosum ve  
Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyrede n 
hastalıklar  (hayatı tehdit edici)) , 
− Kas güçsüzlüğü,  
− Myasthenia gravis ( kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi,  
− Kasları kem iklere bağlayan tendonlarda iltiha p ya da kopma,  
− Yürüyüş bozukluğu.  
 
Bilinmiyor   
− Beyin ve omurilik dışındaki çevr esel sinirin zede lenmesi ve ço k sayıda ç evresel s inirin 
zedelenmesi (polinöropati) , 
− Kalp ritminde  bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi , torsades de pointes) , 
− Çocuklarda e klemleri etkileyen bir hastalık olan artropati,  
− Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP- yaygın k ızarık  zemin üzerinde, içi iltihapla 
dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartıla rla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası ge lişen klinik tablo),  
− INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaşma zaman ını ölçümlemede  kulla nılan 
parametre) artışı (V itamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastala rda). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması 
Kullanma Talima tında yer alan ve ya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi ” ikonuna  tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın da daha  fazla b ilgi e dinilmesine katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
 
 12 
 5. NOVAREX ’in Saklanması  
NOVAREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Işıktan koruyunuz. Buzdolabında 
sakla mayınız ve don durmayı nız. 
 
Son kullanm a tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonra NOVAREX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz NOVAREX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ila çları çöpe atmay ınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   
HTA İlaç Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Lt d. Şti  
Kimya Sanayii OSB Aromatik Cad. No:55/A 34956, Tuzla/İSTANBUL  
Tel: (0216 ) 593 24 25 (P bx)  Fak s: (0216) 593 31  41  
info@hta.com.tr  
 
Üretim Y eri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 5 93 31 4 1 
  
Bu kullanma  talimatı  ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
 13 
 AŞAĞIDAKİ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
İmhası için özel bir gerekli lik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
NOVAREX  intravenöz  infüzyon ile 60 dakikalık b ir sürede uygu lanmalıd ır. 
 
Geniş bir  vene yav aş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder  ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğ u diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme olu şabilir ve oda  sıcaklı ğında tekrar ç özünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında sa klanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikl iği gibi olayl ar geçim sizliğin görse l 
belirtileridir.  
 
Çözeltinin pH  değerinde fiziksel veya kimy asal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon çöz eltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin 
çözeltisinin pH  değeri 3,5 – 4,6 olduğundan, bilhas sa alkali pH değerine  ayarlanmış 
çözeltiler le geçimsizlik ort aya çıkar.  
 
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için 
talimatlar kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” 
ve “Ambalaj ve  Ambalaj Atık larının Kont rolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 