1 / 12      KULLANMA TALİMATI  
 
TELPRES  80 mg Tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin  madde:  Telmisartan.  
Her bir  TELPRES  tablet,  80 miligram  telmisartan  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  hidroksit, meglumin,  povidon, laktoz  monohidrat, (sığır  
kaynaklı)  krospovidon,  susuz  laktoz  (sığır kaynaklı) , magnezyum  stearat  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. TELPRES  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. TELPRES  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TELPRES  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TELPRES’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. TELPRES  nedir ve  ne için kullanılır?  
 
• TELPRES  tablet  formunda  üretilmektedir.  Tabletler  beyaz  renkli,  diktörtgen ve düz 
olup;  bir yüzü  çentikli,  diğer  yüzünde  girinti  şeklinde  80 yazılıdır.  Ürün  bileşimindeli  
laktoz sğır  kaynaklıdır.  
• TELPRES,  28 ve  90 tablet içeren  blister  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELPRES,  “anjiyotensin II reseptör  antagonisti”  olarak  adlandırılan  ilaç grubuna  dahildir.  
Anjiyotensin II, vücudunuz  tarafından  üretilir  ve kan damarlarının  daralmasına,  böylece 
kan basıncının  yükselmesine  neden  olur. TELPRES,  anjiyotensin  II maddesinin  bu etkisini 
engeller,  böylece kan  damarları  genişler ve kan basıncı düşer.  
 
• TELPRES  esansiyel  hipertansiyonun (yüksek kan basıncının  ) tedavisi  için kullanılır.  
“Esansiyel“ ifadesi,  yüksek kan  basıncının  başka  bir nedenle ortaya çıkmadığını  gösterir.  
 
Yüksek  kan basıncı,  tedavi edilmediği takdirde,  çeşitli organlardaki  kan damarlarında  
harabiyete yol açabilir.  Böylelikle,  bazı durumlarda kalp  krizleri,  kalp veya böbrek  
yetmezliği,  felç veya körlük ile  sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı  genellikle,  bu tür  bir 
harabiyet  ortaya çıkmadan önce belirti  vermez. Bu nedenle,  tansiyonunuzu düzenli olarak  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 12  ölçtürüp normal  sınırlar içinde  olup olmadığını  kontrol etmeniz  çok önemlidir.  
 
TELPRES  aynı zamanda, aşağıdaki  durumlar nedeniyle  risk altında bulunan erişkinlerde  
kalp-damar sistemiyle ilgili olayların  (örn.  kalp krizi  ya da inme) önlenmesi için de 
kullanılmaktadır:  
- Kalbe ya da bacaklara giden  kan miktarının  azalması  veya bloke  olması,  
- İnme  geçirmiş  olma,  
- Organ  hasarı  bulunan şeker  (diyabet) hastalığı.  
Doktorunuz  bu gibi olaylar  yönüyle  yüksek risk altında olup olmadığınızı  size 
söyleyecektir.  
 
2. TELPRES  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
TELPRES’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Telmisartana veya yukarıda “yardımcı  maddeler”  bölümünde  belirtilen  TELPRES  içindeki  
yardımcı  maddelerden  herhangi  birine karşı  alerjik  (aşırı  duyarlı) iseniz;  
 
-Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 - Kolestaz  veya biliyer obstrüksiyon (safranın  karaciğer ve safra kesesinden  
boşalmasıyla ilgili sorunlar)  gibi ağır karaciğer sorunlarınız  veya diğer  şiddetli  karaciğer 
hastalığınız  varsa.  
-Şeker hastalığı  (diyabet)  ya da böbrek yetmezliğ iniz varsa TELPRES’in  de içinde  
bulunduğu tansiyon  düşürücü ilaç  grubu olan “aliskiren” ile  birlikte kullanmayınız.  
-Şeker hastalığı  (diyabet)  ya da böbrek  yetmezliğ iniz varsa TELPRES’in  de içinde 
bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu  olan “aliskiren” ile  birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki  durumlardan  herhangi  biri sizin için geçerli  ise, TELPRES  almadan  önce 
doktor unuz a veya ecza cınıza danışını z. 
 
TELPRES’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- Böbrek hastalığınız  varsa veya size  böbrek nakli  yapıldıysa;  
- Böbreklerinizden birisinin  veya  her ikisinin kan  damarlarında darlık  bulunuyorsa;  
- Karaciğer hastalığınız  varsa  
- Kalbinizde sorun  varsa  
- Aldosteron  düzeyleriniz  yüksekse (kandaki  çeşitli minerallerin  dengesizliği  ile birlikte  
vücutta su ve  tuz tutulması)  
- Tansiyonunuz  düşükse  (vücudunuzun  aşırı su kaybına veya idrar  söktürücü tedavi  
nedeniyle tuz  kaybına, düşük tuzlu diyete,  ishale  veya  kusmaya bağlı olabilir)  
- Kanınızda potasyum  düzeyleri  yükselmiş  ise, 
- Şeker hastası  iseniz,  
- Yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  ADE inhibitörleri  (örn benazepril, kaptopril,  
silazapril,  delapril, enalapril,  fosinopril,  imidapril,  lisinopril,  moeksipril, perindopril, 
kinapril, ramipril,  spirapril,  trandolapril  ve zofenopril),  anjiyotensin  reseptör  
antagonistleri  (AIIRA)  ya da aliskiren  içeren  ilaçlar  birlikte kullanıldığında  tek başına  
kullanıma göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), senkop  (bayılma),  kanda  potasyum  
seviyesinde artış  (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda  azalma riskine ait  kanıtlar  
bulunmaktadır.  Bu ilaçların  birlikte kullanımı önerilmez.  
 3 / 12  Gebe olduğunuzu veya gebe olma  ihtimaliniz  olduğunu  düşünüyorsanız, mutlaka  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  TELPRES , erken  gebelik  döneminde önerilmez. 3 aylıktan  
daha büyük gebeliklerde  ise kullanılmamalıdır.  Bu ilaç eğer  gebeliğin  3. ayından sonra  
kullanılırsa,  bebeğe ciddi  şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”).  
Ameliyat  veya  anestezi gereken  durumlarda doktorunuza  TELPRES  kullandığınızı  
söyleyiniz.  
TELPRES  kan basıncını  düşürmede, siyah  ırkta diğer  ırklara  göre daha  az etkilidir.  
Çocuklar ve  ergenler:  
TELPRES  kullanımı,  çocuklarda ve  18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışını ız. 
 
TELPRES ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
TELPRES  aç karnına  veya  besinlerle  birlikte  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma  ihtimaliniz  olduğunu düşünüyorsanız,  mutlaka  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz  normal  olarak,  hamile  kalmanızdan  önce  veya 
hamile  olduğunuzu  öğrenir  öğrenmez  ilacınızı  kesecek  ve size TELPRES’te n başka  bir ilaç 
önerecektir.  TELPRES  erken  gebelik  döneminde  kullanılmammalıdır . 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark  ederseniz,  hemen  doktorunuza veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeye  başlamak  üzereyseniz doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
TELPRES,  emziren  kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız,  özellikle bebeğiniz 
yeni doğan veya prematüre  (erken  doğum)  ise, doktorunuz  sizin için başka  bir ilaç 
önerecektir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
TELPRES  kullanan bazı kişilerde  zaman  zaman  baş dönmesi  veya yorgunluk  ortaya  
çıkabilir.  Baş dönmesi  ve yorgunluk hissediyorsanız, araç veya makine  kullanmayınız.  
 
TELPRES ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
TELPRES  laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
karşı  tahammülsüzlüğünüz  (intolerans) olduğu söylenmişse,  bu tıbbi ürünü almadan  önce  
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Herhangi  bir başka  ilaç kullanıyorsanız  veya son zamanlarda kullandınız  ise veyahut  başka 
bir ilaç  alma  ihtimaliniz  varsa , doktorunuzu  mutlaka bilgilendiriniz.  Doktorunuz, 
kullandığınız  ilaçların  dozunu değiştirebilir veya başka önlemler  alabilir.  Bazı durumlarda  
ilaçlardan  birini  bırakmak zorunda  kalabilirsiniz.  Özellikle aşağıda listelenen  ilaçlar  
TELPRES  ile birlikte,  aynı  zamanda kullanılacaksa bu durum  geçerlidir:  4 / 12  • Lityu m içeren  ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin  tedavisinde  kullanılır)  
• Kan potasyum  düzeyinizi  yükseltebilen  ilaçlar:  potasyum  tutan  idrar  söktürücüler,  
potasyum  destekleri,  potasyum  içeren  tuz destekleri,  ADE inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör antagonistleri,  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  
(örneğin. aspirin  veya ibuprofen), heparin, immün sistemi baskılayıcı ilaçlar  
(örneğin:  siklosporin  veya takrolimus) ve  enfeksiyonlara karşı kullanılan  bir ilaç 
olan trimetoprim gibi  tıbbi ürünler.  
• İdrar söktürücü ilaçlar:  Özellikle  TELPRES  ile birlikte  yüksek dozlarda  
kullanıldıklarında,  vücuttaki  suyun  aşırı derecede  kaybına ve böylece  
tansiyonunuzun düşmesine neden olurlar.  
• Yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  anjiyotensin reseptör antagonisti  (AIIRA),  
ADE inhibitörleri ya da aliskiren  içeren  ilaçlar (tek başına kullanımına göre 
tansiyon  düşüklüğü (hipotansiyon), kanda  potasyum seviyesinde  artış 
(hiperkalemi) ve  böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından  riski)  
 
TELPRES  diğer  yüksek  tansiyon ilaçlarının  kan basıncını düşürücü etkisini  arttırabilir.  
TELPRES  ile birlikte  steroid  olmayan  antiinflamatuar  grubu  ilaçlar  (aspirin  ve ibuprofen  
gibi ağrı kesici  ve iltihap  giderici  etkisi  olan ilaçlar)  ya da kortikosteroid türü ilaçlar  
kullandığınızda, TEL PRES’İn  kan basıncını  düşürücü etkisi  azalabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TELPRES  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELPRES’i  daima  tam olarak  doktorunuzun söylediği şekilde  kullanınız.  Eğer emin  
değilseniz,  doktorunuza  ya da eczacınıza sormalısınız.   
 
TELPRES’in  günde bir kez bir tablet  şeklinde kullanılması önerilmektedir.  Tableti  
mümkün olduğunca  günün  aynı  saatinde almaya  dikkat  ediniz.  
Doktorunuz  başka  türlü söylemedikç e, TELPRES’i  her gün almaya  devam  etmeniz  çok 
önemlidir.  TELPRES’in  etkisinin  çok güçlü  veya çok zayıf  olduğunu düşünüyorsanız,  
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Yüksek  tansiyon  tedavisi:  
Yüksek  tansiyonu 24 saat süreyle  kontrol  altında  tutabilmek  için normal  TELPRES  dozu, 
hastaların  çoğunda  günde  bir kez 40 mg’dır.  Ancak  doktorunuz  bazen  daha düşük bir  dozu 
(20 mg) veya  daha yüksek bir  dozu (80  mg) almanızı tavsiye  edebilir.  
 
Karaciğer sorununuz  varsa, günde 40 mg’dan  fazla kullanmayınız.  
 
Telmisartan  alternatif olarak,  telmisartan  ile birlikte kullanıldığında kan basıncında  ilave  
bir düşürücü etki yaptığı gösterilen  hidroklortiyazid ile kombine  olarak  da kullanılabilir.  
Kalp  damar sistemiyle ilgili olayların  önlenmesi:  
Önerilen  doz günde bir  kez bir adet  80 mg  tablettir.  
 
80 mg  telmisartanın  daha düşük dozlarda kalp -damar hastalıklarına bağlı olayların  
önlenmesinde etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
TELPRES   80  mg  ile  koruyucu  tedavinin   başlangıcında  kan  basıncı  sık  aralıklarla  5 / 12  izlenmelidir.  Gerekirse diğer kan basıncı  düşürücü ilaç dozlarının  ayarlanması  önerilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
Tabletler  bir miktar  sıvı ile birlikte  yutulmalıdır.  TELPRES’i  aç karnına  veya yemeklerle  
birlikte alabilirsiniz.  İlacınızı  her gün, günün  aynı  saatinde almaya özen  gösteriniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:   
 
TELPRES  kullanımı,  çocuklarda  ve 18 yaşından  küçük ergenlerde  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
TELPRES  yaşlı hastalarda doz  ayarlaması  yapmadan  kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Hafif - orta derece  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
Şiddetli  böbrek yetmezliği  olanlarda ve hemodiyalize  giren  hastalarda başlangıç  olarak  
daha düşük doz  önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda günlük  doz 40 mg'ı 
geçmemelidir.  
Şiddetli  karaciğer hastalığı  olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  TELPRES’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla TELPRES  kullandıysanız  
TELPRES’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
Eğer kazaen  daha fazla tablet  alırsanız,  gecikmeden  doktorunuza  ne yapacağınızı  sorunuz  
veya en yakın  hastanenin  acil servisine başvurunuz.  
 
TELPRES  kullanmayı  unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı  unutursanız, bu dozu  aynı gün içerisinde  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  
Eğer tabletinizi  aynı gün içinde  almazsanız,  bir sonraki  gün normal  dozunuzu alınız.  Aynı  
gün içinde iki doz  almayınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
TELPRES  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
TELPRES  kullanmayı  bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç  
gün içinde basamaklı  olarak  tedavi  öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  6 / 12   
Tüm  ilaçlar  gibi, TELPRES ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa   TELPRES   kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
Sepsis*:  (“kan  zehirlenmesi”  olarak  da adlandırılan,  bütün vücutta  enflamasyon  
(iltihap)  şeklinde  ortaya çıkan  şiddetli  bir enfeksiyon  durumu),  cilt ve mukozada  
ani şişme  (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir  ve oldukça  seyrek  (1000 kullanıcıdan  1’ine  kadar  
sıklıkta)  görülür.  Bu durumda  ilacı kullanmayı  derhal  kesiniz  ve derhal  doktorunuza  
başvurunuz.  Bu etkiler tedavi edilmez  ise ölümle  sonuçlanabilir.  
 
TELPRES’in  olası yan  etkileri:  
Yaygın  yan etkiler (10  kullanıcıdan  1 kişiye kadarını etkiler):  
• Kan basıncında düşme  (kardiyovasküler olayları  azaltmak için kullanan  
hastalarda)  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler (100  kullanıcıdan  1 kişiye kadarını  etkiler): 
• İdrar  yolu enfeksiyonları,  
• Üst solunum  yolu enfeksiyonları  (örneğin:  boğaz  ağrısı,  sinüslerde iltihap, soğuk 
algınlığı),  
• Alyuvarlarda azalma (anemi),  
• Potasyum  düzeyinde  yükselme,  
• Uykuya  dalmada  güçlük, 
• Depresyon, 
• Bayılma,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp  atımının  yavaşlaması,  
• Düşük tansiyon, 
• Ayağa kalkarken  baş dönmesi (ortostatik  hipotansiyon), 
• Nefes  darlığı,  
• Öksürük,  
• Karın  ağrısı,  
• İshal,  
• Karın  bölgesinde rahatsızlık hissi,  
• Şişkinlik,  
• Kusma,  
• Kaşıntı,  
• Terlemede artma,  
• İlaç döküntüsü,  
• Sırt ağrısı,  
• Kasta kramplar,  
  
• Kas ağrısı,  7 / 12  • Akut  böbrek  yetmezliği dahil  böbrek işlevlerinde  bozulma,  
• Göğüste  ağrı, 
• Halsizlik  hissi ve kanda  kreatinin  (vücutta üretilen bir  maddeden  oluşan  ve böbrek  
işlevlerini değerlendirmek  için laboratuvar testlerinde aranan  bir madde)  düzeyinde 
artma.  
 
 
Seyrek  yan etkiler (1000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını  etkiler):  
 
• Sepsis*  (“kan  zehirlenmesi” olarak  da adlandırılan,  bütün vücutta enflamasyon  
(iltihap) şeklinde ortaya  çıkan  şiddetli  bir enfeksiyon durumu), 
• Bazı beyaz  kan hücrelerinde artış  (eozinofili),  
• Kan pulcukları  sayısında  düşme  (trombositopeni), 
• Şiddetli  alerjik  reaksiyon  (anafilaktik  reaksiyon),  
• Alerjik  etkiler (örneğin,  döküntü, kaşıntı,  nefes  almada zorluk, hırıltılı  nefes  alma,  
yüzde şişme  veya düşük tansiyon), 
• Şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme,  
• Huzursuzluk hissi, 
• Süregelen  dalgınlık  hali, 
• Görmede bozulma,  
• Kalbin  hızlı atması,  
• Ağız  kuruluğu, 
• Mide  bulantısı,  
• Karaciğer işlevlerinde bozulma  (Japon hastalarda bu yan etkinin  görülme olasılığı  
daha fazladır),  
• Deri ve mukozanı n aniden şişmesi  (ölüme de  neden olabilir),  
• Egzama (bir deri hastalığı),  
• Derinin  kızarması,  
• Ürtiker,  
• Şiddetli  ilaç döküntüsü,  
• Eklem  ağrısı,  
• El ve ayaklarda ağrı,  
• Tendonda (kas kirişi) ağrı,  
• Grip benzeri  hastalık,  
• Hemoglobinde  (bir kan proteini)  azalma,  
• Ürik asit (hücre  yapımında kullanılan  nükleik asitlerin  yıkımı ile vücutta oluşan  
bir madde) düzeyinde artma,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde veya kreatinin  fosfokinaz  düzeyinde  yükselme,  
• Tat almada bozukluk (disguzi). 
 
Çok seyrek  yan etkiler (10.000 kullanıcıdan 1 kişiye kadarını  etkiler):  
• Akciğer dokusunda  ilerleyen  nedbeleşme  (bağ dokusu oluşumu)  (interstisyel  
akciğer hastalığı)**  
 
*Bu olay şans  eseri olarak ortaya  çıkmış  olabilir veya  henüz  bilinmeyen  bir mekanizmaya  
bağlı  olarak  görülebilir. 
    8 / 12  ** Telmisartan  kullanımı  sırasında akciğer dokusunda  ilerleyen  bağ dokusu oluşumuyla  
ortaya  çıkan  nedbeleşme  vakaları  bildirilmiştir.  Bununla birlikte,  nedenin telmisartan  olup 
olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  doktorunuza  veya  eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. TELPRES ’in saklanması  
 
TELPRES’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki  oda sıcaklığında,  nemden  koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki /blister  son kullanma tarihinden sonra TELPRES’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  TELPRES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz  International  Holzkirchen/ALMANYA adına  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı  & Akel  İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  Şehit Sinan  Eroğlu  Cad. 
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Sandoz  Grup  Sağlık  Ürünleri  İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.,  İhsan  Dede Cadde,  900 Sokak,  TR- 
41480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı..............tarihinde onaylanmıştır.  