1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİROSİL  200 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Laktoz  (inek sütünden üretilmiştir) , mikrokristalin selüloz, mısır 
nişastası, magnezyum stearat, PVP . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİROSİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
VİROSİL, Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2 virüslere karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  
 
VİROSİL etk en madde olarak asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
VİROSİL, deri enfeksiyonlarında (uçuk), suçiçeğinde, zonada (Sinir iltihabına bağlı ağrılı  bir 
deri hastalığı), AIDS ve kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği  olan 
hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. VİROSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİROSİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 VİROSİL’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuz a söyleyin.  
 Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın.  2 / 7 
 VİROSİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız VİROSİL dozunun azaltılması gerekmektedir.  
 Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, 
bu hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kab arcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİROSİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin.  
 
VİROSİL hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emzirme döneminde VİROSİL kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 
VİROSİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 3 / 7 
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) VİROSİL’in etkisini arttırır. Benzer olarak VİROSİL, organ nakli yapılmış 
ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİROSİL ’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun önerilerine uyun uz. 
 
Erişkinler;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, 
alınmalıdır.  
Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması 
gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da 
bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.  
 
Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun 
baskılanması için 200 mg VİROSİL yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. 
Birçok hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lık dozlar yeterli olmuştur. 
Dozun azaltılarak, 200 mg VİROSİL ’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 
kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
 
Uçuktan korunm a; 200 mg VİROSİL günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir.  
 
Suçiçeği ve zona; 80 0 mg VİROSİL  günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak 
alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800  mg VİROSİL günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklara da yetişkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır.  
Suçiçe ği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (iki 
tablet) ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg VİROSİL  verilmelidir. 2 yaş 4 / 7 
 altındaki çocuklarda günde 4 kez 200 mg VİROSİL verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg ’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 
gün süre ile uygulanmalıdır . 
 
İmmun (bağışıklık) yetmezliği ol mayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda V İROSİL kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 
12 saa tte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 
saatte bir, 800  mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 80 0 mg 
olarak ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması  yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir . 
 
Eğer VİROSİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROSİL  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz VİROSİL aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz VİROSİL ’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 
VİROSİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
VİROSİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİROSİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİROSİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 5 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VİROSİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurd eşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİROSİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
                                görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı, döküntü  
 Yorgunluk, ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzim lerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri( akyuvar ) sayısında azalma  
 Trombosit  (kan pulcuğu ) sayısında azalma  6 / 7 
  Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar  (duygu ve düşünce bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu  (ataksi) ,  
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
 Düşünme , konsa ntrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Hepatit  
 Sarılık  
 Böbrek ağrısı  
 Koma  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİROSİL ’in saklanması  
VİROSİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında rutubet ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİROSİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİROSİL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  7 / 7 
 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel No: (0212) 692 92 20  
Faks: 0212 697 70 85  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihin de onaylanmıştır.  