1  
 
 
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MULTİSEF® 250 mg IM enjeksi yonluk toz  içeren  flakon 
Kas içine uygula nır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakonda,  250 mg sefuroksi me eşdeğer miktarda  263 mg sefuroks im 
sodyum  bulunur.  Önerilen  şekilde rekonstitü ye edildi ğinde mL başına 250 mg sefuroksim elde 
edilir.  
• Yard ımcı maddeler : Bulu nmamaktad ır. 
Çözücü  Ampul:  Enjeksiyonluk  su, %1’lik  lidokain  hidroklorür  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MULTİSEF nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MULTİSEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MULTİSEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MULTİSEF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MULTİSEF  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 
MULTİSEF 250 mg IM, enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 1 mL %1’lik lidokain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur.  
Çözücü (%1’lik Lidokain Hidroklorür çözeltisi); Renksiz, berrak solüsyondur.  
Uygulama için hazırlandığında homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü içermeyen, 
opak süspansiyon halini alır.  
 
MULTİSEF , bakteriler  üzerinde  öldürücü etki gösteren  sefal osporin grubu  bir antibiyotiktir.  
 
Doktorunuz bu ila cı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, a meliyat  öncesi veya sonra sı 
enfeksiyonlardan  korun manız için size vermeye karar  vermiştir. 
 
MULTİSEF, tedavi  ve bakteriyel  enfeksiyonlardan  korun ma amaçlı kulla nılır. 
Doktorunuz  size ve hasta lığınıza uygun olarak  bu ila cı seçmiştir. 
Duyarlı  mikroorganiz maların sebep  olduğu  enfeksiyonla rın tedavisinde  endikedir.  2  
 
 
 
 • Alt solunum  yolu enfeksiyonla rı: Akut  ve kronik  bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer  absesi,  ameliyat  sonrası  göğüs enfeksiyonla rı, 
• Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Otitis media (orta kulak iltiha bı), sinüzit  (yüz k emikleri 
içindeki  hava  boşluklar ının iltiha bı), 
• İdrar  yolu enfeksiyonla rı: Akut  ve kronik  piyelonefrit  (uzun  veya  kısa süreli  böbrek  
iltiha bı), idrar  kesesi iltihabı, asempto matik bakteriüri  (bulgu  göster meden  bakterilerin  
çoğalmas ı), 
• Deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonla rı: Selülit (deri altı dokuları  da etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları,  
• Septise mi (bakterilerin  kanda üreyerek ç oğalması): Kas içine uygulamalar hariç  (sadece 
damar yolu ile uygulan abilir ), 
• Menenjit  (beyin zarlarının iltihabı) Kas içine uygulamalar hariç (sadece damar yolu ile 
uygulanabilir ), 
• Gonore (bel  soğukluğu),  
• Kemik ve eklem  enfeksiyonlar ı: Ke mik iltihabı, septik  artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganiz malarla gelişen iltihabi  bir hasta lığıdır) gibi hastal ıkların tedavisinde  kullan ılır, 
• Profilaksi (koru ma): Karın, kalça,  ortoped ik, kardiyak, akciğer,  yemek borusu  ve vasküler 
ameliyatlarda,  enfeksiyon  risk artışı olduğunda  uygulanabilir.  
 
Sefuroksim  sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. MULTİSEF’i  kullanmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
 
MULTİSEF’i  aşağ ıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer;  
• Sefuroksi me, sefalosporin  grubu antibiy otiklere veya  MULTİSEF’in  içeriğindeki  
herhangi bir  maddeye  aşırı duyar lı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
MULTİSEF’i  aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLAN INIZ 
• Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi MULTİSEF’in  de uzun  süreli  kulla nımı, duyarlı  
olmayan organiz maların (Candid a, enter okoklar, Clostri dium difficile) aşırı çoğal masına 
neden  olarak tedavi nin kesilmesini  gerektire bilir. 
• Eğer kanınızda veya idrarınızda  şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, MULTİSEF bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer  doğum  kontrol  ilacı alıyorsan ız doktorunuza  söyleyiniz.  İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminogliko sitler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesi d, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı MULTİSEF’in etkililiğini 
azaltabilir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
MULTİSEF’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• MULTİSEF kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 3  
 
 
 
 danışınız. 
 
MULTİSEF’in  yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması : 
Yiyeceklerle  ve içeceklerle  etkileşm i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz MULT İSEF ile tedaviye, tedavinizin faydasını 
bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
MULTİSEF anne  sütüne  geçtiğinden,  emziren  anneler de dikkatli  kullanılmalıdır . Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç  ve makin e kullan ımı 
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefur oksim  verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
MULTİSEF’in  içeriğinde  bulun an bazı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Bazı ilaçlar  MUL TİSEF’in  etkisini  değiştirebilir  veya  yan etki yaşama riskinizi artırabilir.  
 
Bunlar aşağ ıdaki gibidir:  
 
• Furose mid gibi vücuttan  su atan tabletler (diüretikler), 
• Aminoglikozid  sınıfı antibiyotikler,  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid,  
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar,  
• Oral kontraseptifler  (doğum  kontrol ilaçla rı). 
 
Bu durumlar sizin  için geçerli  ise doktorunuza  söyleyi niz. MULTİSEF  ile tedavi  olurken  böbrek 
fonksiyonunuzu  izlemek için ekstra  kontrollere  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİS EF nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talima tlar: 
 
Doktorunuz  aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 4  
 
 
 
 • Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
MULTİSEF’i  kendi  kendinize  uygulaya mazsınız. Mutlaka  bir doktor  veya hemşire tarafından 
uygulan malıdır. Sadece kas içine ilave edilerek verilebilir. Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkin ve ergenlerde : 
Günlük 750 mg ila 1,5 g MULT İSEF 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.  
 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon ha zırlanmas ı: 
MULTİSEF  250 mg IM enjeksiyonluk toz  içeren  flakon,  1 mL %1’lik lidokain  hidroklorür 
çözeltisi  ile suland ırılır. Uygula ma için hazırland ığında homojen, gözle bakıldığında yabancı 
madde partikülü içermeyen, opak süspansiyon  oluşuncaya  kadar  çalkalan ır. 
 
Süspansiyonun  tümü enjektöre  çekilerek  intramüsküler yoldan  uygulan ır. 1 mL %1’lik lidokain 
hidroklorür  çözeltisi  ile hazırlanan  bu süspansiyon intravenöz  yoldan  uygulan mamalıdır. 
 
Uygulama için hazırlandığında homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü içermeyen, 
opak süspansiyon  halini alır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nım:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg sefuroksim sodyum  2 
veya 3 doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg sefuroksim 
sodyum  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
 
Böbrek yetme zliği ve kar aciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar da özel doz ayarla ması yapılmalıdır. 
 
Eğer  MULTİSEF’in etkisi nin çok güçlü  veya za yıf olduğuna dair  bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla MUL TİSEF kulland ıysan ız: 
MULTİSEF  aşırı dozda  seri ve ani kasılmalara  neden  olabilir.  Eğer  kendinizi  iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla  iletişime geçin  veya  size en yakın acil servise  başvurun.  
 5  
 
 
 
 MULTİSEF’ ten kullanman ız gerekenden  fazlas ını kullan mışsanız bir dokt or veya  eczacı ile 
görüşünüz.  
 
MULTİSEF’i  kullanmayı unutursan ız 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
Eğer  bir dozu almayı unutursa nız mümkün olduğu  kadar  çabuk  diğerini alınız ve sonra  önceki 
gibi devam  ediniz.  
 
MULTİSEF  ile tedavi  sonlan dırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
MULTİSEF’i  doktorunuzun  tavsiye  ettiği  süre zarfında kullan ınız. 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MULTİSEF’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MULTİSEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da tok sik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin 
soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) belirtileri 
olabilir)  
• Uzun süreli MULTİSEF kullanımında manta r (Candida ) çoğalması görülebilir  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). MULTİSEF genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer re aksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkilerin  tahmin edilen  görül me sıklıkları: 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltiha planması) oluşumu  
• Eozinofili  (kanda eozinofil sayısında artış)  
• Nötropeni (kanda nötrofil  sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  6  
 
 
 
 • Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan : 
• Pozitif Coomb ’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri, kurdeşen  ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı  ve kusma  gibi sindirim sistemi  rahatsızlıklar ı 
• Serum bilirubin düzeylerinde geç ici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
• Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu  ishalle seyreden 
bağırsak iltihabı)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalı k)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatinin  seviyesinde  artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle sefuroksim sodyum gibi ilaçlarla 
tedavi görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese 
de bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakovijila ns Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek kulla nmakta old uğunuz  ilacın güvenlil iği 
hakk ında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağla mış olacaks ınız. 
 
5. MULTİS EF’in saklanması  
 
MULTİSEF’i  çocuklar ın göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
 
• Kuru  tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak ışıktan 7  
 
 
 
 koruyunuz.  
• Suland ırıldıktan sonra  25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında sakla nırsa 5 saat, buzdolabında 
(2°C -8°C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
• Uygulama için hazırlandığında homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü 
içermeyen, opak süspansiyon  halini alır. Bekletildiğinde rengi koyulaşır. Renkteki bu 
değişiklik müstahzarın yarar ve güveni lirliğini  etkilemez.  
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra MUL TİSEF’i  kullanma yınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  MUL TİSEF’i  kullan mayınız. 
 
Son kullanma  tarihi  geçm iş veya  kulla nılmayan  ilaçları  çöpe  atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen  topla ma sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:           Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri,  Levent  Mah., Meltem  Sok. No: 10 Kule:  2 Kat:  24 
4. Levent,  Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim  yeri:               Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran,  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma  talima tı …/…/… tarihinde  onaylan mıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8  
 
 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
MULTİSEF  250 mg IM enjeksiyonluk toz  içeren  flakon,  çözücü  olarak  1 ml %1 lidokain 
hidroklorür  çözeltisi  içerir  ve yalnız intramüsküler  yoldan  uygulan ır. 
 
İntramüsküler kullanım için süspansiyonun  hazırlanması:  
MULTİSEF  250 mg IM enjeksiyonluk toz  içeren  flakon,  1 ml %1’lik lidokain  hidroklorür 
çözeltisi  ile suland ırılır. Uygula ma için hazırland ığında homojen, gözle bakıldığında yabancı 
madde partikülü içermeyen, opak süspansiyon  oluşuncaya  kadar  çalkalan ır. 
 
Süspansiyonun  tümü enjektöre  çekilerek  intramüsküler yoldan  uygulan ır. 1 ml %1’lik lidokain 
hidroklorür  çözeltisi  ile hazırlanan  bu süspansiyon intravenöz  yoldan  uygulan mamalıdır. 
 
Uygulama için hazırlandığında homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü içermeyen, 
opak süspansiyon  halini alır.  
 