   1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİFOCİN %1 kulak damlası  
Kulak  içine uygulanır .  
 
 Etkin madde:   Her 10 mL çözelti 100 mg Rifamisin SV  aktif içerir.   
 Yardımcı maddeler : Askorbik asit, disodyum EDTA, propilen glikol, sodyum mertiyolat, 
sodyum metabisülfit, distile su, so dyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında :  
1. RİFOCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİFOCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİFOCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. RİFOCİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİFOCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 RİFOCİN, rifamisin SV etkin maddesini içerir.   
RİFOCİN, rifamisin grubundan bir antibiyotiktir . Bakterileri öldürücü etkisi güçlüdür. 
Tüberküloz ha stalığına yol açan mikroorganizma üstünde de etkilidir.  
 
 Ambalaj içinde 1 adet 10 mL’lik çözelti içeren şişe bulunur. Piyasada ayrıca 125 mg ve 
250 mg’lık ampul formları da bulunmaktadır.  
 
Doktorunuz size RİFOCİN’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 Kulak iltihabı (otit ), dış kulak çıbanları  
 Ayrıca kulak ameliyatları sonrası tedavi ve pansumanlarında, doktor tavsiyesi ile 
kullanılır.  
2. RİFOCİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİFOCİN ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 RİFOCİN’in içindeki etkin madde olan rifamisine veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa     2 RİFOCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
 Uzun süreli kullanımlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Herhangi bir enf eksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması 
(süperenfeksiyon) durumu: RİFOCİN’in uzun süreli kullanımı sonucu oluşabilir.  
 Lokal  kullanım ile birlikte sistemik antibiyotik tedavisi gerekli ise dikkatli olunmalıdır.  
 RİFOCİN belirli peri yotlarla uygulanmalıdır. Eğer mümkünse düşük dozlarla ve diğer 
terapötik ajanlarla alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 Geniş alanlara, sinir dokularına ve iç kulağa uygulanılmasından kaçınılmalıdır . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
RİFOCİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİFOCİN  %1 kulak damlası, ağız yoluyla kullanılmaz. Kulak içine damlatılarak ( lokal  
olarak) kullanılır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek risklere karşı ilacın size sağlayacağı faydanın daha 
ağır bastığına karar verirse, ilacı kullanmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacı kullanırken hamile kalmayı önlemek için hormon yapıda doğum kontrol ilaçl arı 
kullanıyorsanız bunların etkisi azalacağı için başka bir yöntem için doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzi rme sırasında, RİFOCİN ’in kullanı lmaması ile ilgili herhangi bir  bilgi yoktur.   
Araç ve makine kullanımı  
RİFOCİN’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bir etkisi yoktur.   
RİFOCİN ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİFOC İN içinde yardımcı madde olarak  propilen glikol içerir. Propilen glikol d eride 
iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Lokal kullanılan RİFOCİN , bağışıklık sistemini baskılayan ilaç siklosporin ile 
etkileşmektedir.  
Sistemik kullan ımında, kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örn. varfarin), bağışıklık 
sistemini baskılayan ilaç olan siklosporin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile 
etkileşmektedir.  
    3 Ağızdan alınan ya da diğer s istemik hormonal doğum kontrol ilaçlarını kullanı yorsanız, 
RİFOCİN  tedavisi sırasında hormonal olmayan doğum kontrol yöntemlerini kullanınız .  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİFOCİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
RİFOCİN , kulak içine  günde ortalama 2 veya 3 defa 2'şer damla damlatı lır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kulak içine uygulanır.  
RİFOCİN içinde ince gaz bezi ıslatarak, pansuman şeklinde de uygulanabilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklik döneminin başlarında, ürün doğrudan doktor gözetimi altında ve gerçekten gerekli 
ise uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz karaciğer fonksiyonlarındaki 
olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarl ama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Dokt orunuz hastalığınıza ve karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer RİFOCİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİFOCİN  kullandıysanız:   
RİFOCİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını almışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİFOCİN’i kullanmayı unutursanız:  
Bir d ozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız.   
 
RİFOCİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RİFOCİN  tedavisini  doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kulağınızdaki e nfeksiyona 
bağlı şikayetleriniz  yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİFOCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
    4 Aşağıdakilerden biri olursa, RİFOCİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 
Seyrek yan etkiler  (10.000 hastadan 1’inden fazlasında veya 1000 hastadan 1’inden azında 
görülür)   
 Ani aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
 Şok 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
RİFOCİN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek yan etkiler  (10.000 hastadan 1’inden fazlasında veya 1000 hastadan 1’inden azı nda 
görülür)   
 Uygulama bölgesinde cilt bozuklukları  
 
Bu ciddi bir yan etki dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: Seyrek yan 
etkiler  (10.000 hastadan 1’inden fazlasında veya 1000 hastad an 1’inden azında görülür)   
 Uygulama yerinde ağrı veya alerjik reaksiyonlar  
 
Sıklığı bilinm eyen yan etkiler (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Cilt, diş, dil, idrar, dışkı,  tükürük , balgam, gözyaşı, ter ve beyin -omurilik sıvısında 
kırmızı -turuncu renklenme  
 Kontakt lensler, diş ve diş  protezlerinde  kalıcı  lekelenme  
  
 
Bunlar RİFOCİN’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  RİFOCİN 'in saklanması    
RİFOCİN 'i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra RİFOCİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
                        Büyükdere Cad. No: 193 Levent 34394       5  Şişli-İstanbul  
     Tel:    0212 339 10 00  
     Faks:  0212 339 10 89  
 
Üreti m yeri :  Bilim İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
                     Gebze -Kocaeli   
 
Bu kullanma talimatı ………tarihinde onaylanm ıştır. 
 