1       
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 BAVENCIO
® 200 mg/ 10 mL I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak  için konsantre  
Damar yoluyla kullanılır.  Steril  
 
• Etkin madde:  Konsantrenin her mililitresi 20  mg avelumab içerir.  
Her bir 10 mL’lik flakon 200 mg avelumab içerir . 
 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, glasiyal asetik asit, polisorbat 20, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö
 nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BAVENCIO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BAVENCIO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BAVENCIO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BAVENCIO ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. BAVENCIO  nedir ve ne için kullanılır?  
BAVENCIO içinde etkin madde olarak avelumab  içeren, damar içi (intravenöz) infüzyon ile 
verilen, berrak , renksiz il e hafif sarı arası çözelti içeren 1 flakon olarak kullanıma sunulur.  
 BAVENCIO’nun etkin maddesi  olan avelumab bağışıklık sisteminizin kanserle savaşmasına 
yardımcı olarak işlev gösteren bir monoklonal antikordur (bir protein türü).  
 PD-L1, belirli tümör  hücrelerinin yüzeyinde bulunur ve tümör hücrelerinin immün sistemden 
(vücudun doğal savunma mekanizmaları) korunmasına yardımcı ol an bir protein türüdür. 
BAVENCIO, PD -L1’e bağlanıp bu koruyucu etkiyi önleyerek , immün sistemin tümör 
hücrelerine saldırmasına olanak sağlar.  
2 BAVENCIO, nadir bir deri kanseri türü olan metastatik ( vücudun diğer bölgelerine yayılan)  
Merkel hücreli karsinomlu ( MHK) erişkinlerin tedavisinde tek başına kullanılır.  
 
BAVENCIO, cerrahi müdahale ile çıkarılamayan lokal ileri evre veya metastatik (idrar kesesinin 
ötesine veya vücudun diğer bölgelerine yayılan) PD -L1 testi pozitif ürotelyal karsinomu (ÜK, idrar 
yolunda ort aya çıkan bir kanser türü) olan erişkin hastaların tedavisinde kullanılır. BAVENCIO, ilk 
sıra tedavi olarak uygulanan platin bazlı kemoterapi sonrasında tümör büyümemişse idame tedavisi 
olarak tek başına kullanılır. 
 
BAVENCIO, bir tip böbrek kanseri türü olan berrak hücreli böbrek kanseri tanısı almış ve PD -L1 
testi pozitif saptanmış ileri evre (böbrek veya vücudun diğer bölgelerine yayılan) hastalığı olan 
erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde aksitinib ile kombinasyon olarak kullanılır. Aksitinib içeren ilaçların kullanma talimatını okumanız önemlidir. Aksitinib hakkında herhangi bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza sorunuz. 
 
 
2. BAVENCIO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.   Doktorunuz, BAVENCIO tedavisi öncesinde ve tedaviniz süresince genel sağlık durumunuzu 
kontrol edecektir.  
 Doktorunuz tedaviniz sırasında kan testlerinizi yaptıracaktır ve tedavi öncesi ve sırasında 
kilonuzu takip edecektir.   BAVENCIO ’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Ürünün içeriğindeki etkin madde a velumaba veya bu ilacın içerdiği bu kullanma talimatının 
başında yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
BAVENCIO’yu kullanmayınız . Eğer emin değilseniz , doktorunuzla konuşunuz.  
 BAVENCIO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BAVENCIO kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz: 
İlaç yan  etkilere neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda belirtilerin gecikebileceğini ve 
ilacın son dozunuzdan sonra ortaya çıkabileceğini lütfen unutmayınız . Aşağıdaki  belirtilerin 
herhangi birini görürse niz, acilen tıbbi tedavi görmelisiniz : 
• İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
• Akciğer lerinizde iltihap  (pnömoni t) 
• Karaciğer iltiha bı (hepatit)  veya diğer karaciğer problemleri  
• Bağırsak iltihaplanması (kolit), ishal (diyare; sulu, cıvık veya yumuşak dışkı) veya her 
zamankinden daha fazla bağırsak hareketi  
• Pankreasta iltihaplanma (pankreatit)  
• Kalpte iltihaplanma (miyokardit)  
• Hormon üreten bezlerde (tiroid, adrenal ve hipofiz bezleri) bu bezlerin çalışma sını 
etkileyebilecek sorunlar 
• Şeker hastalığına (diyabet) bağlı kanda asit düzeyinde artış (diyabetik ketoasidoz) nedeniyle ciddi, bazen yaşamı tehdit edici tablonun da dahil olabileceği Tip 1 diyabet 
• Böbrek problemleri  
• Kaslarda iltihaplanma  (miyozit)  
• Akciğerlerinizin, cildinizin , gözlerinizin ve/veya lenf düğümlerinizin iltihaplanmasına 
bağlı sorunlar (sarkoidoz). 3  
BAVENCIO kullanırken aşağıdaki  belirtilerden herhangi biri meydana gelirse, başka ilaçlarla 
kendinizi tedavi etmeye çalışmayın ız. Çünkü doktorunuz ;  
• belirtileri azaltmak ve önlemek için size başka ilaçlar verebilir,  
• BAVENCIO’nun bir sonraki dozunu atlayabilir,  
• veya direkt olarak BAVENCIO tedavi nizi tamamen  kesebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda BAVENCIO’yu kullanmadan önce doktorunuza veya hemşirenize 
danışınız : 
• Otoimmün  bir hastalığınız varsa (vücudun kendi hücrelerine saldırdığı bir durum) . 
• İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonunuz veya edinsel immün yetmezlik sendromunuz (AIDS) varsa . 
• Hepatit B (HBV) veya hepatit C (HCV) de dahil , kronik bir viral karaciğer 
enfeksiyonunuz varsa veya geçmişte bu enfeksiyonu geçirdiyseniz.  
• Bağışıklık sisteminizi bas kılamak için ilaç kullanıyorsanız . 
• Organ nakli old uysanız.  
 
Bavencio bağışıklık sisteminiz  üzerinde etkilidir. Vücudunuzun bazı bölgelerinde  
iltiha planmaya neden olabilir. Halihazırda bir otoimmün hastalığınız (vücudun kendi 
hücrelerine saldırdığı bir durum ) varsa, bu yan etkileri yaşama riskiniz daha yüksek olabilir. 
Ayrıca, otoimmün hastalığınızda sık sık alevlenmeler (olguların çoğunda hafif şiddette) yaşayabilirsiniz.  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve parti numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  BAVENCIO ’nun yiyecek ve içeçek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından BAVENCIO’nun yiyecek veya  içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BAVENCIO, anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. Hamiliyseniz, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza mutlaka danışınız . 
 Doktorunuz özel olarak tavsiye etmedikçe , hamilelik sırasında BAVENCIO  kullanma yınız.  
 Doğurganlık çağında bir kadınsanız, BAVENCIO  ile tedavi görürken ve son dozdan sonra en 
az 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BAVENCIO kullanırken ve BAVENCIO’nun son dozundan sonra en az 1 ay boyunca 
emzirmeyin iz. 4  
BAVENCIO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. BAVENCIO ’nun emzirilen 
çocuklar için risk teşkil ettiği göz ardı edilemez.   
 Araç ve makine kullanımı  
Kendinizi yeterince iyi hissetmiyorsanız, BAVENCIO ’yu aldıktan sonra araç veya makine 
kullanmayınız . Yorgunluk, BAVENCIO ’nun çok yaygın bir yan etkisidir ve araç veya makine 
kullanma yeteneğinizi  etkileyebilir.  
 BAVENCIO ’nun i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BAVENCIO, her ‘‘doz ’’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BAVENCIO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BAVENCIO'yu deneyimli bir doktorun gözetiminde bir hastanede veya klinikte almalısınız.  
 Dozu:  
Önerilen doz,  her 2 haftada bir 800 mg’dır.  Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Uygulanacak doza  bağlı olarak, kullanımdan önce sodyum klorür çözeltisi içeren bir infüzyon 
torbasına uygun miktarda BAVENCIO  eklenecektir. Gerekli dozun elde edilmesi için birden 
fazla BAVENCIO flakonu gerekebilir.  
 Tedavi süresi:  
BAVENCIO, 1 saat boyunca damar içine (intravenöz olarak) infüzyon (damla) şeklinde 
verilecektir. İlacınızı  ne kadar süre kullanacağınıza  doktorunuz karar verecektir. 
 
BAVENCIO kullanım öncesinde sodyum klorür çözeltisi içeren bir infüzyon torbasına ilave 
edilecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz un ya da hemşiren izin BAVENCIO infüzyonunu nasıl hazırlayacağına dair ayrıntılı 
talimat bu kullanma talimatının sonunda yer almaktadır (Bakınız “Uygulama Talimatı”).  
 
Eğer BAVENCIO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 BAVENCIO ’yu kullanmadan önce bilmeniz gerekenler  
En azından ilk 4 tedavi için infüzyon ile ilişkili olası yan etkileri önlemek amacıyla BAVENCIO tedavisinden önce ağrı kesici bir ilaç olan parasetamol ve alerjik durumları tedavi 
eden bir antihistaminik ilaç alacaksınız. Vücudunuzun tedaviye verdiği yanıta bağlı olarak, 
doktorunuz tüm BAVENCIO tedavilerinizden önce bu ilaçları kullanmanıza karar verebilir.  
 Değişik yaş grupları:  5  
Çocuklarda kullanımı:  
BAVENCIO, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde incelenmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) için doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddet te böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler dozaj önerisi için 
yetersizdir.   
 Hafif şiddet te karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli değildir. 
Orta şiddette  veya ağır karaciğer bozukluğu olan hastalardan elde edilen veriler  doz önerisi için 
yetersizdir.   
 Bu durumlar için mutlaka doktorunuz ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla BAVENCIO  kullandıysanız:  
BAVENCIO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BAVENCIO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BAVENCIO uygulanacak randevularınızın tamamına gelmeniz sizin için çok önemlidir. Bir 
randevuyu kaçırmanız durumunda, doktorunuza bir sonraki dozun ne zaman uygulanacağını sorunuz.  
 BAVENCIO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan BAVENCIO tedavinizi bırakmayın ız. Tedaviyi bırakmanız ilacın 
etkisini yok edebilir.  Eğer BAVENCIO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi BAVENCIO da, herkeste meydana gelmese dahi yan etkilere neden olabilir. 
Bazı yan etkiler son dozu aldıktan haftalar veya aylar sonra ortaya çıkabilir.  BAVENCIO bağışıklık sisteminiz (immün sistem)  üzerinden etki gösterir ve vücudunuzun bir 
bölümünde iltihaplanmaya ( inflamasyon)  neden olabilir (bkz. Bölüm 2). İnflamasyon 
vücudunuzun ciddi hasar görmesine neden olabilir ve bazı enflamatuvar durumlar yaşamı tehdit 
edebilir ve BAVENCIO tedavisin e ara v erilmesine veya tedavinin tamamen sonlandırılmasına 
neden olabilir.  
 Tüm ilaçlar gibi BAVENCIO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 6 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudunuzun herhangi bir bölümünde inflamasyon görürseniz veya aşağıdaki bulguları  veya 
belirtileri yaşarsanız veya bu bulgular  veya belirtiler kötüleşirse, derhal tıbbi tedavi 
görmelisiniz.  
 Çok yaygın:  
• Nefes darlığı veya hırıltılı solunum, üşüme veya titreme, döküntü veya deride kabartılar, 
kızarma, düşük kan basıncı (baş dönmesi, yorgunluk, bulantı  ile seyreden ) ateş, sırt ağrısı 
ve karın ağrısı gibi infüzyonla ilgili reaksiyon bulguları.  
 
• Aşırı yorgunluk, kalp atışlarında hızlanma , terlemede artış, uyaranlara karşı aşırı duyarlı lık 
veya unutkanlık gibi duygu durumunda veya davranışlarda değişiklikler , üşüme hissi  veya  
kilo değişiklikler ini içerebilen  hormon üreten tiroid  bezinde  inflamasyon belirtileri  
(bezlerin nasıl çalışacağını etkileyebilir ).  
 
Yaygın:  
• Akciğerlerde iltihaplanma ( inflamasyon ) bulguları (pnömoni t) olarak nefes almada güçlük 
veya öksürük görülebilir.   
 
• Bağırsaklarda iltihaplanma (inflamasyon) bulguları (kolit), diyare (cıvık dışkı) veya normalden çok bağırsak hareketi, dışkıda kan veya koyu, katran görünümlü, yapışkan dışkı veya şiddetli karın (abdomen) ağrısı veya hassasiyeti olabilir.  
 
• Karaciğerde inflamasyon (hepatit) dahil olmak üzere karaciğer problemi bulguları; ciltte 
sararma (sarılık) veya göz beyazında sarılık, şiddetli bulantı veya kusma, karın bölgenizin (abdomen) sa ğ tarafında ağrı, sersemlik, koyu idrar (çay renginde), normale göre daha kolay 
kanama veya morarma, normalden daha az acıkma hissi, yorgunluk veya anormal karaciğer fonksiyon testleri olabilir.  
 
• Aşırı yorgunluk, çok düşük kan basıncı  (baygınlık, baş dönmesi, yorgunluk, bulantı)  veya 
kilo değişiklikler ini içerebilen hormon üreten adrenal bezinde inflamasyon belirtileri  
(bezlerin nasıl çalışacağını etkileyebilir ).  
 Yaygın olmayan:  
 
 
• Pankreas inflamasyonu (pankreatit) bulguları, karın a ğrısı, bulantı ve kusma olabilir.  
 
• Kalp inflamasyonu (miyokardit) bulguları, nefes almada güçlük, baş dönmesi veya 
bayılma, ateş, göğüs ağrısı ve göğüs sıkışması veya grip benzeri belirtiler olabilir .  
 
• Diyabetik ketoasidozun da dahil olduğu ş eker hastalı ğı belirtileri ( Tip 1 diyabet bulguları ), 
normalden daha fazla acıkma veya susama hissi, daha sık idrara çıkma ihtiyacı, kilo kaybı 
ve yorgunluk hissi veya net düşünmekte zorluk çekme, nefesin tatlı veya meyvemsi 
kokması, hasta olma veya hasta hissetme, karın ağrısı ve derin veya hızlı nefes alma olabilir.  7  
• Böbrek inflamasyonu bulguları, anormal böbrek fonksiyon testleri, normalden daha az 
idrara çıkma, idrarda kan veya ayak bileklerinde şişme olabilir.  
 
• Kaslarda inflamasyon (miyozit) bulguları, kas ağrısı veya güçsüzlüğü olabilir.  
 
• Aşırı yorgunluk, uyaranlara karşı aşırı duyarlı lık veya unutkanlık gibi duygu durumunda 
veya davranışlarda değişiklikler , kilo değişiklikleri veya baş ağrısını içerebilen  hormon 
üreten hipofiz bezinde i nflamasyon belirtileri (bezlerin nasıl çalışacağını etkileyebilir ).  
 
• En yaygın olarak akciğerler olmak üzere çeşitli organ ve dokularda iltihap hücrelerinin 
birikmesiyle ilişkili iltihap belirtileri (sarkoidoz). Bu nadir görülen bir durumdur.   
 Kendinizi başka ilaçlarla tedavi etmeye çalışmayın ız. 
 Diğer yan etkiler  
Bazı yan etkiler belirti göstermeyebilir ve sadece kan testleriyle belirlenebilir.   
Tek başına a velumab ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Çok yaygın : 
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma  
• Bulantı, cıvık dışkı, kabızlık, kusma  
• Karın ağrısı, bel ağrısı, eklem ağrısı  
• Öksürük, nefes darlığı  
• Yorgunluk veya güçsüzlük hissi  
• Ateş 
• Kol, ayak veya bacaklarda şişme  
• Kilo kaybı, açlık hissinde azalma  
 Yaygın : 
• Bir çeşit b eyaz kan hücresi sayısında azalma  (lenfositler)  
• Kandaki trombosit sayısında azalma  
• Kan basıncında artış lar  
• Düşük sodyum seviyesi  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Üşüme hissi  
• Ağız kuruluğu  
• Kanda yükselmiş karaciğer enzimleri  
• Kanda yükselmiş pankreas enzimleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Kas ağrısı  
• Grip-benzeri hastalıklar (ateş hissi, kas ağrıları  dahil ) 
• Kollarda veya bacaklarda uyuşma, karıncalanma, güçsüzlük , yanma hissi  
 8 Yaygın olmayan : 
• Deride kızarıklık  
• Bağırsak tıkanıklığı  
• Kırmızı, kaşıntılı, pul pul kalkan deri parçaları  
• Kan basıncında azalma  
• Kanda yükselmiş kas enzimi  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi sayısında yükselme  (eozinofil)  
• Eklem iltihabı ( romatoid artrit)  
• Myastenia gravis, miyastenik sendrom (kas güçsüzlüğüne neden olabilen bir hastalık)  
 
Seyrek:  
• Mesane iltihabı. Bulgular ve belirtiler , sık ve/veya ağrılı idrara çıkma, idrar yapma isteği, 
idrarda kan, alt karın bölgesinde ağrı ve basınç hissini içerebilir. 
 Bilinmiyor:  
• Pankreas tarafından üretilen sindirim enzimlerinin  eksikliği veya azalması ( Ekzokrin 
pankreas  yetmezliği)    
• Çölyak hastalığı (Gluten içeren gıdalar tüketildikten sonra mide ağrısı, ishal ve şişkinlik gibi semptomlarla karakterizedir)  
 
Aşağıdaki yan etkiler  avelumabın aksitinib ile birlikte kullanımını içeren klinik çalışmalarda 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın : 
• Yumuşak dışkılama, bulantı, kabızlık, kusma  
• Kan basıncında yükselme  
• Yorgun veya güçsüz hissetme  
• Ses kısıklığı, öksürük, nefes darlığı  
• Açlık hissinde azalma, kilo kaybı  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Eklem ağrısı, sırt ağrısı, karın ağrısı, kas ağrısı  
• Kanda yükselmiş karaciğer enzimleri  
• Üşüme hissi  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Ateş 
 Yaygın:  
• Ciltteki kırmızı, kaşıntılı, pullu lekeler, akne benzeri döküntüler  
• Kollarda, ayaklarda veya bacaklarda şişlik  
• Ağız kuruluğu  
• Kanda yükselmiş pankreas enzimleri  
• Azalmış böbrek fonksiyonu  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan basıncında düşme  
• Kanda yükselmiş kan şekeri  
• Grip benzeri hastalık (ateş hissi, kas ağrıları dahil)  
• Kanda yükselmiş kas enzimi  
• Kandaki trombosit sayısında düşme  
• Kollarda veya bacaklarda uyuşma, karıncalanma, güçsüzlük , yanma hissi  
• Ciltte kızarıklık  
 9 Yaygın olmayan: 
• Bir tür beyaz kan hücresi sayısında düşme (lenfositler)  
• Bir tür beyaz kan hücresi sayısında yükselme (eozinofiller)  
• Bağırsak tıkanıklığı  
• Myastenia gravis, miyastenik sendrom (kas güçsüzlüğüne neden olabilen bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Pankreas tarafından üretilen sindirim enzimlerinin eksikliği veya azalması (Ekzokrin 
pankreas  yetmezliği)  
• Çölyak hastalığı  (Gluten içeren gıdalar tüketildikten sonra mide ağrısı, ishal ve şişkinlik 
gibi semptomlarla karakterizedir ) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BAVENCIO ’nun saklanması  
 BAVENCIO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BAVENCIO’yu kullanmayınız.  Bu ilacı flakon etiketi ve kutu üzerindeki SKT ifadesinden sonra belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra kullanmayınız . Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız . Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayın ız. 
 
Açıldıktan sonra  
Ürün açılır açılmaz  derhal seyreltilmeli ve infüze edilmelidir.  
 
İnfüzyon hazırlandıktan sonra  
Seyreltilmiş çözeltinin saklama süreleri aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
İnfüzyon hazırlanması  
 2°C ila 8°C'de ışıktan korunarak saklandığında  
 20°C ila 25°C’de ve oda 
ışığında saklandığında  
9 mg/mL (% 0,9) Sodyum 
klorür  
 96 saat  (4 gün)  
 72 saat  (3 gün)  
 
4,5 mg/mL ( %0,45) Sodyum 
klorür  
 24 saat  
 24 saat  
 10 Konsantrenin veya seyreltilmiş infüzyon çözeltisinin kullanılmayan kısmını tekrar kullanmak 
üzere saklamayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : 
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.  A.Ş.  
Ataşehir/İstanbul  
 Üretim Yeri:  Merck Serono S.A.  
Aubonne/İsviçre  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık uzmanlarına yöneliktir:  
 Uygulama talimatları  
 
Hazırlanma ve uygulama  
İnfüzyon çözeltisi hazırlamak için aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
• Flakon, partikül madde ve renk değişikliği yönünden görsel olarak incelenmelidir. 
BAVENCIO, berrak , renksiz ile hafif sarı arası bir çözeltidir. Çözelti bulanıksa, rengi 
değişmişse veya partikül maddeler içeriyorsa, flakon atılmalıdır. 
• 9 mg/mL (%0,9) sodyu m klorür veya 4,5 mg/mL (%0 ,45) sodyum klorür içeren uygun 
boyutta (tercihen 250 mL) bir infüzyon torbası kullanılmalıdır. BAVENCIO, gereken 
hacimde flakon(lar)dan çekilmeli ve infüzyon torbasına aktarılmalıdır. Kısmi kullanılmış 
veya boş flakonlar atılmalıdır. 
• Seyreltik çözelti, çözeltinin köpürmemesi veya yapısının fiziksel olarak bozulmaması için 
torba nazikçe ters çevirerek karıştırılmalıdır.  
• Çözelti incelenmeli ve berrak, renksiz ve görünür partiküllerden arındırılmış olduğundan emin olunmalıdır. Seyreltik çözelti, açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır.  
• Aynı intravenöz hatt an başka tıbbi ürünlerle birlikte uygulama yapılmaz.  İnfüzyon, steril, 
pirojenik olmayan, düşük protein bağlayıcı özelliğe sahip bir 0,2 mikrometrelik hat içi 
veya ek filtre kullanılarak uygulanır. 
 BAVENCIO uygulandıktan sonra, hat, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4 ,5 mg/mL 
(%0,45) sodyum klorür ile yıkanmalıdır.  
 Seyreltik çözeltiyi dondurmayınız  veya çalkalamayın ız. Buzdolabında  saklanan intravenöz 
torbalar  içerisindeki seyreltik çözeltinin  kullanılmadan hemen önce oda sıcaklığına 
getirilmesini sağlayınız.   
 Kullanılmayan herhangi bir tıbbi ürün veya artık materyal, yerel gerek liliklere göre imha 
edilmelidir.  