1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
BETANORM® MR 30 mg  tablet  
Ağız  yoluyla  alını r. 
 
• Etkin madde: Her bir değiştirilmiş salımlı tablet 30 mg gliklazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum  fosfat  dibazik dihidrat, polietilen  glikol 4000 , 
hidroksipropilm etil selüloz  4000cps. , hidroksipropilmetil  selüloz  100 cps. , Aerosil 200, 
magne zyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya i htiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastane ye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BETANORM ® MR nedir ve ne için kull anılır?  
2. BETANORM ® MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETANORM ® MR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETANORM ® MR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BETANORM® MR nedir  ve ne i çin kullanılır?   
 
• BETANORM® MR, beyaz, beyaza ya kın, oblon g 30, 60 ve 90 tabletten oluşan blister 
ambalajlarda bulunmaktadır . 
 
• BETANORM® MR, kandaki şeker düzeyini  azaltı r (sülfonilüre grubuna ait oral 
antidiyabetik).  
 
• BETANORM® MR, yetişkinlerde, di yet, fiziks el egzersiz ve kilo kaybının  tek ba şına kan 
şekeri k ontrolün ü sağlamada yetersiz kal dığı du rumlarda, insülinden bağımsız (Tip 2 ) diyabet 
(şeker) hastalığın ın tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. BETANORM® MR’ı kullanmadan  önce dikkat edilm esi gereken ler 
 
BETANORM® MR’ı aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINI Z 
 
Eğer, 2 / 9 
 • Etkin maddeye veya B ETANORM® MR’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine, 
(“Yardımcı maddeler ” bölümünde listelenmiştir), veya aynı gruba ait benzer ilaçlara ( örn: 
sülfonilüreler veya hipogli semik sülfona midler) aşırı duyarlıysanız (alerji k);, 
• İnsüline b ağımlı (Tip 1) diyabeti niz vars a, 
• İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına gelebilir),  
şeker koması durumlar ında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliğin iz varsa,  
• Mantar enfeksiyonu tedavisi için ila ç kullanı yorsanız (örn . mikonazol, bak ınız ‘Diğer 
ilaçlar ile  birlikte kullanım’),  
• Emziriyorsanız ( bkz.  Bölüm  “Emzirme ”). 
 
BETANORM® MR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
 
BETANOR M® MR kullanma dan önce doktorunuza söyle yiniz.  
 
Normal ka n şeker düzeyine  ulaşmak için doktorunuz tarafınd an reçete edilen te daviyi takip  
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyete uymalı, düzenli egzersi z yapmalı ve g erekiyorsa kilo vermelisiniz.  
 
BETANORM® MR i le tedavi  görürken  kan şekeri (idrar da ola bilir) ve aynı zamanda 
gliko zillenmiş hemoglobin (HbA 1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Tedavinin 
ilk haftalarında kan şeker  düzeyinde  azalma  (hipoglisemi) riski artabilir. Bu  durumda sıkı 
tıbbi takip ger ekmektedi r. 
 
Kan şeker düzeyinde azalm a (hipoglisemi ) aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç, 
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişikl ik, özellikle öğ ün atlanm ası durumunda,  
• Eğer alına n/tüketilen karbonhidr at miktar ı fiziksel aktivitedeki artı şı karşılamıyorsa,  
• Alkol kullanımı, özellikle öğün atlanması durumunda , 
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçların birlikte kullanılması,  
• Aşırı miktarlar da BETANORM® MR kullanımı,  
• Hormonal hastalık ların varlığı ( tiroid, hipofi z veya  adrenal  bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki belirtiler oluşabili r: (Bakınız 
‘Olas ı yan etki ler nelerdir’) : 
 
Baş ağrısı, y oğun aç lık, bula ntı, kusm a, halsi zlik, uyku bozuklukları, aji tasyon ( aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin diğer kişilere kar şı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir 
durum alması), konsantrasyon  bozuklu ğu, bilinç  bulanıklı ğı ve reflekslerde bozukl uk, 
depresyon, konfü zyon ( kafa karışık lığı, zihin b ulanması), görme  veya konuşma bo zukluğu, 
titrem e, duyu bozukluğu, baş dönmesi  ve güçsüzlük hissi.  
 
Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir:  
Terleme, c iltte ne m, anksiye te (endişe, kaygı), hızlı veya  düze nsiz kalp atışı, kan basınc ında 
yüks elme, yak ın bölgelere de dağıla bilen a ni ve güçlü  göğüs ağrısı (angina pektoris).  3 / 9 
 Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfü zyon ( zihin karışıklığı ), kasılm a 
nöbetl eri (konvül siyon),  kontrol kaybı , yüzeysel solunum, ka lp hızında yavaşla ma ve 
baygınlık/bi linç kaybı oluşabilir.  
Kan ş eker düzeyinde azalma belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan kalkar, örneğin  
glukoz tabletler, k üp şeker, meyve suyu  veya şekerli çay.  
 
Yanın ızda her zaman şeker ( örneğin g lukoz tabletler i veya kü p şeker) bulundur malısınız. 
Yapay  tatlandırıcı lar bu durum da etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler devam ederse 
veya  belirtiler tekrar o rtaya çı karsa dokt orunuza veya size  en yakın hastaney e başvurunuz.  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyin de azalm a belirti leri gizli, daha az belirgin veya yav aş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum 
özellikle diğe r ilaçla rı kullana n yaşlı ha stalarda oluşabilir ( örneğin merkezi sinir sistemi 
üzerinde etki eden ilaçla r ve beta blok ör adı v erilen ilaçlar).  
 
Stresli bir  durumdaysanız  (kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak  insülin 
tedavisi uygula yabilir.   
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildi ği şekilde uygulanmadığında, St John’s Wort  
(Hypericum perforatum ) (sarı ka ntaron – yara otu) ilaçların ı kullanı yorsanız (bakınız “Diğer  
ilaçlarla birlikte kullanım”),  özel stres  durumlarında veya BETANO RM® MR te davisinin kan 
şekeri düzeyini  yeterince düşür mediği  durumlarda  kan şeker düzeyinde artış ( hiperglisemi) 
oluşab ilir. Kan şekeri düzeyinde art ışın ( hiperglise mi) belirtileri susamak, sık idrara çıkma  
isteği, ağız kuruluğu, kaş ıntı veya cilt  kuruluğu, cilt enfeksiyon ları, performans düşüklüğüdür.  
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
BETANO RM® MR, florokinolonlar olarak adland ırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile  
birlikte  reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda  kan şeker inde bozuk luklar (düşük kan 
şekeri ve yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktor unuz si ze kan şe keri 
düzeyi takibinin  önemini hatırla tacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glu koz-6-fosfat -dehidr ojenaz (G6PD) eksikliği varsa ( kırmızı kan 
hücresi  anomalisi ) (bozukluğu) , hemoglobin düzeyin de azal ma veya kırmızı kan hücrelerinde 
yıkım oluşabilir (hemolitik anemi).  Bu dur umda, bu ilacı kullanmadan önce doktoru nuza 
danışınız.  
 
Porfiri hastalarında (p orfirin veya porfirin öncüller inin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu  
tanımlanm ıştır. 
 
Klinik  veri bulunmadığından çocuklarda BETANORM® MR kullanılm ası öneri lmemektedir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BETANORM® MR’ın yiy ecek ve içec ek ile kullanılma sı 
BETANORM® MR yiyecek  ve alkol içermeyen içecekler  ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren  içecekler kullanılmamalıdır.  
 4 / 9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BETANORM® MR hamilelikte  önerilmemektedi r.  Hamileyseniz v eya hamile kalmayı 
planl ıyorsanız bu ilacı kullanm adan önce tavsiyesi için doktorun uza danışını z. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce do ktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
BETANORM® MR emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük (hipoglisemi) veya çok yükse k (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon  veya tepki verme  yeteneğiniz 
azalabilir. Araç  veya makine  kulla nırken kendinize veya başkalarına zarar vereb ilirsiniz.  
 
BETANORM® MR kullanırken, özellikle tedavinin başla ngıcında kan şeker düzeyinde 
azalma (hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya maki ne kullanımı sıra sında dikkatli 
olunması gerek mektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşü k ka n şekeri olduğuna dair belirtiler  az veya hiç yoksa araç kullanıp 
kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
BETANORM® MR’ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı ma ddeler hakkınd a öne mli bilgil er 
Uyarı ger ektire n herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları doktorunu za veya eczacı nıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar BETANORM® MR ile te daviyi etkileyebilir  
Aşağıdaki ilaçlar ile bi rlikte kullanıldığında B ETANORM® MR’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri  ortaya 
çıkabilir . 
 
• Kan şeker düzeyinde artışı  (hiperglisem i) tedavi  eden diğer ilaç lar ( oral antidiyabeti k 
ajanlar , GLP -1 reseptör agonistleri veya insülin),  
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler , klaritromisin ), 
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisind e kullanılan ilaç lar (beta blokörler ve  
kaptop ril veya e nalapr il gib i anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibi torleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri nin tedavisinde kullanı lan ilaçlar (H 2 reseptör  
antagonistl eri), 
• Depresyon teda visind e kull anılan ilaçlar ( monoamin oksidaz inhibi torleri) , 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar ( fenilbutazon,  ibuprofen) , 
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 5 / 9 
 Aşağıdaki ilaçlar ile  birlikte kullanıldığında  BETANORM® MR’ın kan şekeri  düşürücü  
(hipoglis emik) etkis i azalabili r ve kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi)  belirtileri ortaya 
çıkabilir.  
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçla r (kortikosteroid ler), 
• Astım tedavisinde veya efor sırası nda ku llanılan ilaçlar  (damardan salbutamol , ritodrin ve  
terbutalin  kullanımı ), 
• Meme hastalıkları, majör menstr üal kanama ve endometriyozis tedavisinde kullanılan  
ilaçlar ( danazol).  
• St John ’s Wort ( Hypericum perforat um) (sar ı kantaron – yara otu) il açları  
BETAN ORM® MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıf ına ait ilaçlar ile 
birlikte reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şeker inde bozukluklar (düşü k kan 
şekeri ve yüksek ka n şekeri) meydan a gelebi lir.   
 
BETANORM® MR pıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir (örn. 
varfarin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BETANORM® MR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BETANORM® MR kesinlikle doktorunuz ya da eczacınız tarafı ndan önerilen dozda 
kullanılmalıdır. Emin  değilseniz dokt orunuza d anışını z. Dozlar ka n ve idrardaki ş eker 
seviyen ize gör e doktorunuz tarafınd an belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler ( örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya k an 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiği niz yanıta bağ lı olarak, t ek seferd e kahvaltı ile  birlikt e 
genellikle günde 1-4 tablet  arasında (en fazla 120 mg) değişmektedir.  
 
BETANORM® MR ve metformin , alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil  
peptidaz -4 inhi bitörü,  GLP -1 reseptör agoni sti ile kombine  tedavi uygu lanıyors a, ya da  
insülin  başlanm ışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaç tan kullanmanız gereken dozları  
belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Oral (ağız) yoldan kullanılır.  
 
Tabletler ezmeden ve  çiğnemeden tek pa rça olarak  kahvaltı ile birli kte yeter li miktar da su ile 
yutulur.  Tabletleri  her gün ayn ı saatte almaya özen gösteriniz.   
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
• Değişik yaş g rupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gen çlerde (18 yaş altı ) kullanımı:  
Klinik veri bul unmadığın dan çocukl arda ve ergenlik dönemindeki  gençlerde BETANORM® 
MR kullanılması önerilmemektedir.  6 / 9 
  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
BETANORM® MR, yaşlı larda yetişkinlerde uygulanan dozlarda  kullanılı r. 
 
• Özel kullanı m durum ları: 
 
Böbre k yetmezl iği: 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalar da, ancak dikkatli takip şartıyla  böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır .  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Karaciğer ye tmezl iğine ilişkin v eri bul unmamakta dır. 
 
Doktor unuz başka bir şekilde kullanmanızı  tavsiye etm edikçe, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer BETANORM® MR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz vey a eczac ınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gereke nden daha  fazla BETAN ORM® MR kullandıysanız:  
BETANORM® MR’dan kullanma nız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı miktarda BETANORM® MR kullanımı kan şekeri düzeyinde azalmaya  (hipoglisemi) 
neden olur (Bakınız ‘U yarılar’ ). Bu du rumda derhal  4-6 küp kesme şeker yemeli veya  şekerli 
bir içece k içmeli ve ardından yemek yemelisiniz.  
 
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil  
servisine göt ürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya iç ecek veri lmemelidir.  
 
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir k işi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (örn. çocuk lar) aynı 
uyarılar geçerli olup aynı önlemler uygulanmalıdır.  
 
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda dokto ra haber verecek birilerinin yanınız da 
bulunmasına d ikkat ediniz . 
 
BETANORM® MR’ı kullanmayı unutur sanız  
Tedavinin etk ili olması için dozlar her  gün aynı saa tte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu a lın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alın ız. 
 
Eğer, unu ttuğun uzu fark ettiğinizde sonraki doz sa atine yaklaştıysanız,  o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BETANORM® MR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabil ecek etkiler  
 
Tip 2 diyabet g enellikle  ömür boyu süre r. Doktorunuza danışmadan tedavinizi ke smeyiniz ara  
vermeyiniz.  Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması ve  
hiperglisemiye neden olabilir (kan da şeker düzeyinin artması).  7 / 9 
  
Bu ürün il e ilgili herhangi bir sorunu z vars a doktor v eya ec zacını za danışınız.  
 
4.  Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi BETANORM® MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın          :  10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek           :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , BETANO RM® MR’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
dokt orunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurun uz: 
 
Çok yaygın:  
• En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmadır ( hipoglisemi). Eğer  belirtiler 
tedavi edilmezse uyuklama hali,  bilinç kaybı hatta komaya  sebep ola bilir. Şek er alımına 
rağmen uzayan ve ya şiddetli hipoglisemi du rumunda derhal doktorunuza bildirin  veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
• Kan şeker düzeyinde azalma , BETANORM® MR’ın  çok ciddi yan etkisidi r ve genellikle 
ilaç aşırı dozlarda  alındığında  oluşu r (Belirtil eri için bakınız “BETANORM® MR’ı 
aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ ”). 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte dök üntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen , kaba rcıklar  ve anjiyoödem (göz kapakları, 
yüz, dudak,  ağız, dil ve boğaz gibi do kularda meydana gelen ve  nefes darlığına  neden 
olabilen hızlı  şişme) g ibi reaks iyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya 
soyulma şekli nde ilerleme gösterebilir.  Eğer b u sizde g elişirse, BETANORM MR ’ı almayı 
bırakın, bir doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığı nızı söyleyin.   İstisnai 
olarak, b aşlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü , ardınd an yaygın döküntü ve 
yüksek ateş ile seyr eden şidde tli aşırı duy arlılık  reaksiyo nu (DRESS) belirtileri rapor 
edilmiştir.  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin BETANORM® MR’a karşı ciddi alerjiniz var 
demekti r. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastane ye yatırılma nıza gerek olab ilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 8 / 9 
 Seyrek:  
 
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıd a karaciğer fo nksiyonlarında bo zulma 
vakası  bildiril miştir. Teda vinin ke silmesiyl e bu belirtiler genellikle kaybolur . Tedavinin  
sonlandırılıp sonlandırı lmayacağına doktorunuz karar verme lidir.  
 
Bilinmiyor:  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ci ddi 
değişikl ik ve kan damar duvarl arının alerj ik enf lamasyonu, kanda sodyum düzeyinde  
azalma ( hiponatremi), karaciğer boz ukluğu belirtileri ( örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda  sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belir tiler kaybolmuştur a ncak çok az 
vakada hayati tehlik esi olan karac iğer b ozukluğun a neden olabilir.  
• Kan hü crelerinde azalma (örn. trombositler , beyaz ve kırmızı kan hücrel eri), solgun cilt 
rengi,  kanama zamanının uzam ası, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar , boğazda yanma 
ve ateşe se bep olabilir . Bu semptomlar genellik le tedavi nin kesilmesi ile ortadan kalk ar. 
 
Bunların h epsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Ciddi yan et kiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi b irini f ark ederseni z, doktorunuza söyleyin iz: 
 
Bilinm iyor:  
• Sindi rim sistemi r ahatsızlıkları (karın ağrısı, mide bulantıs ı, kusma , hazımsızlık, ishal,  
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi i laç yemeklerl e birlikte alı nırsa bu yan etkiler azalabilir . 
• Özellikle tedavinin  başlangıcın da kan şekeri düzey indeki değişikli kten kayn aklan an geçici  
görme bozuklukları . 
 
Bunlar BETANORM® MR’ ın hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi  bir yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorun uzu ve ya eczacınızı bil gilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Tal imatınd a yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıc a karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan  “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314  00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında d aha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksını z. 
 
5.  BETANORM® MR'ın saklanması  
 
BETANORM® MR’ı  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayını z. 
 
25°C altında oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.   
 
Orijinal ambala jında saklayı nız. 
 9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız 
 
Ambal ajdaki son kullan ma tarihinden sonra BETANORM® MR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen t oplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A .Ş. 
Kağıthane /  İSTANBUL  
 
Üreti m yeri: 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Başakşe hir / İST ANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../… tarihinde  onaylanmıştır.  
 