Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
  
CARBLOK  5 mg tablet    
Ağızdan alınır.   
  
• Etkin madde:  Her tablet, 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6,944 mg amlodipin besilat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, dibazik kalsiyum fosfat, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum stearat (E572)   
  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. CARBLOK nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBLOK’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARBLOK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARBLOK’u n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. CARBLOK  nedir ve ne için kullanılır?  
  
• CARBLOK  ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin 
besilat  içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• CARBLOK  20 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
• CARBLOK  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.   
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
CARBLOK  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.   
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı  veya 
rahatsızlık hissidir. Anjina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta 
da hissedilir. CARBLOK  bu ağrıyı geçirebilir.   
 Sayfa 2 / 8 
 2. CARBLOK’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
  
CARBLOK’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,  
• CARBLOK’u n etkin maddesi olan amlodipin’e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya 
içeriğindek i herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara 
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum 
kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa ( hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort 
stenozu) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı 
bir durum) durumunuz varsa (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşmuşsa   
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan angina 
pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
             
CARBLOK’u  aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)   
• Kalp yetmezliği    
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
Çocuk ve ergenlerd e kullanım:    
 
CARBLOK , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. CARBLOK  sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 3). Daha 
detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.   
  
CARBLOK’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması    
CARBLOK’u  yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.   
CARBLOK  kullanan insanlar, greyfurt ve greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt ve greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol 
açarak CARBLOK’u n kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.   
  Sayfa 3 / 8 
 Hamilelik  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
CARBLOK’u n insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir. Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız CARBLOK’u  kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.   
  
Araç ve makine kullanımı   
  
CARBLOK, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya 
makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.   
  
CARBLOK’u n içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) CARBLOK  
ile etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:   
 
CARBLOK  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:   
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir,  nevirapin  
(HIV, AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ketokonazol, itrakonazol (manta r enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kan basıncını düşüren ilaçlar)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin, telitromisin, rifabutin (antibiyotikler)    
• Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)   Sayfa 4 / 8  
 • Simvastatin (kolesterol düşürücü)   
• Siklosporin (bağışıkl ık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi 
etmek için kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız CARBLOK  
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
  
 3.  CARBLOK  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
CARBLOK  kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimat larına kesin 
olarak uyunuz.     
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
CARBLOK ’a yükseltilebilir.   
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmek için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:    
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. CARBLOK’u  greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:    
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2,5- 5 mg’dır. Amlodipinin 2,5 mg’lık formu mevcut değildir. CARBLOK  5 mg tabletler 
iki eşit parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.   
CARBLOK’u n 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:    
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
  Sayfa 5 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:    
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz CARBLOK  dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
Eğer CARBLOK’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBLOK  kullandıysanız:    
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı ve ya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Çok fazla CARBLOK  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.   
  
Akciğerle rinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
  
CARBLOK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
CARBLOK’u  kullan mayı unutursanız    
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
CARBLOK  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    
Doktorunuz CARBLOK’u  ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.   
CARBLOK’u n nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi CARBLOK’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
  
 Sayfa 6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CARBLOK’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:     
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
mukoza za rı iltihabı (Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı    
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
  Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
            Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla                                                                     
    görülebilir.  
  Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
          görülebilir.  
  Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
          görülebilir.  
  Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
  Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
  
Aşağıdaki çok yaygın yan  etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
  
Çok yaygın     
• Ödem (sıvı tutulumu)     
Aşağıdaki yaygın yan  etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa  geçiniz.     
Yaygın     
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)   
• Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak), yüzde kızarma, nefes almada güçlük  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)   
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme   
• Kas krampları   
• Ayak bileğinde şişme   
  Sayfa 7 / 8 
 Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
  
Yaygın olmayan     
• Duygudurum  dalgalanmaları, anksiyete (kaygı,endişe), depresyon, uykusuzluk, 
sinirlilik  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması ve uğultu  
• Düşük kan basıncı, kan damarla rının iltihabı  
• Burun duvarında enflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma   
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, id rar yapma sayısının artması, idrar 
ile ilgili bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü), göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
  
Seyrek   
 
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)   
  
 Çok seyrek      
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma   
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)   
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya v eya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir 
bozukluğu   
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)   
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması  
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükse lmesi  
• Kas gerginliğinde artış   
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı   
• Işığa karşı duyarlılık   
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar   
  
  Sayfa 8 / 8 
       Bilinmiyor    
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın 
epidermal eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını 
ve göz kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini 
kaplayan nemli doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir 
hastalık  
     
      Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
5.   CARBLOK’u n saklanması    
CARBLOK’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARBLOK’u  kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       