1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
DULOXX® 30 mg gastro -rezistan sert kapsül  
Ağızdan alınır  
  
• Etkin madde:  Duloksetin   
Her gastro -rezistan sert kapsül 30 mg duloksetine eşdeğer miktarda 33,70 mg duloksetin  
hidroklorür içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:    
Şeker pelleti, polisorbat 80, krospovidon, hipromelloz 6 CPS, talk, hipromelloz asetat süksinat, 
trietil sitrat ve kapsül bileşimi; titanyum dioksit,  sığır kaynaklı jelatin  ve indigo karmin.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında :  
  
1. DULOXX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULOXX® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULOXX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DULOXX®’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. DULOXX® nedir ve ne için kullanılır?  
DULOXX® gastro -rezistan sert kapsüller  opak mavi renkli kapak ve opak beyaz  renkli 
gövdeden oluşur. DULOXX® 28 ve 56 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.   
 
DULOXX® sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
  
DULOXX® duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DULOXX® sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyelerini artırır.   
  
DULOXX® size (yetişkinler e),   
• Depresyon (ruhsal çökkünlük),   
• Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir h asarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak 
saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi kavramlarla 2/11 tanımlanan ağrının tıp dilindeki  karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his kaybı görülebilir veya 
sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden olabilir.),   
• Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli hissetme 
halidir.),   
• Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet sistemi 
rahatsızlığıdır.),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedile n kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)   
  
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.   
  
DULOXX®, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
gösterm eye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2 -4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DULOXX® vermeye devam edebilir.   
  
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
     
2. DULOXX® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
DULOXX® yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.   
  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı v e ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicil erce yakinen izlenmesi gereklidir.     
  
DULOXX®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,  
• Duloksetine veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız)  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa   
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak bilinen ilaçlardan kullanmaktaysanız 
veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan siprofloksasin veya enoksasin kullanıyorsanız  
• Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
 
Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
DULOXX® alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  3/11 DULOXX®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler DULOXX®’un size niçin uygun olmayabileceğini gösteren ned enlerdir. Eğer 
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DULOXX®’u kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• Bitkisel yolla te davi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce nöbet geçirmişseniz  
• Taşkınlık (mani) durumunuz varsa  
• Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk varsa)  
• Bazı glokom (gözdeki bası ncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
• Kanama bozuklukları (ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa, özellikle hamileyseniz 
(“Hamilelik” bölümüne bakınız)  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik  ilaç kullanıyorsanız, özellikle de 
ileri yaştaysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kull anımı” 
bölümüne bakınız)  
• İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize 
akatiziniz varsa  
  
DULOXX® huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle birşey  olursa doktorunuza bildirin.    
  
DULOXX® gibi ilaçlar (SSRI/SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi durdurulduktan 
sonra da devam etmiştir.  
  
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi ge nellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar 
ilk kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
  
Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar  verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  
• Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler,  antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla intihar eğiliminde 
olduğunu göstermiştir.   
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz 
olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
  4/11 Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete  bozukluğu 
yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz. Bu, 
kendiniz için faydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı en dişe duyup duymadıklarını 
sorabilirsiniz.   
  
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:    
DULOXX®’un normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. Bu 
tip ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişi mi, intihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DULOXX® önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki 
bir hastaya DULOXX® reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen 
doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DULOXX® kullanırken, yukarıda 
bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya çıka r ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar 
etmelisiniz. DULOXX®’un bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemiştir.   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
DULOXX®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULOXX® aç veya tok karnına kullanılabilir. DULOXX® ile tedavi olurken alkol alınması 
halinde dikka tli olunmalıdır.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
DULOXX®’u potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz. Gerekli 
olmadıkça hamilelik döneminde DULOXX® kullanmayınız.  
  
Doktorunuzun DULOXX® kulland ığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç 
aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp mavimsi 
görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak 
adlandırılan ciddi bir durum un olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek doğduktan 
sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz ile derhal 
temasa geçiniz.  
  
Eğer DULOXX®’u hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme , 
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer 
doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı hakkında 
endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayın ız.   
  5/11 DULOXX®’u hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar. Doktorunuz 
duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir ler.  
  
DULOXX®'un hamileliğin ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut veriler, genel olarak 
çocukta genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermemektedir. DULOXX® hamileliğin 
ikinci yarısında alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında bebeğin erken 
doğma riski artabilir (hamileliğin ikinci yarısında DULOXX® alan her 100 kadın için 6 ilave 
erken doğan bebek).  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DULOXX® kullanımı 
önerilmemektedir.   
  
Araç ve makine kullanımı  
DULOXX® kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir. DULOXX®’un sizi 
nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
  
DULOXX®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DULOXX® şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı   
DULOXX®’un etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:   
  
Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete v e idrar kaçırma.  
  
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.   
  
Diğer ilaçlarla birlikte DULOXX® kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli ilaçlar da dahil 
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız ilacı 
bırakmayınız.   
  
Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız ) DULOXX® kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan 6/11 moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir.  DULOXX® da dahil olmak üzere 
reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşt urabilecek yan etkilere neden olabilir. DULOXX® kullanmadan en az 14 gün önce MAOİ 
ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce 
DULOXX® kullanmayı kesmeniz gerekir.   
  
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital 
ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.   
  
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar (migren tedavisinde), tramadol (ağrı kesici), 
triptofan ( beslenme desteği), SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi) (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde), SNRI’lar (venlafaksin gibi) (depresyon vb. ruhsal hastalıkların 
tedavisinde), trisiklik antidepresanlar (klomipramin, amitriptilin gibi) (depresyo n vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde), petidin (ağrı kesici), kantaron (St. John’s Wort) ve MAOİ’ler 
(moklobemid (depresyon, sosyal fobi tedavisinde) ve linezolid (antibakteriyel tedavide) gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini DULOXX® 
ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, doktorunuza başvurunuz.  
  
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar k anama riskini artırabilir.  
  
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DULOXX® antidepresan ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
  
CYP1A2 indükleyiciler:  Sigara kullanımı duloksetin metabolizması nda rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda %50 daha düşük DULOXX® seviyeleri gösterilmiştir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. DULOXX® nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
  
Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji  ve kronik ağrının tedavisi için:  
Önerilen DULOXX® dozu günde bir kez 60 mg’dır  (2 kapsül) .  
  
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DULOXX®’un alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların çoğunluğu  
daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz size sizin 
için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DULOXX®’a vermiş olduğunuz yanıta göre, 
doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
  
  7/11 Uygulama yolu ve metodu:  
DULOXX® ağız yoluyla kullanım için dir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
  
DULOXX® almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.   
  
DULOXX®’u ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzla konuşmadan DULOXX® kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz. Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zor bir ha le gelebilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DULOXX®’un normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
  
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.   
  
Özel kullanım durumları   
Böbrek yetmezliği  
DULOXX® son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi < 30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği  
DULOXX® herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.   
  
Eğer DULOXX®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DULOXX® kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DULOXX® kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme vey a kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı.  
  
DULOXX®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
DULOXX® kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız. Bir 
gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktar dan fazla DULOXX® 
kullanmayınız.   8/11 DULOXX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DULOXX® kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltmanızı isteyecektir. DULOXX®’u aniden kesen bazı hastalarda şu belirtiler görülebilir;  
  
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karınca lanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler (özellikle 
başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, uyuklama, 
rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş ağrısı, kas 
ağrısı, huzursuzlu k, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş 
dönmesi) gibi belirtiler görülmüştür.   
  
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, ö nerileri için doktorunuza danışmalısınız.   
  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, DULOXX®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, DULOXX®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar)  
  
Çok yaygın   
• Baş ağrısı, uykulu hissetme  
• Bulantı, ağız kuruluğu  
  
Yaygın   
• İştahsızlık   
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji),  titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve karıncalanma   9/11 • Görme bulanıklığı  
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)  
• Göğüste kalp atımının hissedilmesi  
• Kan basıncında artış, ateş basması  
• Esnemede artış  
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Terlemede a rtış, kaşıntılı döküntüler • Kas ağrısı, kas kasılması  
• Ağrılı idrara çıkma, sık idrara çıkma  
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
• Kilo kaybı  
  
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve erge nler ilacı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş  ve 
cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
  
Yaygın olmayan   
• Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma,   
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı  
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik,  hareketlerin kontrolünde 
güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz hareketleri, huzursuz bacak 
sendromu, uyku kalitesinın bozukluğu,   
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renk li merkezi) büyümesi, görme problemleri  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak 
parmaklarında üşüme   
• Boğazda sıkışma, burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorluk  
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı   
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş  ışığına duyarlılık, morarma eğiliminde 
artış  
• Adale sertliği, adale seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
• Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda anormal 
adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, testislerde veya 
testis torbasında ağrı  
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması,  yürüyüş tarzında anormallik  
• Kilo alma  
• DULOXX® karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz etkilere de 
neden olabilir,   
  10/11 Seyrek    
• Dudak veya di lin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma  
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: baş 
dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini iyi 
hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik hormonun 
yetersiz salınımı sendromu (SIADH)  
• İntihar davranışı, mani (aşır ı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmasının olduğu 
bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık   
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması, terleme veya kas se rtliği hissine neden olabilen seyrek olarak görülen 
bir reaksiyon), nöbetler  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşlik edebileceği nefes darlığı, ağızda 
iltihapla nma, dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu, kalın barsakta 
iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıkla r ile seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu   
• Menopozal belirtiler, erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi   
• Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama (postpartum hemoraji)  
  
Çok seyrek   
•   Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
  11/11 5. DULOXX®’un saklanması  
  
DULOXX®’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .   
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden sonra DULOXX®’u kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59   
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Faks: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   