1 KULLANMA TAL İMATI 
 
DUOLANS 15/30 mg SR kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin maddeler:  Her bir SR (sürekli sal ınım yapan ) kapsül 15 mg lansoprazole e şdeğer 
lansoprazol %8,5 pellet ve 30 mg domperidona e şdeğer domperidon %40 pellet içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Sukroz, mannitol (E421), kalsiyum CMC,  disodyum hidrojen fosfat, hafif 
magnezyum karbonat, şeker, metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, polivinilpirolidon, 
tween 80, hidroksi propil metil selüloz (HPMC E5 ), HPMC P-55, talk, setil alkol titanyum 
dioksit (E171), starc h, polivinilpirolidon, sar ı demir oksit (E172), etil selü loz, jelatin, indigotine 
FD&C Blue2 (E132), eritrosin FD&C Red3 (E127). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DUOLANS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUOLANS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUOLANS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUOLANS’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 1. DUOLANS nedir ve ne için kullan ılır? 
DUOLANS SR kapsül, renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içerisinde kirli beyaz 
ve sar ıdan aç ık sar ıya doğru renkli küreler şeklindedir. 
DUOLANS 28 SR kapsül, PVC/PVDC blister am balaj içerisinde piyasaya sunulmaktad ır. 
DUOLANS, proton pompa inhibitörü olarak s ınıfland ırılan ilaç grubuna a it lansoprazol ve 
propulsifler ad ı verilen ilaç grubuna ait domperidon isim li iki etkin maddeyi içermektedir. 
Proton pompas ı inhibitörleri mide taraf ından salg ılanan asit miktar ını düşürür.  
Propulsif ilaçlar mide ve ba ğırsak hareketlerini artt ırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalmas ı kolaylaştırılm ış olur ve midenin geriye, yemek borusuna do ğru faaliyet göstermesi 
engellenir. 
DUOLANS, a şağıda belirtilen durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
Gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin kusma ya da zorlama olmaks ızın yemek borusuna geri 
kaçmas ı) ve özofajitle (yemek borusu iltihab ı) birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi 
(rahats ızlık hissi, şişkinlik ve erken doymay ı içeren belirtiler) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. DUOLANS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DUOLANS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Lansoprazol’e, domperidona ya da DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan herhangi bir 
maddeye kar şı önceden alerjik reak siyon gösterdiyseniz, 
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörünüz varsa (prolaktinoma), 
 Mide kanamas ı geçiriyorsan ız ya da düzenli olarak ciddi kar ın ağrınız veya kal ıcı siyah 
dışkınız varsa, 
 Tıkanm ış ya da delinmi ş barsağınız varsa, 
 Vücudunuzda di ğer ilaçlar ın metabolizmas ını yavaşlatan(bozan) birtak ım ilaçlar ve kalp 
ritminizi de etkileyebilen ketokonazol, flukona zol, vorikonazol gibi mantar enfeksiyonunun 
tedavisi için kullan ılan ilaçlar, eritromisin, klaritromisi n, telitromisin gibi antibiyotikler, 
amiodaron gibi bir kalp ilac ı alıyorsan ız, 
 Karaciğer hastal ığınız varsa ya da daha önce geçirmi şseniz, 
 Atazanavir içeren ilaçlar (H IV tedavisi için) kullan ıyorsan ız, 
DUOLANS’ ı kullanmay ınız.  
 3 DUOLANS’ ı, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa, 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız,  
 Emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız,  
 Tedavi s ıras ında ishal olursan ız, 
doktorunuza dan ışınız. 
Özellikle bir y ıldan fazla süredir lansopr azol gibi bir proton pompas ı inhibitörü kullan ıyorsan ız, 
kalça, el bile ği ya da omurgada k ırık riskinizde hafif bir art ış olabilir. E ğer osteoporozunuz 
(kemik erimesi ve zay ıflamas ı) varsa veya kortikosteroid ad ı verilen ilaçlardan (osteoporoz 
riskini artt ırabilir) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder (ikincil)  olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin te şhis edilmesinde kullan ılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini artt ırmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi aras ında yer alan kans erler) için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kald ırmak için lansoprazol te davisine ara verilmeli 
ve test ayn ı laboratuvarda tekrar edilmelidir. 
DUOLANS mide-barsak yolunda, vücutta  normalde de var olan baz ı bakterilerin say ısını ve 
dolay ısıyla enfeksiyon riskini artt ırabilir. 
DUOLANS kullan ımı ile birlikte kan ınızdaki magnezyum seviyesi dü şebilir (hipomagnezemi). 
Düşük magnezyum seviyesi kas kas ılmalar ına, kalp at ım say ısında değişikliklere (normalden 
daha fazla veya daha az) ve nöbetlere neden olabilir . Böyle bir durum ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz durumunuza göre si zin için uygun olan tedaviyi 
önerecektir. 
DUOLANS vücut a ğırlığı 35 kg’dan az ve 12 ya şından küçük olan çocuklar için uygun 
değildir.  
DUOLANS kalp ritm bozuklu ğu ve kalp durmas ı riskini art ırabilmektedir. Bu risk 60 ya şın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazlad ır. DUOLANS 
yetişkinlerde ve çocuklarda en dü şük etkili dozda kullan ılmal ıdır. 4 DUOLANS’ ın, kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açab ilen kalp hastal ığı (uzam ış QT 
sendromu) olanlarda ve kalpte ritm bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmas ı 
gerekmektedir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
DUOLANS’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
DUOLANS yemekten en az 30 dakika önce al ınmal ıdır.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik s ıras ında DUOLANS’ ı kullanman ız önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DUOLANS anne sütüne geçer. Bu nedenle, DUOLANS’ ın emzirme döneminde kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullan ımı 
DUOLANS kullan ırken baş dönmesi, yorgunluk, hastal ık hali, baş ağrısı veya görmenizle ilgili 
problemler ya şayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmay ınız. 
DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum / Paraben uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ih tiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. İçeriğinde, gecikmi ş alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilecek metil pa raben sodyum ve propil paraben sodyum 
bulunmaktad ır. 
Mannitol uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 26,586 mg mannitol (E421) ihtiva eder; dozu nedeni ile uyar ı 
gerektirmemektedir. 
 5 Şeker uyar ısı: 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sukroz uyar ısı: 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Ketokonazol, itrakonazol (m antar tedavisinde kullan ılan ilaçlar), rifampisin (enfeksiyon 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar al ıyorsan ız DUOLANS’ ı almay ınız. 
 Eritromisin (bir antibiyo tik) ya da vücudunuzda di ğer ilaçlar ın metabolizmas ını yavaşlatan 
ya da kalp ritminizi de etkileyebilen birtak ım ilaçlar al ıyorsan ız DUOLANS’ ı almay ınız. 
 Antasit (haz ıms ızlık ve mide yanmas ı için kullan ılan bir ilaç) ve antisekretuvar (peptik 
ülser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ilaçlar DUOL ANS ile birlikte kullan ıldığında, 
yemeklerden önce de ğil sonra al ınmal ıdırlar; bu ilaçlar DUOLANS ile ayn ı anda al ınmamal ıdır 
 Kalp ritminde de ğişiklik yaratan (“QT aral ığında uzama” olarak adland ırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin  elektriksel aktivitesi) ilaçlarla  [eritromisin, moksifloksasin 
(enfeksiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar), sumatriptan (migren ataklar ının tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç), nortriptilin, dokse pin (depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar)] beraber 
kullan ılmamal ıdır. 
 AIDS/HIV enfeksiyon tedavisi iç in ilaçlar (örn. atazanavir) al ıyorsan ız, 
 Teofilin (ast ım gibi akci ğer hastal ıklar ının kullan ılan bir ilaç), 
 Digoksin (kalp rahats ızlıklar ı kullan ılan bir ilaç), 
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullan ılan bir ilaç), 
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 St John’s wort  (Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Nefazadon ya da aprepitant (d epresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 Kanser kemoterapisi ile ili şkili bulant ıyı azaltmak için kullan ılan bir ilaç, 
Bu ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 6 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DUOLANS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DUOLANS’ ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Önerilen dozdan daha fazla 
miktarda kullanmay ınız. 
Yetişkinlerde kullan ımı: 
Gastroözofageal Reflü Hastal ığı (GÖRH; mide içeri ğinin kusma ya da zorlama olmaks ızın 
yemek borusuna geri kaç ışı):  
Gastroözofageal reflü hastal ığında önerilen doz, günde 1 de fa DUOLANS 15/30 mg SR 
kapsüldür. Ortalama teda vi süresi 4-8 haftad ır. Doktorunuz DUOLANS 15/30 mg SR kapsül 
dozunu DUOLANS 30/30 mg SR  kapsül dozuna artt ırabilir. 
Erozif Özofajit (yemek borusu iltihab ı): 
Erozif özofajitte önerilen doz, günde 1 defa  DUOLANS 15/30 mg SR kapsüldür. Ortalama 
tedavi süresi 4-8 haftad ır. 8 haftal ık tedaviye yan ıt vermeyen hastalarda 8 haftal ık ek bir tedavi 
uygulanabilir. Doktorunuz DUOLANS 15/30 mg SR kapsül dozunu DUOLANS 30/30 mg SR 
kapsül dozuna artt ırabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
DUOLANS a ğızdan kullan ım içindir.  
DUOLANS kapsüller bir bardak  su ile birl ikte kahvalt ıdan en az 30 dakika önce al ınmal ıdır. 
Kapsüller aç ılmamal ı, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yak ından izleyerek tedavinize devam edecektir. 
DUOLANS kalp ritim bozuklu ğu ve kalp durmas ı riskini art ırabilmektedir. Bu risk 60 ya şın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazlad ır. DUOLANS 
yetişkinlerde ve çocuklarda en dü şük etkili dozda kullan ılmal ıdır. 
 
  7 Çocuklarda kullan ımı: 
12-17 yaş aras ı pediyatrik hastalarda kullan ımı: 
Gastroözofageal Reflü Hastal ığının K ısa Süreli Tedavisi:  
Gastroözofageal reflü hastal ığının k ısa süreli tedavisinde önerilen doz, günde 1 defa 
DUOLANS 15/30 mg SR kapsüldür . Tedavi süresi 8 haftad ır. 
Erozif Özofajitin K ısa Süreli Tedavisi  
Erozif özofajitin k ısa süreli tedavisinde önerilen doz , günde 1 defa DUOLANS 15/30 mg SR 
kapsüldür. Tedavi süresi 8 haftad ır. Doktorunuz DUOLANS 15/ 30 mg SR kapsül dozunu 
DUOLANS 30/30 mg SR kapsül dozuna artt ırabilir. 
12 yaşın alt ındaki ve 35 kg alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Orta ve ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer DUOLANS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUOLANS kulland ıysan ız 
Doz aşımı durumunda, huzursuzluk, fark ındal ık durumunun de ğişmesi ya da kendinden geçme, 
nöbet, zihin karma şası, uykulu hal, düzensiz göz hareketleri  gibi kontrol edilemeyen hareketler 
ya da boyunda kas ılma gibi anormal vücut poz isyonu meydana gelebilir. 
DUOLANS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DUOLANS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Bir dozunuzu almay ı unuttuysan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Ancak bir sonraki dozun 
zaman ı gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde 
kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
DUOLANS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DUOLANS kullan ımının sonland ırılmas ı ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastal ığınızın tam olarak iyile şebilmesi için doktorunuzun önerdi ği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir. 8 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOLANS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nöbetler 
 Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, a şırı titreme, a şırı kas kas ılmas ı ya 
da kas spazm ı 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tan ımlanan uygulama sonras ı 
kısa bir zamanda meydana ge lebilen bir tip reaksiyon 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, k ızar ıklık, bay ılma ve olas ı diğer belirtiler aras ında nefes alma 
zorluğu ile karakterize, uygulama sonras ı kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir a şırı 
duyarl ılık (alerjik) reaksiyonu 
 Kalp ritim bozuklu ğu (h ızlı ya da düzensiz kalp at ımı) 
 Kalp hastal ığı olduğunu bilen ya da bilmeyen bir insanda kalbin fonksiyonunu ani bir 
şekilde kaybetmesi sonucu beklenmedik ölüm 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin DUOLANS’a kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
DUOLANS kullan ımına bağlı olarak a şağıda s ıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
Verilen yan etkilerin s ıklık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yayg ın : 10 hastada 1'den fazla ki şiyi etkileyen 
Yayg ın : 100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Yayg ın olmayan : 1.000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek : 10.000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek : 10.000 hastada 1'den az ki şiyi etkileyen 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın 
 Baş ağrısı  9  Baş dönmesi  
 Bulant ı  
 İshal  
 Kar ın ağrısı  
 Kab ızlık  
 Kusma 
 Gaz  
 Ağız veya bo ğazın kurumas ı  
 Karaciğer enzim seviyelerinde art ış  
 Kurdeşen (Döküntü) 
 Kaşıntı  
 Kızar ıklık  
 Yorgunluk 
Yayg ın olmayan 
 Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu-say ısında azalma) 
 Eozinofil ad ı verilen kan hücreleri say ısında art ış (eozinofili) 
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma; 
 Depresyon 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Kalça, el bile ği ya da omurgada k ırık 
 Ödem 
 Endişe hali 
 Cinsel ilgi kayb ı ya da cinsel ilginin azalmas ı 
 Uykululuk hali 
 Memelerde a ğrı, şişme, büyüme ya da hassasiyet 
 Memelerden beklenmedik süt bo şalmas ı 
 Genel bir güçsüzlük hali 
Seyrek  
 Kans ızlık 
 Uykusuzluk  10  Hayal görme  
 Zihin kar ışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Titreme  
 Görme bozukluklar ı  
 Dil iltihab ı  
 Yemek borusu kandidiyaz ı (bir tür mantar hastal ığı) 
 Pankreas iltihab ı  
 Tat alma bozukluklar ı  
 Karaciğer iltihab ı  
 Sar ılık  
 Nokta şeklindeki deri alt ı kanamalar ı  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kayb ı  
 Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu)  
 Işıktan ya da ayd ınlıktan rahats ız olma ac ı duyma durumu  
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş  
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme 
 İştahs ızlık 
 Cinsel güçsüzlük 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) 
Çok seyrek  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  11  Kolit (kal ın bağırsak iltihab ı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarl ılık tepkisi)  
 Kolesterol ve triglise rid olarak bilinen ya ğ kökenli maddelerin seviyelerinde art ış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi)  
Bilinmiyor 
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi) 
 Sinirlilik hali 
 Göz kapaklar ında istem d ışı anormal hareketler (okülojirik kriz) 
 İdrar yapamama 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Kad ınlarda düzensiz adet döngüsü 
 Emzirmede güçlük 
Bunlar DUOLANS' ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DUOLANS’ ın saklanmas ı 
DUOLANS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOLANS’ ı kullanmay ınız. 12 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz, DUOLANS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3 
Esenler/İSTANBUL 
Tel  : 0850 201 23 23 Faks  : 0212 482 24 78 E-mail : info@nuvomedilac.com.tr
 
 
Üretim Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  