 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
  
ROSUCOR PLUS 10 /20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 10  mg amlodipine eşdeğer miktarda 13,86 mg 
amlodipin besilat ve 20 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 20,83  mg rosuvastatin kalsiyum 
içerir . 
 Yardımcı maddeler : Mikro kristalin selüloz , laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı), 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, magnezyum stearat, opadry II 85G34078 
pink [ titanyum dioksit (E171), g ün batımı sarısı FCF (E110), ponceau 4R (E124), FD&C 
mavi No. 2 (E132), PVA , talk, polietilen  glikol  ve lesitin (S oya) (E322)]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROSUCOR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSUCOR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSUCOR PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSUCOR PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROSUCOR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
ROSUCOR PLUS, pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler şeklindedir.  
ROSUCOR PLUS, 30 ve 90 film kaplı tablet, Alu/Alu blister  ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
ROSUCOR PLUS, statinler olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alan rosuvastatin etkin 
maddesi ile kalsiyum kanal blokörleri (kalsiyum antagonistleri) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubunda yer alan amlodipin etkin maddesini içermektedir.  
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSUCOR PLUS yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz 
yüksek bulunmuştur ve aynı zamanda angina adı verilen belirli tip göğüs ağrısı veya yüksek 
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadır. Yani , kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.   
2 
 ROSUCOR PLUS içeriğindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yüksek kan basıncının 
(hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip gö ğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır.  
 
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. Amlodipin 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını 
düşürür.  
 
Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı  veya rahatsızlık hissidir. 
Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı 
kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. ROSUCOR PLUS bu ağrıyı 
geçirebilir.  
 
ROSUCOR PLUS içeriğindeki rosu vastatin kanda bulunan, lipid adı verilen yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
 ROSUCOR PLUS, “kötü” kolesterolü azaltabilir , “i yi” kolesterolü  artırır.  
 “Kötü” kolesterol üretilmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
 
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız ye terli olmadığından dolayı doktorunuz tarafından ROSUCOR PLUS 
reçetelenmiştir.  
 
ROSUCOR PLUS aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize 
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz  olarak adlandırılan bir 
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUCOR PLUS almaya devam etmeniz gerekir. 
Çünkü ROSUCOR PLUS, kolesterol düzeyinizin yenide n yükselmesine ve bunların  
 
damarlarınızda birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya 
hamile kalırsanız, ROSUCOR PLUS kullanmamalısınız.  
 
2. ROSUCOR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSUCOR PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Rosuvastatine, amlodipine, dihidropridinlere (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), kan basıncını düşüren benzer 
ilaçlara (herhangi bir kalsiyum antagon isti) veya ROSUCOR PLUS içeriğindeki yardımcı  
3 
 maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz), Bu durum kaşıntı, 
deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. ROSUCOR PLUS alırken  hamile kaldıysanız, 
ilacı derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSUCOR PLUS alan kadınlar, uygun 
bir korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanam ayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
 Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız,  
 Şiddetli düşük kan basıncınız (hipotansiyon)  varsa,  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığında daralma varsa (aort stenozu) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa,  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız,  ROSUCOR PLU S’ı 
kullanmayınız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Rosuvastatinin  40 mg dozunu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa ( şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
 Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa, kişisel veya ailesel 
kas problemleri  hikayeniz  veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
 Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 Koles terolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSUCOR PLUS’ı, aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın zamanda kalp krizi ( son aylar içinde) geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kan basıncınız şiddetli bir şekilde yükseldiyse ( hipertansif kriz),  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa , 
 Böbreklerinizde sorun varsa,  
 Karaciğerinizde sorun varsa,  
 Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas  
4 
 problemleri hikayesi vars a. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
 Düzenli olarak fa zla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
 Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış 
olsanı z bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
 HIV (İnsan immün yetmezlik virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, 
lopinavir ve/veya atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakı nız. 
 Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSUCOR PLUS’ ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine ( rabdomiyoliz) neden 
olabilir, lütfen ROSUCOR PLUS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSUCOR PLUS’ın  size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
 Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUCOR PLUS’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseni z, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
rosuvastat ini 40 mg dozda kullanmayınız. ROSUCOR PLUS’ın herhangi bir dozunu 
almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) i le anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUCOR PLUS 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır . 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin te davisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSUCOR PLUS ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
5 
 ROSUCOR PLUS kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun, ROSUCOR PLUS içeriğinde yer alan bir etkin madde olan 
amlodipinin  plazma seviyelerinde artışa yol açabilmesi ve ROSUCOR PLUS’ın kan basınc ı 
düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ROSUCOR PLUS kullanmayınız. ROSUCOR PLUS kullanırken hamile 
olduğunuzu fark ederseniz derhal kullanmayı dur durunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. 
ROSUCOR PLUS kullanan kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız ROSUCOR 
PLUS kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROSUCOR PLUS, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer ilacınız hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç ve makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ROSUCOR PLUS laktoz ihtiva ede r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
ROSUCOR PLUS lesitin [soya  (E322)]  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
ROSUCOR PLUS gün batımı sarısı (E110) ve Ponceau 4R (E124) içermektedir. Bu yardımcı 
maddeler a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil  olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir, atazanavir, 
lopinavir (HIV, AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar), simeprevir (HIV 
veya hepatit C enfeksiyonu dahil enfeksiy onların tedavisinde kulla nılır. Lütfen 
“ROSUCOR PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız .   
6 
  Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyoti kler)  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini d eğiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin, fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  kolesterol düşürücü diğer ilaçlar 
(ezetimib gibi)  
 Siklosporin (Organ nakli sonrasında kullanılan bir ilaç)  
 Varfarin, klopidogrel (veya kan sulandırıcı bir başka il aç) 
 Hazımsızlık ilaçları (Mide asidini gidermek için kullanılır)  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 Fusidik asit (bir antibiyotik),  
 Doğum kontrol hapları  
 Hormon yerine koyma tedavisi  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda  diğer ilaçları kullanıyorsanız ROSUCOR 
PLUS kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
ROSUCOR PLUS bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUCOR PLUS’ın 
etkilerini değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasy onu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSUCOR PLUS’ ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUCOR 
PLUS’ ın fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine 
veya ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bö lüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROSUCOR PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ROSUCOR PLUS’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS etken madde olarak rosuvastatin ve amlodipin içerir. ROSUCOR PLUS’la  
tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg veya 10 mg  
7 
 rosuvastin içeren dozla başlanmalıdır. ROSUCOR PLUS ile tedaviye başlangıç dozunuz 
aşağıdaki durumlara göre değişecektir:  
 Kolesterol düzeyiniz  
 Kalp krizi veya inme g eçirme riskiniz  
 Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSUCOR PLUS başlangıç dozunu danışınız.  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda size en düşük rosuvastatin dozunu (5 mg) içeren ROSUCOR 
PLUS dozunu v erebilir:  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 70 yaşından büyükseniz,  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
 Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (Miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz aldığınız rosuvastatin dozunun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun 
dozu kullanabilirsiniz.  
 
5 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozuyla başladıysanız, doktorunuz önce 
rosuvastatini 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg olarak dozu iki katına 
çıkarabilir. 10 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozuyla başladıysanız, doktorunuz 
rosuvastatin dozunu 20 mg ve daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz 
ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara olacaktır . 
 
En yüksek günlük rosuvastatin dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg rosuvastatin dozuyla kolesterol 
düzeyleri yeterli derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSUCOR PLUS’ı  kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi 
azaltmak için alıyorsanız:  
ROSUCOR PLUS içeriğindeki rosuvastatinin önerilen dozu günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, 
yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine sahipseniz doktorun uz daha düşük doz 
kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
Tabletler a ç ya da tok karnına günün herhangi bir saatinde tek doz olarak alınmalıdır. Buna 
rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almaya özen gösteriniz.  
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun doğru değerlere ulaştığından ve orada kaldığından 
emin olmak için düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.  
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUCOR 
PLUS dozunu kullanabilirsiniz.   
8 
 ROSUCOR PLUS’ ı greyfurt suyu ile almayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ROSUCOR PLUS 10/20 mg film kaplı tablet, dozu nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıç dozu olarak en düşük rosuvastatin dozunu içeren 
ROSUCOR PLUS dozu önerilir. Yaşla ilgili başk a bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUCOR PLUS’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozu önerilir.  
ROSUCOR PLUS içeriğindeki rosuvastatinin 40 mg’lık dozu, orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda k ullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ROSUCOR PLUS dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
ROSUCOR PLUS, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROSUCOR PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUCOR PLUS kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede  düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla ROSUCOR PLUS aldıysanız; acil 
tıbbi desteğe başvurunuz.  
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUCOR PLUS aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSUCOR PLUS’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ROSUCOR PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSUCOR PLUS il e tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ROSUCOR PLUS’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmad an ilacınızı kesmeyiniz.   
9 
  
ROSUCOR PLUS’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROSUCOR PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSUCOR PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
– Göz kapaklarını, yüzün ya da dudakların şişmesi  
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu,  
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu  
– Ciltte kabarma larla görülen şiddetli kaşınma  
– Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz  
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome,  toksik epidermal nekroliz  ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
– Kalp krizi, anormal kalp atışı  
– Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı v eya sancı varsa 
ROSUCOR PLUS kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Diğer 
statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu 
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen  kas hasarına kadar 
ilerleyebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROSUCOR 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
  
10 
 Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz 
ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı , hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileğinde şişme  
 Hasta hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük hissi  
 İdrar proteininde artış (yalnızca 40 mg rosuvastatin). Bu durum genellikle ROSUCOR 
PLUS kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan b asıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış  (yalnızca 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin) . Bu durum genellikle 
ROSUCOR PLUS kesilmeden  kendi kendine normale döner.  
 Duygu durum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk,  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz 
ile tem asa geçiniz.  
  
11 
 Seyrek  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUCOR PLUS kullanımı nı DERHAL kesiniz ve 
tıbbi yardım için başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, ROSUCOR PLUS kullanımını DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrıs ı (iltihaplı pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
 Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek  
 Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 İdrarda kan belirtisi  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
 Eklem ağrısı  
 Hafıza kaybı  
  Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
  Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
  Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama  
(kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir si nir bozukluğu  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
 Diyare (ishal)  
 Stevens -Johnson Sendromu (ağızda gözlerde deride ve genital bölgede ciddi ölçü de 
kabartılar oluşması)  
 Nefes darlığı  
 Ödem (şişlik)   
12 
  Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
 Cinsel problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 Tendon hasarı  
 Kalıcı kas zayıflığı  
 Periferal nöropati  (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
 İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler mi yasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROSUCOR PLUS ’ın saklanması  
ROSUCOR PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUCOR PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ROSUCOR PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Celtis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-mail: info@celtisilac.com.tr  
  
13 
 Üretim Yeri:    Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.   
Arifiye/SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
  