1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
EBRASEL 50 mg/10ml  İ.V.  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
Damar içine enjekte edilir. 
• Etkin madde: 10 mL’lik her bir ampul,  50 mg Urapidil içerir. 
• Yardımcı maddeler: Propilen glikol,  disodyum hidrojen fosfat, sodyum dihid rojen 
fosfat, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizd e, doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. EBRASEL nedir ve ne için kullanılır? 
2. EBRASEL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EBRASEL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EBRASEL ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EBRASEL nedir ve ne için kullanılır? 
• EBRASEL ’in  etkin  maddesi  olan  Urapidil,  sinir  sisteminin  damar  kas  sistemi 
üzerindeki  etkilerini  engeller.  EBRASEL   kan  damarlarını  genişleterek  kalbin 
faaliyeti üzerinde ö nemli bir etki oluştu rmadan kan basıncını (tansiyonu) düşü rür. 
EBRASEL kalbin çalışmasını da uygun şekilde etkiler. Tansiyon hastalıklarında görülen 
ve yüklenmeye bağlı olan kan basıncı artışları azaltılır. Damar içine uygulandıkt an sonra 
artan tansiyon değerlerinde hı zlı (5 dakika içinde) bir azalma m eydana gelir, fakat çok 
etkili bir azalma olmaz. Tedaviden sonra kan basıncı yavaş yavaş 2-3 saat içinde tekrar 
yükselir. 
• EBRASEL   50  mg  IV  Enjeksiyonluk  Çözelti  İçeren  Ampul,  renksiz  camdan 
yapılmış  ampul  içerisinde  şeffaf bir çözeltidir. Her bir kutud a, 5 adet 10 ml’lik ampul  
vardır. 
 
EBRASEL aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
-Yüks ek tansiyon krizlerinde, 
-Ağır, çok ağır ve tedaviye yanıt vermeyen yüksek tansiyon du rumlarında 
-Ameliyat sırasında v e/veya sonrasında  yüksek tansiyon hastalarının kan basıncının kontrollü bir  
şekilde  azaltılm asında. 2  2.   EBRASEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EBRASEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• EBRASEL ’in etkin maddesi olan urapidil’e veya içeriğindeki diğer maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa 
• Sizde aort koartikasyonu (bir tür aort duvarı darlığı) olduğu söylenmişse  veya size 
diyaliz şantı dışında bir  arteriyovenöz şant (atardamar ve topl ardamar arasında kısa 
devre) uygulanmışsa  
 
EBRASEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• Kalp yetmezliğiniz varsa 
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa 
• Hafif veya şiddetli böb rek yetmezliğiniz varsa 
• Simetidin i çeren bir mide  ilacı alıyorsanız 
• Yaşlılılarda kullanılacaksa 
• Çocuklarda kullanılacaksa (bu ilaç çocuklar üzerinde denenmediği için) 
 
Yan etkiler ilk görüldüğünde ve hamilelik ortaya çıktığında d erhal dokto runuza haber veriniz. 
Kusma  ve  ish al  gibi  durumlarda,  EBRASEL ’in  kuvv etli  bir  etki  göstermesi 
beklenmektedir. 
 
Mercek bulanıklığı nedeniyle bir göz ameliyatı geçirmeniz gerekiyorsa ameliyat öncesinde 
göz dokto runuza EBRASEL  kullanmakta veya kullanmış  olduğunuzu belirtiniz, çünkü ameliyat 
sırasında ist enmeyen etkilerin meydana gelmesi olasılığı vardır. Ameliyatı gerçekleştiren hekim 
böylelikle bu  komplik asyonları kontrol altında  tutmak için uygun t edbirlere başvurabilir. 
 
EBRASEL ’den önce tansiyon düşü rücü başka bir ilaç kull anılmış  ise, önceden kullanılan 
tansiyon düşü rücü ilacın (ilaçların) etkisinin  görülmesi için yeteri kadar uzun süre beklemek 
gerekir. EBRASEL ’in dozunun  azaltılm ası gerekebilir. Tansiyonun  aşırı hızlı bir ş ekilde 
düşm esi, kalp atımının  yavaşlamasına veya kalbin durmasına yol açabilir. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza başvurunuz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
EBRASEL hamilelik sırasında s adece zorunlu durumlarda ve doktor  kontrolü altında 
kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 3  Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
EBRASEL emzirme döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
EBRASEL    araç  ve  makine  kullanmanızı  olums uz  yönde  etkileyebileceğinden  araç 
sürmeyiniz ve tehlikeli makineler kullanmayınız. 
 
EBRASEL ’ın içeriğindeki bazı maddeler ile ilgili ö nemli bilgiler 
EBRASEL , her dozunda  1 milimol ’den (23 mg’dan) daha az sodyum içerir; bu miktar 
kontrollü so dyum d iyetinde olanlar için bir  sorun oluştu rmaz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız EBRASEL ’i kullanmaya başlamadan önce 
dokto runuzu bilgilendirmelisini z: 
 
-    Tansiyon düşü rücü başka bir ilaç 
-    Simetidin i çeren mide  ilacı 
 
Tansiyon düşü rücü diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anıldığında EBRASEL ’in tansiyon düşü rücü 
etkisi kuvv etlenebilir. EBRASEL ile birlikte sim etidin içeren bir ilaç kull anılması du rumunda 
urapidil serum seviyesinin  maksim um değerinde m eydana gelecek artış hesaba katılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandı ysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.         EBRASEL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Bu ilaç kendi kendini ze uygulayacağınız bir ilaç olmadığı için aşağıdaki bilgiler daha çok 
ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir. 
 
Acil hipertansif  durumlar  (örn: hipertansif  kriz), hipertansi yonun  şiddetli ve çok şiddetli 
olduğu durumlar, diğ er ilaçlara yanıt vermeyen hipertansi yon olguları  
 
1) Damar içi enjeksiyon (i.v. enjeksiyon) 
Hastadaki  kan  basıncı  değişimi  sürekli  izlenerek,  10-50  mg  urapidil  yavaş  I.V. 
enjeksiyon ile  uygulanır. 
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde kan basıncında azalma olması beklenir. 
Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre, gerektiğinde EBRASEL uygulaması 
tekrarlanabilir. 
 4  2) i.v. in füzyon (drip) veya perfüzör aracılığı ile sürekli in füzyon 
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyinin infüzyon uygulanarak sürdürülmesi için 
gereken çözeltinin h azırlanması: 
Genel olarak 250 mg urapidil (EBRASEL    25 mg’dan 10 ampul  veya EBRASEL  
50 mg’dan 5 ampul ), 500 ml hacmind eki geçimli bir infüzyon çözeltisine  (örn. serum 
fizyolojik, %5 veya %10’luk glukoz  çözeltisi) eklenir. 
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu  olduğunda, öncelikle 
20 ml hacmind eki enjeksiyon çözeltisi (= 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına çekilir 
ve geçimli bir  infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml ’ye tamamlanır. 
İnfüzyon çözeltisinin h er ml’si ile  en fazla 4 mg  urapidil geçimlidi r. 
 
Uygulama hızı: 
Damlamanın hı zını hastanın bi reysel ihtiyacına göre ayarlamak gerekir. 
 
Başlangıç  için ön erilen hız:  
2 mg/dk 
 
İdame  dozu:  
250 mg urapidil ilave edilmiş  500 ml infüzyon çözeltisi, ortalama 9 mg/saat dozunda  
uygulanır (1 mg =  44 damla = 2,2 ml)  
 
Cerrahi  girişim  sırasın da ve/veya sonrasında  oluşan  kan basın cı artışının  kontrollü  bir 
şekilde azaltılması  
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyini sürdürmek için perfüzör aracılığı ile sürekli 
infüzyon veya damla infüzyon uygulanır. 
 
 5  Uygulama yolu ve metodu: 
EBRASEL    damardan  enjeksiyon  ya  da  infüzyon  şeklinde  ve  hasta  sırt  üstü  yatar 
 
pozisyondayken uygulanır. 
 
Bir kez ya da tekrarlayan enjeksiyonlarla uygulanabildiği gibi damla in füzyon şeklinde de 
uygulanabilir. Enj eksiyonların ardından damla infüzyonu uygulamak gibi bi rleşik t edaviler 
yapmak da mümkündü r. 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanım: 
 
Tansiyon   hastalığına   çocuklarda   son   derece   nadir   rastlandığından   bu   yaş   grubun da 
kullanımına  ilişkin d eneyim henüz mevcut değildir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Tedaviye düşük doz  ile başlanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Doz azaltılm ası gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Doz azaltılması gerekebilir. 
 
Eğer EBRASEL ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBRASEL kullandıysanız 
 
EBRASEL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız,  derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
Her ne kadar EBRASEL size doktor  veya hemşire tarafından uygulanacak ise de, aşırı doz 
almanız durumunda  tansiyonunu zdaki aşırı hızlı düşüş,  bacaklarınızın yukarıya kaldırılması 
ve damar yolund an sıvı verilmesi gibi uygulamalarla bir mikt ar hafifletilebilir. Bu önlemlerin 
yetersiz kalması durumunda tansiyonunuz  sürekli izlenerek damar daraltıcı bir ilaç yavaşça 
damar içine uygulanabilir. Çok nadiren damardan katekolamin enjeksiyonu gerekli ol abilir. 
 
EBRASEL   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Hastalık belirtileriniz geçse bile, tansiyonunuzun kontrol altına alınabilmesi için 
dokto runuzun reçete ettiği sü re boyunca EBRASEL ’i kull anmaya devam etmelisini z. 
Bu ilacın kull anımı ile  ilgili daha fazla sorunuz  varsa dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 6  4.   O lası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi EBRASEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıda tanımlandığı şekilde  belirli sıklıkl arda meydana gelebilir: 
▪ çok yaygın: Bu ilacı kullanan her 10 hastadan 1’inden fazlasında  görülen yan etkiler. 
▪ yaygın: Bu ilacı kull anan her 100 h astadan 1 ila  10’unda  görülen yan etkiler. 
▪ yaygın olm ayan: Bu ilacı kullanan her 1000 h astadan 1 ila  10’unda  görülen yan etkiler. 
▪ seyrek: Bu ilacı kull anan her 10.000 h astadan 1 ila  10’unda  görülen yan etkiler. 
▪ çok seyrek: Bu ilacı kull anan her 100.000 hastadan 1’inden azında görülen yan etkiler. 
▪ bilinm eyen: M evcut verilerden hesaplanamayan sıklık d erece sine sahip yan etkiler 
 
Yaygın  yan etkiler 
Sersemlik, b aş ağırısı; bul antı 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
Çarpıntı,  kalp atımının  hızlanması veya yavaşlaması, göğüste basınç hissi ve nefes 
darlığı 
(kalbi  besleyen  damarların  daralması/tık anması  ile  ortaya  çıkan  göğüs  ağrısı  
şeklinde  
olabilir); kusm a; ani terleme; kalp atımında  düzensizlik, uykusu zluk. 
 
 
Seyrek yan etkiler 
Kaşıntı,  kızarıklık,  deride bozukluk  gibi alerjik reaksiyonlar; erkek cinsel organının  
uzun 
süreli ve ağrılı olarak sertleşmesi 
 
Çok seyrek yan etkiler 
Huzursuzluk; kandaki trombosit  adlı hücre (kan pulcuğu) sayısında  azalma, sık idrara 
çıkma, 
idrar tutamama. 
 
 
Meydana  gelen  yan  etkilerden  herhangi  birisinde  şiddetlenme  olursa  dokto runuza  
veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız do ktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etk i bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. EBRASEL ’in Saklanması 
 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 7  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra EBRASEL ’i kullanma yınız. 
Son kull anma tarihi ol arak belirtilen ayın son  gününe kadar geçerlidir. 
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız. 
Çözüldükt en son ra hemen kull anılmalıdır. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız EBRASEL ’i şehir su yuna veya çöpe 
atma yınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Haver Farma İlaç  A.Ş. 
                          Acarlar  Mah. 74. Sok.  
                          Acarkent Sitesi B742  No.: 17/1 
                          Beykoz  / İstanbul  
                          Tel: (0216) 324 38 38  
                          Faks:  (0216)  317 04 98  
 
 
 
Üretim Yeri    :   Osel İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.  
                        Akbaba  Mah.  Maraş   Cad. No:52  
                        34820  Beykoz / İstanbul  
                        Tel:(0216)320 45 50  
                        Faks: (0216) 320 45 56  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı 18/05/2017  tarihinde  onaylanmı ştır. 