1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
BACLOFEN SINTETICA İntratekal 10mg/ 20ml İnfüzyonluk Çözelti  
Doğrudan omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her ampul etken madde olarak 10 mg baklofen  içermektedir. Toplam çözelti 
hacmi 20 mL’dir. 
 
Yardımcı madde(ler): Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
   
 
   
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BACLOFEN SINTETICA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BACLOFEN SINTETICA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BACLOFEN  SINTETICA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BACLOFEN SINTETICA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BACLOFEN  SINTETICA nedir ve ne için kullanılır?  
BACLOFEN SINTETICA  renksiz ve berrak çözeltidir ve antispastik ajandır.  Her biri, 20 ml 
çözelti içinde 10 mg baklofen içeren 1 ampulluk ambalajda bulunur. Doktorunuz, sizin ya  da çocuğunuzun durumunu tedavi etmek için bu ilaca ihtiyacınız  olduğuna 
karar vermiştir.   
BACLOFEN SINTETICA, yetişkin ler ile  4 yaş ve üzeri çocuklarda,  serebral palsi  (doğum  
travmasına bağlı beyin hasarı), multipl skleroz  (beyinde ve omurilikte, mesajları taşıyan 
sinir telleri etrafındaki koruyucu kılıfın hastalığı) , omurilik hastalıkları, serebrovasküler  (beyin 
damar  sistemi ile ilgili ) kazalar ve diğer sinir sistemi bozuklukları gibi çeşitli hasta lıklarda  
meydana gelen kaslarınızdaki aşırı gerilmeleri (spazm) rahatlatmak ve azaltmak için kullanılır.  
Bu enjeksiyon, oral ilaç tedavisine yanıt vermeyen ya da ağızdan baklofen aldıklarında 
beklenmeyen yan etkiler ile karşılaşan kişilerde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  
2. BACLOFEN  SINTETICA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuklar ve ergenler:  
BACLOFEN SINTETICA 4 yaş ve üzeri çocuklara yöneliktir.  
 
BACLOFEN  SINTETICA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Baklofen ya da ilacın herhangi bir bileşenine (bölüm 6.1’de listelenen) k arşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
- Eğer tedaviye dirençli epilepsi (ilaca cevap vermeyen  epilepsi [ sara] ) hastasıysanız  
- BACLOFEN SINTETICA, intratekalden ( omurilik sıvısı içine) başka herhangi bir yolla 
uygulanmamalıdır . 
 
BACLOFEN  SINTETICA’yı  aşağıdaki DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Omurganız içerisine başka herhangi bir enjeksiyon alıyorsanız,  
- Herhangi bir e nfeksiyonunuz  (mikrobik hastalı ğınız ) varsa,  
- Bir yıl içerisinde kafa travması geçirdiyseniz,  
- Otonomik disrefleksi  olarak adlandırılan bir koşuldan dolayı kriz geçirdiyseniz 
(doktorunuz bunu size açıklayacaktır),  
- Felç/inme  geçirdiyseniz,  
- Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
- Mide ülseriniz ya da sindirim ile ilgili başka herhangi bir probleminiz varsa, 
- Herhangi bir akıl hastalığınız varsa,  
- Yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı) tedavisi görüyorsanız,  
- Eğer Parkinson (beyinde 'dopamin' adı verilen maddenin eksikliği ile ortaya çıkan  
merkezi sinir sistemi hastalığı)  hastalığınız varsa,  
- Herhangi bir karaciğer, böbrek, ya da akciğer hastalığınız var ise,  
- Şeker hastası iseniz,  
- Eğer idrar yapmada güçlükler yaşıyorsanız , 
Eğer bu soru listesinden herhangi birine EVET cevabı veriyorsanız, doktorunuz ya da 
hemşirenize söyleyiniz, çünkü BACLOFEN SINTETICA sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
• Eğer herhangi bir ameliyat olacaksanız doktorunuzun BACLOFEN SINTETICA  
kullandığınızı bildiğinden emin olun. 
• PEG (Perkütan Endoskopik Gastrostomi) (midenin karın duvarında ağızlaştırılması ) tüpü 
varlığı , çocuklarda enfeksiyon görülme sıklığını  arttır ır.  
• Eğer yavaşlamış beyin omurilik sıvısı dolaşımı mevcut ise, BACLOFEN SINTETICA  etkisi 
azalabilir.  
• Eğer BACLOFEN SINTETICA ’nın her zamanki kadar etki etmediğini düşünürseniz, hemen 
doktorunuza bildiriniz. Bu, pompayla ilgili bir problem olmadığından em in olmak için 
önemlidir.  
• Tedavinin kesilme etkilerinin riskinden dolayı, BACLOFEN SINTETICA  tedavisi aniden 
durdurulmamalıdır. Pompa rezervi yeniden doldurul urken hastane ziyaretinizi 
kaçırmadığınızdan emin olmalısınız.  
• BACLOFEN SINTETICA tedavisi görürken doktorunuz zaman zaman size check -up (genel 
kontrol) yapmak isteyebilir.  3 
 Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Pediatrik  (Çocuk)  hastalar için önlemler:  
Kronik infüzyon (sıvının sürekli verilmesi)  için deri altına yerleştirilen  pompanın uyum 
sağlaması için çocukların vücut ağırlığının yeterli olması gerekmektedir. 4 yaş altı çocuklarda 
BACLOFEN SINTETICA  kullanımının güvenlilik ve etkililiğine ilişkin klinik veri çok 
sınırlıdır. 4 yaş ve üzeri hastalarda kullanımı önerilmektedir. 
 
BACLOFEN  SINTETICA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alırken dikkatli olunuz, sizi normalden fazla etkileyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Hamile kadınlar  için yeterli ve yeterince kontrol edilmiş çalışmalar mevcut değildir. Baklofen, 
plasenta duvarından (anne karnındaki bebeğin kanına)  geçer. Potansiyel yararlar, fetüse (anne 
karnındaki bebe ğe) olası risklere ağır basmadığı süre ce Baklofen Sintetica hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Bir yıla kadar ağızdan alınan  baklofen ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık %4’ünde , elle 
muayene yoluyla  yumurtalık kistleri tespit edilmiştir . Vakaların çoğunda , hastalar ilacı almaya 
devam ederken kistler kendiliğinden kaybolmuştur. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BACLOFEN SINTETICA  ile tedavi gören emziren  annelerin sütünde ölçülebilir seviyede ürün 
olup olmadığı bilinmemektedir. Ağızdan alınan tedavi edici dozlar da, etkin madde anne sütüne 
geçer fakat olasılıkla bebeğin herhangi bir istenmeyen etki deneyimlemeyeceği kadar düşük  
miktardadır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da baklofen tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp kaçınılmayacağına ilişkin, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve bakl ofen tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak doktorunuz karar 
verecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı insanlar BACLOFEN SINTETICA  tedavisi görürken uykulu ve/veya  sersemlemiş 
hissedebilir ya da gözlerinde problem olabilir. Eğer böyle hissediyorsanız, bu etki yok olana 
kadar araç kullanmayınız ya da di kkatli olmanızı gerektiren herhangi bir şey (alet ya da makine 
kullanımı gibi) yapmayınız. 
 
BACLOFEN  SINTETICA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün maksimum günlük dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iç erir, yani 
esasında ‘sodyum içermez' olarak kabul edilebilir. 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz:  
Bazı ilaçlar tedavinizi engelleyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız 
doktorunuza ya da hemşirenize hatırlatınız:  
- Spastik durumunuz ile ilgili diğer ilaçlar  
- Antidepresanlar  (depresyon ilaçları ) 
- Yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları  
- Böbrekleri de etkileyen diğer ilaçlar (ibuprofen gibi)  
- Parkinson hastalığı ilaçları (levodopa)  
- Epilepsi ilaçları 
- Ağrı kesici uyuşturucular  (morfin)  
- Genel anestezik ilaçlar (örn: fetanil, propofol)  
- Anti-histamin ikler (alerji  ilaçları ) ve sedatifler  (yatıştırıcılar ) gibi sinir sistemini 
yavaşlatan ilaçlar (bunların bazıları reçet esiz satın alınabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BACLOFEN  SINTETICA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BACLOFEN SINTETICA, intratekal enjeksiyon yoluyla alınmaktadır. Bu, ilaç direk omurilik 
sıvısına enjekte ediliyor demektir. İhtiyaç duyulan doz kişinin koşul larına bağlı olarak kişiden 
kişiye değişmektedir ve ilaca yanıtınız ı ölçtükten sonra hangi doza ihtiyacınız olduğuna doktor 
karar verecektir.  
Öncelikle  doktorunuz size tekli dozlarda  BACLOFEN SINTETICA uygulayarak sizin için 
uygun olup olmadığını anlayacaktır. Genellikle bu test dozu, yanıtınızı gözlemlemek için , 
lumbar ponksiyon (iğne) ya da beyin omurilik sıvısı içindeki kat eter aracılığıyla alınır. Bu süreç 
boyunca , kalp ve akciğer fonksiyonlarınız yakından takip edilecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BACLOFEN SINTETICA , direkt olarak omurilik sıvısı içine (intratekal) olarak uygulanır.  
Hastalığınızın belirtilerinde iyileşme olması durumunda, ilacı sürekli olarak dağıtan özel pompa 
göğüs ya  da karın duvarınızın içine yerleştirilecektir . Doktor size pompanın kullanılması  ve 
doğru dozajı almak için gerekli tüm bilgileri verecektir. Her şeyi anladığınızdan emin 
olmalısınız.  
BACLOFEN SINTETICA ’nın final dozu her kişinin ilaca nasıl yanıt verdiği ne göre 
değişmektedir. Düşük dozla başlayacaksınız ve dozunuz birkaç gün içerisinde doktor 
nezaretinde sizin için doğru olan doza ulaşıncaya kadar aşama aşama arttırılacaktır. Eğer 
başlangıç dozu çok yüksek ise ya da doz çok hızlı bir şekilde arttırılırsa, yan etkileri yaşamanız 
daha olasıdır.  5 
 Ciddi ve hatta hayati risk içeren bir olası  yan etkiyi önlemek için pompanızın süresinin 
dolmaması önemlidir. Pompa, her zaman bir doktor ya da hemşire tarafından doldurulmalıdır 
ve klinik randevunuzu kaçırmadığınızdan emin olmalısınız.  
Uzun süreli tedavi sırasında bazı hastalar BACLOFEN SINTETICA ’nın daha az etkili olmaya 
başladığını farke der. Tedavide ara sıra molalara ihtiyacınız olabilir. Doktorunuz ne yapmanız 
gerektiği konusunda sizi bilgilendirec ektir.  
 
Baclofen ’in omurilik sıvısına uygulandığında , tedavide  etkili olduğunu gösteren klinik 
çalışmalar mevcuttur. Baklofen Sintetica,  Avrupa Birliği sertifikalı bir pompa  sisteminin , vücut  
içine yerleştirilmesiyle  uygulanır. D oldurulabilir rezervuar (h azne) deri altın a, genellikle karın 
duvarının  içine , yerleştirilir. Bu sistem deri altından , omur ilik sıvısı içine ulaşan bir katetere 
bağlıdır. Hekiminiz , deneyimlerine dayanarak uygun olduğu bilinen başka bir pompa sistemi 
de kullanabilir.  
 
Eğer BACLOFEN SINTETICA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:   
BACLOFEN SINTETICA her çocuk için uygun değildir. Doktor karar verecektir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaş üzerinde birçok hasta daha genç hastalara kıyasla artan bir 
risk olmadan BACLOFEN SINTETICA ile tedavi edil miştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BACLOFEN  SINTETICA  kullandıysanız:  
Sizin ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişinin aşırı doz belirtilerini fark edebilmesi çok 
önemlidir. Eğer pompa düzenli çalışmıyorsa bunlar görülebilir . Bu durumda, hemen 
doktorunuza söylemelisiniz. 
Aşırı doz belirtileri: 
- Olağandışı kas güçsüzlüğü (çok küçük kas gücü)  
- Uykululuk 
- Baş dönmesi ya da sersemlik  
- Aşırı tükürük salgılama  
- Mide bulantısı ya da kusma  
- Nefes almada güçlük  
- Konvülziyon ( nöbet ) 
- Bilinç kaybı  
- Normal olmayan düşük vücut sıcaklığı  
 6 
 BACLOFEN SINTETICA kullanmayı unutursanız  
Size uygulanacak tedaviye, i lacı durdurma ve kötü etkilere karşı belirtileri izleme de  dahil 
olmak üzere, doktorunuz karar verecektir.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza danış ınız.  
 
BACLOFEN  SINTETICA kullanmayı durdurursanız  
Tedaviyi aniden kesmemelisiniz. Eğer doktorunuz tedaviyi durdurmak isterse, doz ; kas 
spazmları ve artmış kas sertliği, hızlı kalp atışı, ateş, bilinç bulanıklığı , halüsinasyonlar, ruh hali 
ve duygusal değişiklikler , zihinsel bozukluklar , hezeyan ya da konvülziyonlar  (nöbetler ) gibi 
bırakma  belirtilerini  önlemek için  yavaş yavaş azalacaktır. Nadir durumlarda bu belirtiler hayatı 
tehdit edici olabilir.  Eğer siz ya d a sizin bakımınızla ilgilenen  kişiler bu belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, pompa ya da dağıtım sistemi ile ilgili bir şeylerin yanlış gitmiş olma 
ihtimaline karşı hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız va rsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BACLOFEN SINTETICA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  
yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok yaygın:   
- Yorgun, uykulu veya zayıf hissetme  
 
Yaygın:  
- Uyuşuk hissetme (enerjisiz olma)  
- Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik 
- Sancı, ateş ya da üşüme  
- Nöbet geçirme  
- Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma  
- Görme duyusunda problemler  
- Konuşma bozukluğu  
- Uykusuzluk 
- Nefes almada güçlük, pnöm oni (zatürre) 7 
 - Zihin bulanıklığı, endişeli, ajite (huzursuz) veya depresif  hissetme  
- Düşük kan basıncı (baygınlık)  
- Hasta hissetme ya da olma, kabız ve ishal  
- İştah kaybı, ağız kuruluğu ya da aşırı tükürük salgılama  
- Döküntü ve kaşıntı, yüzde, ellerde ya da ayaklarda şişme  
- İdrar kaçırma ya da idrar çıkar ırken problemler  
- Kramplar  
- Erkeklerde cinsel problemler, örneğin; iktidarsızlık 
 
Yaygın olmayan:  
- Anormal üşüme hissetme  
- Hafıza kaybı  
- Ruh halinde ani değişimler ve halüsinasyonlar, intihara meyilli hissetme  
- Karın ağrısı, yutmada güçlük, tat kaybı, dehidra tasyon (s ıvı kaybı ) 
- Kas kontrolü kaybı  
- Yüksek kan basıncı  
- Düşük kalp atışı  
- Derin ven trombozu ( derin toplardamarlarda pıhtılaşma ) 
- Kızarmış ya da solmuş cilt, aşırı terleme  
- Saç dökülmesi 
 
Bilinmiyor:   
- Huzursuzluk 
- Anormal yavaş nefes alma hızı  
 Pompa ve uygulama sistemi ile ilgili problemler nadir olarak rapor edilmiştir. Enfeksiyon, 
dağıtım tüpünün ucunda bağışıklık hücrelerinin toplanması ya da menenjit, özellikle PEG tüpü var olan  çocuklarda derin enf eksiyonların sıklığında artış  gibi dağıtım sistemi ile ilgili bazı yan 
etkiler görülmüştür.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
  5. BACLOFEN  SINTETICA’nın  saklanması  
BACLOFEN SINTETICA ’yı çocukların göremeyeceği ve ulaşamayacağı yerlerde saklayınız.  
Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  8 
 BACLOFEN SINTETICA ’yı karton kutunun ve ampullerin üz erinde belirtilen son kullanma 
tarihinden (ay/yıl) sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Soğutmayınız ya da dondurmayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14 
34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52 
Faks: 0 212 355 13 80  
 
Üretim yeri:   
Sintetica S.A.  
Via Penate 5, CH -6850 Mendrisio 
İsviçre  
 
 
Bu kullanma talimatı 11/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
  9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİ NDİR  
 
• Mikrobiyolojik açıdan, açılış ve seyreltme metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini 
önlese de ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
• Eğer çözelti berrak değilse ve içerisin de partiküller varsa, BACLOFEN SINTETICA ’yı  
kullanmayınız. 
• Hastane kullanımı ile sınırlı olduğunda atık ilaç eliminasyonu doğrudan hastane 
tarafından gerçekleştirilir. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Kullanım talimatları/işlem talimatları.  
İntratekal baklofen, intratekal enjeksiyon ve sürekli infüzyon için tasarlanmış ve her bir 
infüzyon sistemine eşlik eden spesifikasyonlara göre uygulanmaktadır.  
Stabilite.  
İntratekal baklofenin, AB tarafından onaylanmış impla nte edilebilir pompalarda 180 gün 
boyunca stabil olduğu görülmüştür. 
Mümkün olması durumunda uygulamadan önce parenteral kullanım için tıbbi ürünler, partikül er madde varlığı ve renk değişimi bakımından kontrol edilmelidir. 
Spesifik uygulama talimatları.  
Seçilecek kesin konsantrasyon, gerekli toplam günlük doza ve pompanın minimum infüzyon hızına bağlıdır. Lütfen, bütün spesifik öneriler için üreticinin kullanım kılavuzuna bakınız.  
Seyreltme.  
Kullanıcıların, 50, 500 veya 2000 mikrogram/ml ’dan farklı konsantrasyon elde etmek istemesi 
durumunda İntratekal Baklofen, aseptik koşullar altında steril ve koruyucusuz enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyrel tilmelidir.  
Uygulama sistemleri.  
Uzun dönemli intratekal baklofen uygulaması için birçok sistem kullanılmıştır. Bunların 
arasından doldurulabilir rezervuar ile donatılmış implante edilebilir sistemler olan ve -lokal 
veya genel anestezi durumunda - deri altına veya genellikle abdominal duvardaki bir bölgeye 
implante edilebilen AB tarafından onaylanmış pompalardan söz edilebilmektedir.  Bu sistemler, 
subkutan olarak subaraknoid aralık içerisine geçen bir intratekal katetere bağlanmaktadır.  
Bu sistemler kullanılmadan önce kullanıcılar; teknik spesifikasyonların ve rezervuarda 
baklofenin kimyasal stabilitesinin, intratekal baklofen uygulaması için gerekli koşulların yerine 
getirilmesini sağlamalıdır.  