 
 
                                                                                                                        
 1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
             MAPROTİL® 25 mg tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   Bir tablet  25 mg maprotilin hidroklorür içerir.   
Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat , magnezyum stearat, amidon, aerosil, talk,  
                                 stearik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
      duyabilirsiniz.  
  •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  •  Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  •  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı    
      kullandığınızı  doktorun uza söyleyiniz.  
  •  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
     yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. MAPROTİL® nedir ve ne için kullanılır ?  
2. MAPROTİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. MAPROTİL® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAPROTİL®'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.    MAPROTİL®nedir ve ne için kullanılır ? 
 
       MAPROTİL®  25 mg maprotilin hidroklorür içerir.  
 
 MAPROTİL® tetrasiklik antidepresanlar olarak isimlendirilen ilaç grubuna aittir.  
 
 Depresyon ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır.  
 
 MAPROTİL®, endişe, üzüntü, ilginin kaybı, günlük işleri yapmakta zorluklar, sinirlilik ve 
başarısız ya da suçlu luk hissetme gibi depresyon belirtilerini hafifletmeye yardımcı olur. 
Ayrıca depresyona bağlı gelişen enerji eksikliği, yorgunluk, uykusuzluk, baş dönmesi, baş 
ağrısı, hazımsızlık ve ağrı gibi fiziksel belirtileri de iyileştirir.  
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                        
 2 / 8 2. MAPROTİL®’i  kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttı rma olasılığı bulunmaktadır. Bu  nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
MAPROTİL®’in çocuklarda ve ergenlerde (0-17 yaş) güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır. 
Bu nedenle bu yaş gruplarında kullanılması önerilmez.  
 
     MAPROTİL®’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ!  
        Eğer ; 
 Maprotilin veya bu kullanma talimatının başında listelenen MAPROTİL’in  diğer yardımcı 
maddeler inden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise ,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlara(trisik lik antidepresanlar) karşı alerjiniz var  
 ise 
 Sara krizleri geçirdiniz ise,  
 Ciddi kalp hastalığınız var ise ya da son zamanlarda bir kalp krizi geçirdiniz ise,  
 Ciddi karaciğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız var ise,  
 Yüksek göz basıncı şikayetiniz var ise (dar açılı glokom),  
 İdrar yapmada zorluklarınız var ise  (idrarın  retansiyonu),  
 Halen, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO engelleyicileri) olarak bilinen tipteki 
depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçları alıyorsanız,  
 Zihinsel durumunuzu etkileyen b üyük miktarlarda alkol veya maddeler  (örnek: hipnotik veya 
psikotropik ajanları) aldığınız zaman   MAPROTİL® kullanmayınız.  
 
       MAPROTİL®’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ !  
Eğer;  
 İntihar etme düşünceniz varsa,  
 Düzensiz kalp ritmlerine  karşı ilaç alıyorsanız (örn:kinidin)  
 Kalp hastalığınız varsa ya da geçmişte kalbiniz il e ilgili sorunlarınız oldu ise,  
 Kardiyovasküler hastalıklar geçirdiniz ise,  
 Şizofreni olarak adlandırılan hastalığınız ya da mani olarak adlandırılan ruhsal 
hastalığını zın olduğu doktorunuz tarafından size söylenmiş ise,  
 Sık ve ciddi kabızlık çekiyorsanız  (tedaviniz  sırasında, kabızlık olursa doktorunuza 
bildiriniz.),  
 Aşırı aktif bir tiroidiniz var ise, ya da şu an tiroit hormon içeren ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Kontakt  lens kullanıyorsanız,  
 Bugüne kadar, göz basıncı artışınız oldu ise,  
 Bugüne kadar, idrar yapmada zorluklarınız oldu ise,  
 Tedaviniz sırasında, özellikle tedavinin ilk birkaç ayı boyunca ateş ve/veya gırtlak 
iltihabınız olursa doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer  yaşamınızın herhangi bir döneminde, yaşamın değerli olmadığını hissederseniz, 
hemen tıbbi yardım almalısınız.  
  
 
                                                                                                                        
 3 / 8  Dozaj ayarlamalarınızı yapabilmek ve yan etkilerin azaltılmasını sağlamak için 
doktorunuzun düzenli olarak sizi kontrol etmesi ö nemlidir. Doktorunuz tedaviniz sırasında 
ve öncesinde karaciğerinizin veya böbreklerinizin işleyişini kontrol etmek ve bazı kan 
örnekleri almak isteyebilir.  
 MAPROTİL®, diş çürümesi riskini artıran ağız kuruluğuna neden olabilir. Uzun süreli 
tedavi sırasında  diş kontrolünüzü düzenli olarak yaptırmalısınız.  
 Diş tedavisi ya da herhangi bir çeşit ameliyat olmadan önce, MAPROTİL® aldığınızı  
      sorumlu doktora veya diş hekimine söyleyiniz.  
 MAPROTİL®, cildinizin güneş ışığına karşı daha hassas olmasına neden ola bilir. Kısa 
süreli güneş ışığına maruz kalmak bile, ciltte döküntüye, kaşınmaya, kızarıklıklara ve /veya 
renk değişimine sebep olabilir. Direkt güneş ışığında kalmayınız ve koruyucu  
kıyafet ve güneş gözlüğü kullanınız.  
 MAPROTİL®, hızlı, yavaş ya da düzensiz kalp atışına neden olabilir. Tedaviniz sırasında 
doktorunuz kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir.  
 MAPROTİL®, şeker hastalığı tedavisi ile kombine olarak kullanıldığı zaman kan şeker 
seviyesinin düşmesine ned en olabilir. Eğer şeker hastalığınız var ise, kan glikozunuzu 
yakından izlemelisiniz.  
 Depresyon geçiren yakınınızın/ hastanızın aşırı heyecan, gerginlik, saldırganlık,  düzensiz 
uyku, dikkat  bozukluğu, endişe, huzursuzluk , gerçekte orada olmayan bir şeyler d uymak 
ya da görmek, sabit yanlış inançları sürdürmek, kötüye giden depresyon, intihar etme 
düşüncesi gibi davranış değişikliklerini gösterip gösterme diğini izlemelisiniz. Bu tür 
belirtilerin olması halinde, özellikle bunlar ciddi, ani başlangıçlı veya hast anın önceki 
belirtilerinin bir parçası değilse, bunu hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Özellikle 
antidepresan tedavinin erken başlangıç döneminde ve dozun arttırıldığı veya azaltıldığı 
dönemde bu tür belirtileri, belirtiler ani olabileceği için, her gün değerlendirmelisiniz. Bu 
tür bulgular, intihar etme düşüncesi v e intihar davranışı riskini artması ile bağlantılı 
olabilir. Hastaları çok yakından izleme ihtiyacı doğabilir ve olanaklar dahilinde ilaçla 
tedavi değiştirebilir.  
 Bugüne kadar bazı şekerlere ( örnek:laktoz) karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu, doktorunuz 
tarafından söylendi ise,  MAPROTİL®’i  dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
MAPROTİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAPROTİL®’in besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında sakınca yoktur. MAPROTİL® 
alkolün etkisini arttırabilir. Bu nedenle MAPROTİL®’in alkol ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer hamileysen iz veya hamile kalmayı planlıyo rsanız MAPROTİL® kullanmadan önce   
 bunu doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz tarafından  özellik le size reçete   
 edilmeden hamile lik sırasında MAPROTİL® kullanılmamalıdır. MAPROTİL® ile tedaviniz  
 sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
 eczacınıza  danışınız.  
 
  
 
                                                                                                                        
 4 / 8  Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız MAPROTİL® kullanmadan önce doktorunuza veya   
 eczacınıza söyleyiniz. MAPROTİL®’in etkin maddesi maprotilin anne sütüne geçer.  
 MAPROTİL® tedavisi sırasında emz irmemelisiniz.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
 MAPROTİL® bazı insanlarda uyuşukluk ve dikkat azlığı yapabilir. Eğer sizde bu olaylar  
 olursa, araba kullanmayın, makine veya tamamen dikkat gerektiren işler yapmayınız.   
 Alkol almak uyuşukluğu arttırabilir.  
 
       MAPROTİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
       bilgiler  
 
       MAPROTİL® laktoz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örneğin:laktoz) karşı  
       tahammülsüzlüğünüz olduğunu söylediyse, MAPROTİL® kullanmaya başlamadan önce  
      doktorunuza bunu bildiriniz.   
 
        Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar MAPROTİL® ile etkileşir. Bunlar;  
 
 MAO inhibitörleri ve SSRI olarak bilinen diğer depresyona /ruhsal çöküntüye karşı etkili 
ilaçlar (örnek: moklobemid, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, sitalopram).  
 Kan basıncı ya da kalp fonksiyonları kontrolünde kullanılan ilaçlar  (örnek: guanetidin, 
betanidin, reserpin, klonidin, alfa -metildopa, kinidin, propafenon, propranolol).  
 Şeker  hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örnek: ağızdan alınan süfonilüreler ya da 
insülin).  
 Psikozdan korunma amaçlı kullanılan ilaçlar  (tioridazin gibi antipsikotikler).  
 Kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanıla n ilaçlar  (antikoagülanlar, örnek :kumarin, 
varfarin).  
 Sinir sistemi üzerinde etkili olan ilaçlar (örnek: atropin, adrenalin, noradrenalin, izoprenalin, 
efedrin, fenilefrin).  
 Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örnek: biperiden).  
 Sara tedavisinde etkili ilaçlar  (antiepileptikler örnek: k arbamazepin, fenitoin, fenobarbital).  
 Sakinleştiriciler (örnek: benzodiazepin, barbitüratlar).  
 Metilfenidat gibi dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (ADHD) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar.  
 Astım ve alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antihistam inikler).  
 Simetidin gibi ülser/mide yanması tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 Mantara bağlı deri, saç ve tırnak enfeksiyonlarının oral yolla tedavisinde kullanılan terbinafin 
adlı bir ilaç.  
 Tiroid hormonu içeren ilaçlar.  
 
Bunları ya da herhangi başka bir ilaç alıyorsanız, doktorunuza bilgi verdiğinizden emin olunuz . 
MAPROTİL® ile etkileşen birçok ilacın olması nedeniyle ilaçlardan birinin durdurulmasına veya 
dozun ayarlanmasına gerek olmayabilir. Eğer düzenli olarak alkol alıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz . 
   
 
                                                                                                                        
 5 / 8         Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
       zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
      veriniz.  
 
     3.    MAPROTİL® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:       
         Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Önerilen dozun dışına  
         çıkmayınız.  
 
         Doktorunuzun sizin yaşınıza ve bulgularınızın ciddiyetine göre sizin için en uygun  
         doza karar verecektir. Günlük doz normalde 75 mg ile 150 mg arasındadır.  
         MAPROTİL®’i doktorunuz tarafından önerilen şekilde alınız.  MAPROTİL®’i 
         doktorunuzun size verdiğinden daha fazla ya da reçetenizde belirtilenden daha sık, ya da  
         uzun aralıklarla almayınız.  
 
         Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte yutunuz.  
  
 MAPROTİL®’i her zaman aynen doktorunuzun size verdiği şekild e alınız. Emin 
 değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. MAPROTİL®’in etkisinin gereğinden 
 fazla ya  da az olduğuna dair izleniminiz  var ise doktorunuza ya da eczacınız ile 
 konuşunuz.  
  
 Hastalar genellikle, daha iyi hissetmeye başlamadan önce birkaç hafta boyunca  
 MAPROTİL®’i almak zorundadırlar. Doktorunuza danışmadan ilacı almayı 
 durdurmayınız.  Doktorunuz, tamamen kesmeden önce aşamalı olarak azaltmanızı 
 isteyebilir. Bu, sizin durum unuzun olası kötüleşmesini engellemek ve baş ağrısı, bulantı, 
 kusma, karın ağrısı, ishal, uykusuzluk, sinirlilik ve endiş e gibi yoksunluk bulgularının 
 riskini azaltmak amacıyla yapılır.  
  
   Uygulama yolu ve metodu:  
 MAPROTİL® yalnızca ağız yoluyla kullanılır. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ergenlerde (18 yaş altı) ve çocuklarda MAPROTİL® kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı insanların diğer yetişkinle rden daha düşük doz kullanması gerekir. Yaşlı insanlard a 
yan etkiler daha fazla oluşabilir. Doktorunuz size doz için gerekli olan özel bilgilerin her 
birini sağlayacaktır ve yakından izleyecektir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
      Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  Ağır karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  
      kullanılması önerilmemektedir.  
      Böbrek yetmezliğinde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
      Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
      İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.  
  
 
                                                                                                                        
 6 / 8       Doktorunuz MAPROTİL® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  
      erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
 Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etkile rin azaltılmasına yardımcı 
 olabilmesi için durumunuzun düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. Bazı kan testleri 
 yapmak ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir.  
             
         Eğer MAPROTİL  ®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
   ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
    Kullanmanız gerekenden daha fazla MAPROTİL® kullandıysanız :  
    Eğer çok fazla MAPROTİL® aldınız ise veya eğer başka birisi kazara sizin ilacınızdan  
    alırsa, hemen doktorunuza veya hastanenin acil durum ünitesine gidiniz. Paketi yanınıza  
    alınız.   
 
    Aşırı dozu takip eden bulgular genellikle, birkaç saat içinde görülür: uyuşukluk,    
    bilinçsizlik, nöbetler, düşük kan basıncı(hipotansiyon), hızlı, yavaş ya da düzensiz kalp  
    atışı, aşırı hareketlilik, huzursuzluk, kas koordinasyo nunun ve kas sertliğini n kaybı, sık  
    nefes alıp verme, kusma, ateş, şok, kalp yetmezliği, cildin  renginin maviye dönmesi, göz  
    bebeğinin genişlemesi, terleme, az miktarda idrara çıkma veya hiç idrara çıkamama.  
 
    MAPROTİL  ®'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  
    eczacı  ile konuşunuz.  
 
    MAPROTİL®'i  kullanmayı unutursanız:  
 Eğer MAPROTİL®’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz    
 dozu alınız. Sonra kendi düzenli dozaj programınıza dönünüz. Eğer, unuttuğunuzu fark  
 ettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız,  
 programlanan zamanda sonraki dozu alınız. Eğer bu konu hakkında herhangi bir sorunuz  
 varsa, doktorunuza danışınız.  
  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
  MAPROTİL® ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler  
  MAPROTİL® tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
            
          Tüm diğer ilaçlar gibi, MAPROTİL® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
           kişilerde  yan etkileri olabilir.  
  MAPROTİL®’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
  Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, MAPROTİL®'ı kullanmayı durdurunuz  
  ve  derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
  başvurunuz:  
 Aşırı heyecan(mani, hipomani): kötüleşen depresyon; psikotik bulgular, krizler  
 Kalp atışının hızlanması; anormal kalp ritmi(yavaş, hızlı, düzensiz); kısmi ya da 
tamam en bilinç kaybı(senkop).   
 
                                                                                                                        
 7 / 8  Cildin ve göz aklarının sarıya doğru renk değiştirmesi (sarılık) ile birlikte olan veya 
olmayan karaciğer iltihabı(hepatit)  
  Olağandışı kanama gibi y a da cilt altında çürüme gibi alerjik reaksiyonları;  
      kırmızı noktalarla belirlenen ciddi cilt reaksiyonl arı, içi su dolu küçük kabarcıklar  
      ya  da diğer yaygın cilt reaksiyonları.  
   Akciğer enflamasyonu (semptomlar öksürme,  solunum güçlüğü ve h ırıltılı  
solunumu içerebilir).  
 
  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
    
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz:  
  Çok yaygın yan etkiler (100 hastanın 10’unda ya da daha fazlasında görülen)  
  Uyuşukluk, baş dönmesi; baş ağrısı  
 Titreme; Anormal kas kasılmaları  
 Ağız kuruluğu  
 Yorgunluk  
 
  Yaygın yan etkiler  (100 hastanın 10’undan  daha azında  görülen)  
 İştah artışı  
 Yerinde duramama; huzursuzluk; saldırganlık; endişe;  uyku bozuklukları;  dikkat 
bozukluğu;  cinsel içgüdünün bozukluğu  
 Sakinlik; hafıza bozuklukları;  konuşma bozuklukları;  uyuşukluk veya karıncalanma   
duyusunu hissetmek  
 Göz problemleri  
 Bulantı; kusma ;karın ağrısı;  kabızlık  
 Işığa karşı cildin duyarlılığının yüksel mesi; terlemenin artması  
 İdrar yapmada güçlükler  
 Ereksiyon sorunları  
 Kilo artışı  
 Kas zayıflığı  
 Oturma ya da yatma pozisyonundan kalkarken baş dönmesi; sıcak basması  
 
  Seyrek yan etkiler  (Her 1,000 hastada 1’den  daha azında görülen)  
 Zihin karışıklığı : ani ciddi zihin karışıklığı durumu: gerçekten orada olmayan şeyleri 
görmek, duymak veya hiss etmek: sinirlilik  
 Koordinasyon eksikliği ve kara rsızlık  
 
           Çok seyrek  yan etkiler (Her 10,000 hastada n 1’den  daha azında görülen)  
 Kendi vücudundan veya zihinsel süreçlerinden ayrılma hissi  (kişiliğini kaybetme)  
 Anormal koordinasyonlar ve hareketler  
 Tat alma hissinin bozulması  
 Kulaklarda çınlama veya diğer bitmeyen ısrarlı gürültüler  (kulak çınlaması)  
 Nefes alma zorluğu; öksürük;  burun tıkanıklığı  
 Ciltte morumsu benekler  
 İshal  
 Ağzın mukozasının iltihabı  
 Kaşınma  
 Göğüste şişkinlik, anne sütünün anormal salgısı   
 
                                                                                                                        
 8 / 8  Fazla su birikmesinin sonucu olarak yumuşak dokuların şişliği (ödem) 
 Bayılma  
 Diş çürükleri  
 Bu grup ilaçları kullanan 50 yaş ve  üzeri hastalarda kemik kırığı ile karşılaşma riski  
     artmaktadır.  
 Seyrek olarak da olsa doktorunuz, yüksek kan basıncı veya karaciğer enzimlerinde  
     artma fark edebilir. Ayrıca çok seyrek olarak doktorunuz kanınızda anormallikler i  
     fark edebil ir. 
 
Bunlar MAPROTİL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    
 doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5.   MAPROTİL  ®'in saklanması  
 
MAPROTİL  ®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MAPROTİL  ®’i kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MAPROTİL®’i 
kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
                 İnkilap Mah. Küçüksu Cad.No:109/C  
               Kat:5   D:20 -21 Ümraniye -İstanbul  
 
             Üreti m yeri :  Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Tem Otoyolu, Kandaklar Mevkii  
                                   SAKARYA  
                  
    Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.   