 
1/7   
   KULLANMA TALİMATI   
   
MUSCOBLOC® 50 mg/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır.    
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon  50 mg  roküronyum bromür içerir.    
• Yardımcı madde (ler): Sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit (pH  ayarlayıcı olarak), 
enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.    
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.    
  
Bu Kullanma Talimatında:    
1. MUSCOBLOC nedir ve ne için kullanılır?    
2. MUSCOBLOC’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3. MUSCOBLOC nasıl kullanılır?     
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
5. MUSCOBLOC’un saklanması    
 
Başlıkları yer almaktadır.    
     
1. MUSCOBLOC nedir ve ne için kullanılır?    
MUSCOBLOC 5 mL ’lik, 5 veya 10 cam flakon  içeren karton kutularda ambalajlanmıştır.    
MUSCOBLOC, kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, genel 
anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında kullanılır. Ameliyat olurken, kaslarınızın tamamen 
gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliyatı daha kolay ge rçekleştirir.      
Normalde sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, impulslar şeklinde iletir. MUSCOBLOC bu 
impulsları bloke ettiğinden, kaslar gevşer. Bu sırada solunumda kullanılan kaslarımız da 
gevşediğinden; ameliyat sırasında ve sonrasında, kendi baş ınıza solunum yapıncaya kadar 
solunumunuza yardım edilmesi gerekir (yapay solunum).     
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas 
gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, MUSCOBLOC’un etkisinin ortadan kalkmasına izin verilir ve 
kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen, başka bir ilaç daha 
verilir.      
2/7   
   MUSCOBLOC ayrıca Yoğun Bakım Birimi’nde, kasları gevşek durumda tutmak amacıyla kullanılır.   
 
2. MUSCOBLOC’u kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
MUSCOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya MUSCOBLOC’un içerisindeki diğer yardımcı maddelere  
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, MUSCOBLOC kullanmayınız.  
 
MUSCOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:    
Tıbbi geçmişiniz, MUSCOBLOC’un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşağıdakilerden herhangi biri 
sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz:    
• Kas gevşeticilerine karşı alerji    
• Böbrek fonksiyonunda azalma veya böbrek hastalığı    
• Kalp hastalığı    
• Ödem (örneğin ayak bileklerinizde sıvı tutulması)    
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığı veya karaciğer fonksiyonunda azalma    
• Sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar    
-Bunlar dan herhangi biri sizin için geçerliyse, anestezistinize bildiriniz . Malign hipertermi öykünüz 
varsa (hızlı kalp atışıyla ani ateş, hızlı nefes alma ve sertlik, kaslarınızda ağrı ve/veya zayıflık)   
 
Belirli tıbbi durumlar, MUSCOBLOC’un  etki mekanizması üzerinde etkilidir. Örneğin ;    
• Kandaki potasyum düzeyinin düşük olması    
• Kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması    
• Kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması    
• Kandaki protein düzeylerinin düşük olması    
• Vücutta aşırı su kaybı, örneği n hastalık sebebiyle, ishal veya terlemeye bağlı olarak    
• Kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması    
• Aşırı nefes alıp vermeye bağlı olarak, kandaki k arbon dioksit miktarının çok az  olması     (alkaloz)     
• Genel sağlık durumunun bozuk olması    
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite)     
• Yanıklar    
• Hipotermi (vücut sıcaklığının düşmesi)    
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman doktorunuz, sizde kullanılacak MUSCOBLOC 
dozuna karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.    
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    
 
MUSCOBLOC’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
3/7   
   Anestezistiniz yine de size ESMERON verebilir, ancak öncelikle bunu görüşmeniz gereklidir. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce anestezistinize veya başka bir doktora danışınız . 
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız, size MUSCOBLOC verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz.  
MUSCOBLOC’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. MUSCOBLOC emziren kadınlara 
ancak sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını düşünüyorsa 
uygulanmalıdır.  
Bu ilacı kullandıktan sonra emzirmeye 6 saat ara verilmelidir .  
Anestezi öncesinde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.     
   
Araç ve makine kullanımı     
MUSCOBLOC’un  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli bir etkisi vardır. Roküronyum 
bromürün nöromüsküler  bloke edici etkisinden tamamen kurtulduktan sonraki ilk 24 saat boyunca 
potansiyel olarak tehlikeli makinelerin kullanılması veya araba sürülmesi önerilmez.   
 
MUSCOBLOC’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r    
Bu tıbbi ürün her mL ’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az so dyum içerir . Yani aslında “sodyum 
içermez” .    
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması    
Eğer diğer bazı ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız anesteziste söyleyiniz. Bu ilaçlara 
reçetesiz olarak aldığınız bitkisel ürünler veya ilaçlar da dahildir.  
MUSCOBLOC diğer ilaçları etkileyebilir veya diğer ilaç lardan etkilenebilir. Aşağıda ki ilaçlar, 
MUSCOBLOC’un etkilerinde değişikliğe neden olabilir:  
MUSCOBLOC’un etkisini artıran ilaçlar:    
• Belirli antiinflamatuvar (iltihap önleyici ilaçlar) (kortikostreoridler)    
• Bakteri enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (antibiyotikler)    
• Bipolar bozukluk (manik -depresif) tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar     
• Kalp hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisi nde kullanılan belirli ilaçlar (kinidin, idrar 
söktürücüler (diüretik ), kalsiyum kanal blokerleri beta -blokerler)    
• Sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar     
• Magnezyum tuzları    
 
MUSCOBLOC’un etkisini azaltan ilaçlar:    
• Bazı epilepsi ilaçları  
• Kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
• Gabeksat ve ulinastatin adı verilen  bazı proteaz inhibitörleri   
4/7   
   Ek olarak, size operasyon öncesinde ve sırasında MUSCOBLOC’un etkisini farklılaştıracak ilaçlar 
verilebilir. Bunlar belirli anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin veya MUSCOBLOC’un etkisini 
tersine çeviren ilaçlardır. M USCOBLOC belirli anesteziklerin daha hızlı etki etmesine sebep olabilir. 
Anestezistiniz MUSCOBLOC’un doğru dozunu sizin için belirlerken, bu durumu hesaba katacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 
3. MUSCOBLOC  nasıl kullanılır?     
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Doktorunuz aşağıdaki bilgilere göre MUSCOBLOC dozunu belirleyecektir:    
• Anestezik tipi    
• Operasyon süresi    
• Kullandığınız diğer ilaçlar    
• Sağlık durumunuz  
0,6 mg/ kg vücut ağırlığı normal dozunda etki 30 -40 dakika sürecektir.    
    
 Uygulama yolu ve metodu    
MUSCOBLOC size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. MUSCOBLOC damar yoluna tek bir 
seferde ya da sürekli infüzyon şeklinde (serum) uygulanabilir.     
  
 Değişik yaş grupları:    
Çocuklar da kullanımı:   
MUSCOBLOC, çocuklarda (yeni doğanlar ve ergenler) ve ya şlılarda kullanılabilir, ancak 
anestezistiniz in önce tıbbi geçmişinizi değerlendirmesi gerekir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
MUSCOBLOC, ile ri yaştakilerde kullanılabilir.  Ancak doktorunuzun önce hastanın tıbbi geçmişini 
değerlendirmesi gerekir .  
 
 Özel kullanım durumları    
Karaciğer /Böbrek yetmezliği    
Roküronyum safra ve üreye geçtiğinden, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Eğer MUSCOBLOC’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUSCOBLOC  kullandıysanız     
Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tarafından izlenmekte olacağından, size çok fazla 
MUSCOBLOC verilme olasılığı neredeyse  hiç yoktur. Doz aşımı yine de gerçekleşirse yapay 
solunum, siz kendi başınıza solunum yapıncaya kadar devam ettirilecektir.  Bu durum olurken siz 
uyumaya devam edeceksiniz.   
5/7   
   MUSCOBLOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
MUSCOBLOC’u  kullanmayı unutursanız    
Geçerli değildir.    
 
MUSCOBLOC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
Tüm ilaçlar gibi, MUSCOBLOC’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle  sıklığı  tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan   
• MUSCOBLOC’un fazla etki göstermesi veya yeterince etki göstermemesi    
• MUSCOBLOC’un istenilenden daha uzun süre etki göstermesi    
• Kalp atım sayısının artması     
• Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)    
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve reaksiyon    
 
Çok seyrek    
• Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar (nefes almada zorluk, dolaşım bozukluğu, şok)    
• Hava yollarında kasların krampı (bronkospazm) ile birlikte göğüste s ıkışma  
• Göğüste hırıltı  
• Deride değişiklikler (örneğin şişkinlik, kızarıklık, döküntü veya kabarcıklar)  
• Kaslarda güçsüzlük ya da felç  
• Yoğun bakım ünitesindeki kritik hastalarda MUSCOBLOC ve kortikosteroidler (antiinflamatuvar 
(iltihap önleyici) ilaçlar) ayn ı anda kullanıldığında genellikle gözlemlenen uzun süreli kas işlev 
bozukluğu (steroid miyopati)     
 
 Bilinmiyor  
• Göğüste ağrı (anjina) ya da kalp krizi (miyokard enfraktüsü) ile sonuçlanan şiddetli alerjik 
koroner kan damarları spazmı (Kounis sendromu)   
• Işık veya diğer uyaranlarla boyutu değişmeyen sabit göz bebekleri veya genişlemiş göz bebekleri 
(midriyazis)  
  
6/7   
   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
    
5. MUSCOBLOC’un saklanması    
MUSCOBLOC 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
MUSCOBLOC, hastanede saklanır . 2°C - 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Ürün buzdolabı 
dışındaki 30°C ‘ye kadar sıcaklıklarda, en fazla 12 hafta boyunca saklanabilir. Seyreltildikten sonra 
derhal kullanılmalıdır Buzdolabından alınan ürün, tekrar buzdolabına konulmamalıdır. Saklam a 
süresi raf ömrünü aşmamalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUSCOBL OC’u kullanmayınız .    
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin be rrak olmadığını fark ederseniz, 
MUSCOBLOC’u  kullanmayınız.    
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :  POLİFARMA  İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
Vakıflar  OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi No:22/1    
Ergene/TEKİRDAĞ   
Tel: (0282) 675 14 04   
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:     AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.    
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2   
Ergene/TEKİRDAĞ   
Tel: (0282) 675 10 06   
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./…  tarihinde onaylanmıştır.   
  
7/7   
   ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştir ilmiştir. 0,5 mg/mL  ve 2 
mg/mL  düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda MUSCOBLOC’un şu infüzyon sıvılarıyla uyumlu 
olduğu gösterilmiştir: %0,9 NaCl, %5 dekstroz, %0,9 NaCl - %5 dekstroz içeren çözelti, enjeksiyon 
için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.    
 
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır.   
Kullanılmamış çözeltiler  atılmalıdır.    
  