1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ELAPRASE  2 mg/ml infüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
  
Etkin madde:  Bir flakon 6 mg idursulfaz içer ir. Flakon içindeki çözeltinin her 1 mL’si 2 mg 
idursulfaz içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat  20, sodyum klorür, dibazik sodyum fosfat  hepta hidrat, 
monobazik sodyum fosfat  monohidrat ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etk iyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELAPRASE nedir v e ne için kullanılır?  
2. ELAPRASE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELAPRASE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ELAPRASE’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ELAPRASE  nedir ve ne için kullanılır?  
Etkin madde, insan enzimi id uronat -2-sulfatazın bir formu olan idursulfazdır. İdursulfaz, 
genetik mühendisliği teknolojisi (genetik bilginin laboratuvarda insan hücresine eklenmesini 
ve daha sonra bu hücrenin istenen ürünü üretmesini içerir)  kullanılarak, bir insan hücresi 
dizisinde üretilmektedir . 
 ELAPRASE bir infüzyonluk (ilacın damardan uygulanması için) çözelti konsantresidir. Bir 2 
 cam flakon içerisinde berrak ila hafif opak, renksiz bir çözelti şeklinde sunulur. Her bir flakon 
3 ml infüzyonluk çözelti konsantresi nde 6 mg idursulf az içerir.  
 
ELAPRASE her bir karton  kutusun da 1 adet flakon  içerir.  
 ELAPRASE , vücuttaki iduronat -2-sulfataz enzimi düzeyinin normalden düşük olduğu 
durumlarda, Hunter sendromu ( mukopolisakkaridoz  Tip II) görülen çocukların ve 
yetişkinlerin tedavisinde enz im replasman (yerine koyma) tedavisi olarak kullanılmaktadır. 
Eğer sizde Hunter sendromu varsa glikozaminoglikan adı verilen ve normalde vücudumuz tarafından parçalanan bir karbonhidrat parçalanmaz ve vücudunuzdaki çeşitli organlarda 
yavaş yavaş birikir. B u durum hücrelerin anormal şekilde işlev  göstermesine neden olur ve 
vücudunuzdaki çeşitli organlarda doku yıkımına ve organ yetmezliğine gidebilecek 
problemlere yol açar. Glikozaminoglikanın biriktiği tipik organlar dalak, karaciğer, akciğerler, 
kalp ve ba ğ dokusudur. Bazı hastalarda glikozaminoglikan beyinde de birikir . ELAPRASE  
idursulfaz  adı verilen ve seviyesi düşük olan enzimin yerini alarak etki göst eren ve böylece  
etkilenmiş hücrelerdeki ilgili karbonhidratı parçalayan bir etkin madde içerir.  
 
Enzim replasman  (yerine koyma)  tedavisi genellikle uzun süreli bir tedavi olarak uygulanır.  
 
2.  ELAPRASE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ELAPRA SE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
İdursu lfaza veya ilacın içeriğinde bulunan diğer maddele rden herhangi birine karşı şiddetli 
veya potansiyel olarak yaşamı tehdit edici nitelikte olan alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık) 
yaşadıysanız ve bunlar uygun tıbbi tedaviyle kontrol altına alınamadıysa.  
 
ELAPRASE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 Aşağıdakiler sizin için geçerli ise ELAPRASE  kullanmadan önce doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz:  
 
Eğer;  
ELAPRASE  ile tedavi görüyorsanız inf üzyon sırasında veya sonrasında yan etkiler 
yaşayabilirsiniz (bkz. B ölüm 4 Olası yan etkiler  nelerdir? ). En yaygın belirtiler  kaşıntı, 
döküntü, kurdeşen, ateş, baş ağrısı, kan basıncında artış ve yüz kızarmasıdır. Çoğu kez bu 
belirtiler  ortaya çıksa dahi s ize ELAPRASE  verilmeye devam edilecektir. ELAPRASE  
uygulamasının ardından bir alerjik yan etki yaşadığı nız takdirde derhal doktorunuzla temas 
kurunuz . Alerjik  reaksiyonların azaltılmasına yardımcı olunması amacıyla size anti -
histaminikler ve kortikosteroidle r gibi alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilave ilaçlar 
verilebilir.  
 3 
 Ciddi bir akciğer  hastalığınız var sa doktorunuza  veya hemşirenize  söyleyiniz. Böyle bir durumda  
size infüzyon yapılırken gerekli önlemler alınacak tır. 
 
Şiddetli alerjik reak siyon meydana gelirse, doktorunuz derhal infüzyonu (ilacın damardan 
uygulanmasını) durduracaktır ve size  uygun tedaviyi vermeye  başlayacaktır. Bunun için 
hastanede kalmanız gerekebilir.  
 
Genotipinizin yapısı  (hastalığınıza neden olan gen mutasyonunuzun çeş idi) ELAPRASE ’a 
verdiğiniz tedavi edici  yanıtı ve yanı sıra antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücud un 
ürettiği savunma proteini)  ve infüzyonla (ilacın damardan uygulanması ile ilgili) ilişkili 
istenmeyen  olaylar yaşama riskinizi etkileyebilir . Bazı kişilerde 'antikorlar' gelişebilir , bu da 
ELAPRASE' ın aktivitesini ve tedaviye verdiğiniz yanıtı azaltabi lir. Antikor gelişiminin 
tedaviye yanıt üzerindeki  uzun vadeli etkileri belirlenmemiştir.  Daha fazla bil gi için  bu 
konuda doktorunuza danışınız . 
 
Kayıt tutulmas ı 
Biyolojik tıbbi ürünlerin ta kip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi  
(“ELAPRASE ”) ve parti numaras ı mutlaka has ta dosyasına kayde dilmelidir.  
Kaydedildiğinden e min değilseniz sağlık person eliyle konuşunuz.  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi  olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ELAPRASE’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar içine uygulandığı için, yiyecek ve içecekl erin ELAPRASE’ı etkilemesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacı nıza dan ışınız.  
 Önlem olarak gebelik sırasında ELAPRASE kullanımından  kaçınılması önerilmektedir.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile old uğunuzu düşünüyorsanız veya ha mile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Yeni doğana/bebeklere yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına 
ya da ELAP RASE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ELAPRASE tedavisinin emziren anne açısından 4 
 faydası dikkate alınmal ıdır. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız , bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ELAPRASE  motorl u taşıt ya da makine kullanımı üzerinde etkiye sahip değildi r veya göz ardı 
edilebilecek düzeyde etkiye sahiptir.  
 
ELAPRASE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli b ilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol'den (23 miligram) daha az sodyum ihtiva eder , yani 
esasında  'sodyum içerme z'. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
ELAPRASE ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  ELAPRASE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman dokt orunuzun size söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza 
danış ın. 
 
ELAPRASE  size Hunter sendromu tedavisi veya diğer kalıt sal metabolik bozukluklar 
konusunda bilgiye sahip bir doktor veya  hemşire gözetiminde uygulanacaktır.  
 Önerilen doz, vücut ağırlığınızın her kilogram ı başına 0,5 mg (yarım miligram) infüzyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanılmadan önce ELAPRASE ,  9  m g / m l (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür (serum 
fizyolojik) çözeltisi ile seyreltilmeldir. Seyreltilmesinin a rdından ELAPRASE  damardan  
(serum içinde) uygulanır. İnfüzyon (ilacın damardan uygulanması)  norma lde 1 ila 3 saat sürer 
ve her hafta uygulanır.  
 
Değişik y aş grupları:  
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı: 
Çocuk ve ergenlerde önerilen dozaj erişkinler ile ay nı şekildedir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üstündeki hastalarda klinik deneyim yoktur. Bu nedenle, yaşlı hastalara yönelik özel 
bir doz önerisi yapıl mak üzere bilgi bulunmamaktadır . 
 5 
 Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek ve /veya karaciğer yetmezliği:  
Böbre k veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim yoktur. Bu nedenle, b öbrek 
ve/veya karaciğer yetmezliği hastalarına yönelik özel bir doz öneris i yapılmak üzere bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer ELAPRASE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla ELAPRASE  kullandıysanız  
 
Bu ilac  aşırı dozda  kullanma nız durumunda doktorunuza danışınız . 
 ELAPRASE’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 ELAPRASE  kullanmayı unutursanız  
 
Bir ELAPRASE  infüzyonunu kaçır ırsanız lütfen doktorunuzla temas kurunuz . 
 
Bu ilacın k ullanımına ilişkin ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya hemşirenize 
danışın ız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ELAPRASE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek et kiler  
Tedavideki değişiklikleri doktorunuzla g örüşünüz.   
ELAPRASE’ın kullanımına ilişkin daha f azla sorunuz varsa doktorunuza başvurunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ELAPRASE’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkilere 
neden olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 ha stanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir . 
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.0 00 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belir lenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çoğu yan etki hafif ila orta şiddetlidir ve infüzyonla ilişkilidir , fakat bazı yan etkiler ciddi 6 
 olabilir. Zaman içinde bu infüzyonla ilişkili reaksiyonların sayısı azalır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELAPRASE’ı  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte mavileşme ile birlikte veya mavileşme görülmeden nefes alma güçlüğü 
yaşarsanız . 
Anaflaktoid  (mast hücre lerinin zarar görmesind en kaynaklanan) ya da anafilak tik (alerjik 
kökenli)  reaksiyonlar  (Kızarıklık, kaşıntı, der ide kabarıklık ve sıcaklık hissetm e, burun 
akıntısı, hapşırık, nefes darlığı, öksürük, göğüste tıkanıklık hissi ve hışıltı, morarma , tansiyon 
düşmesi, çarpıntı, nabız sayısında azalma ya da artış,  baş dönmesi, halsizlik ve şok, ağız ve 
boğazda şişme, yutma  zorluğu, kusma, ishal, mide krampları )  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdaha leye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklığ ı bilinmemektedir.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Sıcak basması (kızarma)  
• Nefes dar lığı, hırıltılı solunum  
• Karın ağrısı, bulantı, kusma,  sık ve/veya yumuşak dışkı  
• Göğüs  ağrısı  
• Kurdeşen , döküntü, kaşıntı , deride kızarı klık 
• Ateş 
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyon (“ ELAPRASE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ” başlıklı bölüme bakınız ) 
 
Yaygın  
• Baş dönmesi  (sers emlik h ali), titreme  
• Hızlı kalp atışı, düzensiz kalp atışı, mavimsi cilt  
• Düşük tansiyon, yüksek tansiyon  
• Güç nefes alma, öksürük,  kanda düşük oksijen düzeyleri  
• Dilde şişme , hazımsızlık  
• Eklemlerde ağrı  
• İnfüzyon yerinde şişme , Kol ve bacak larda şişme, yüzde şişme  
 Yaygın olmayan : 
• Hızlı nefes  alma  
 
Bilinmiyor:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  7 
  
Herhangi bir yan etki oluşması halinde, lütfen doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz. 
Buna,  bu kullanma talimatında yer alm ayan tüm olası yan etkiler dahildir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  ELAPRASE ’ın saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2 ºC – 8 ºC’de buzdolabında sa klayınız.  
Dondurmayınız.  Işıktan korumak için ori jinal ambalajında saklayın.  
Renk boz ukluğu veya yabancı parçacık fark ettiğiniz takdirde bu ilacı k ullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELAPRASE’ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi, ilgili ayın son günüdür.  
 
Ruhsat sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Tic aret Limited Şirketi 
Şişli/İstan bul  
 
Üretim y eri: 
Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG 
Eisenbahnstr. 2-4 88085 Langenargen/Baden -Wurttember g/ALMANYA 
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİ YALNIZCA SAĞLIK ÇALIŞANLARI İÇİNDİR:  
 
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
1. Uygulanacak olan toplam doz ve gerekli olan ELAPRASE  flakon u sayısı hesaplanır . 
  
2. ELAP RAS E infüzyon  için konsantre çözelti nin gereken tüm hacmi 100 ml 9 mg/ml 
infüzyonluk sodyum klorür çözeltisi içinde seyreltilir (%0,9 a/h). Toplam infüzyon 
hacminin 0,2 μm hat içi filtre kullanılarak uygulanması önerilir . ELAPRASE  
herhangi bir koruyucu veya b akteriyostatik ajan içermediğinden hazırlanan 
çözeltilerin sterilitesinin garantilenmesi konusunda dikkat gösterilmelidir; aseptik teknik izlenmelidir. Seyreltilme sinin ardından çözelti nazikçe karıştırılmalıdır , faka t 
çalkalanmamalıdır.  
  
3. Parenter al ilaçlar uygulanmadan önce partikül veya renk değişikliği için görsel olarak 
incelenmelidir. Çalkalamayın ız. 
  
4. Kullanım süresince 25ºC’de 8 saat boyunca kimyas al ve fiziksel açıdan stabil  olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Seyreltilmiş ürün  
Mikrobiyolojik güvenlilik açısından seyreltilmiş ürün derhal kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmadığı takdirde kullanıma kadarki sıcaklık koşulları ve saklama  
süresi kullanı cının sorumlu luğunda olup, 2 ile  8°C arasında 24 saati geçmemelidir .  
  
5. ELAPRASE , başka ajanlarla  aynı intravenöz hat içinden, eşzamanlı şekilde infüze 
edilmemelidir.  
  
6. Yalnızca tek kullanımlıktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
 
 