1  KULLANMA  
 
  
 
 Etkin madde: Her  tablette 100 mg lakozamid 
 
  maddeler: Mikrokristalin  kolloidal silikon dioksit, kolloidal susuz silika, 
susuz silisik asit (light susuz te), kollidon CL, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol, talk,  
demir oksit,    FCF a   (E110). 
 
 
Bu Kullanma  
1.  nedir ve ne   
2.  kullanmadan  edilmesi gerekenler 
3.    
4.  yan etkiler nelerdir? 
5.   
 
 yer  
 
1.  nedir ve   
 
  lakozamid  verilen etkin maddeyi  ve epilepsi   verilen 
 tedavisinde   
 , koyu  renkli, oblong, bikonveks film  tablettir. 
 56 film  tablet  blister ambalajda takdim edilmektedir. 
  
 
 
 Epilepsi,  tekrarlayan   bir durumdur. 
  
 
 
formunun tedavisinde tek  ya da  epilepsi  ek olarak   
okuyunuz,   bilgiler  
 Bu kullanma   Daha sonra tekrar okumaya  duyabilirsiniz. 
  ilave  olursa  doktorunuza veya   
 Bu   olarak sizin     vermeyiniz. 
   
  
   
veya  doz  2  2.  
  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Lakozamid veya   maddelerinden herhangi birine  alerjiniz  varsa 
(  iseniz).  alerjik olup  emin   doktorunuza 
 
 Belirgin tipte bir kalp ritim  varsa (ikinci  blok) 
 
  durumlarda  KULLANINIZ 
 
  kendine zarar verme ya da kendini     hemen 
 
 
herhangi bir zamanda bu     hemen doktorunuza 
  
 
 
 
 
   
Bu nedenle,  kaynaklanan herhangi bir etkiye  dek dikkatli 
  hastalarda kalp   riski daha    kalp 
    bu konu ile 
ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz.
 
 
 
 
  anormal  belirtileri   veya   palpitasyonlar 
 hemen 
. B  
 
 yiyecek ve  ile  
 yemeklerle birlikte veya  alabilirsiniz. 
 
 
sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol  bu etkileri daha da  
 
Hamilelik 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
  
bebek  etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile   3  hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz    karar verecektir. 
 
 
 
 
Emzirme 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
lakozamidin  
bilinmemektedir.  doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz  
 verecektir. 
 
 
  riskinde bir       
  
kesilmemelidir. 
 
 ve makine  
 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir.  bu aktiviteleri yapmak  
zi  bilene dek makine veya   
 
  bulunan   maddeler   bilgiler 
olarak  (E110) 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
  ile birlikte  
 
herhangi   
 
   birini  doktorunuza ya da  bildiriniz: 
 Kalp  tedavisi   
 PR   olarak  EKG (elektrokardiyogram)  
neden olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregabalin (epilepsi tedavisinde  gibi 
  kalp  belirli tipleri veya kalp  tedavisinde  
 
 
  
 
 
   etkisini  
 
 Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol (mantar  tedavisinde 4   Ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde 
 Klaritromisin veya rifampisin (bakteriyel  tedavisinde 
 St.  Wort    kantarondur, hafif derece anksiyete tedavisinde 
 
  ya da  herhangi bir   anda  veya son zamanlarda 
    veriniz. 
 
3.    
 
 Uygun  ve doz/uygulama   talimatlar: 
 
 mutlaka doktorunuza veya   
 
Doktorunuz genellikle tedaviyi  doz ile   hafta   dozu 
 
 
olmak  nde iki kez  her   zamanda olacak   
 devam 
etmelisiniz. 
 
  veya  ile ilgili problemleriniz varsa doktorunuz size  bir 
doz  
 
Monoterapi  ile tek  tedavi): 
    dozu  iki kez  Doktorunuz tedavinizi  2 
defa  doz ile de  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta  100    iki kez 100 mg ila 300 
mg   (toplam doz: 200  ila 600  
 
Ek-tedavi  antiepileptik  birlikte tedavi): 
 ek tedavide  dozu  100   sabah (50 mg) ve  
 (50 mg)]. 
Doktorunuz idame dozunuzu, her hafta  100    iki kez 100 mg ila 200 
mg   (toplam doz: 200  ila 400  
 
Doktorunuz  tedavisini 200  tek bir  dozunu takiben  12 saat 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 tablet, sadece    
 
Tableti bir bardak su ile yutunuz.   ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
    
   
 epilepside, 16   ergen ve  .  
 5    
 hastalarda,  fonksiyonu  ise bu durum dikkate  doktorunuz 
   
 
    
  
  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz   
  
 
  
 
 
hastalarda doz titrasyonu,    etmesi    dikkatle 
 
 
 uzun  tedavi olarak  Doktorunuz size ne zaman  
  kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
  etkisinin   veya   dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  
 
 gerekenden daha fazla   
  gerekenden   bir doktor veya  ile 
 
 
 
yetleri 
 
 
Araba kullanmaya  
 
   
 
 
 dozu  Bir sonraki dozu normalde  gereken   
 
Unutulan    doz  
 
 ile tedavi   etkiler 
 Doktorunuza   ile tedaviyi   belirtileriniz tekrar 
geri  daha  6    doktorunuz  ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
 
 
   ile ilgili   olursa doktorunuza veya   
 
4.  yan etkiler nelerdir? 
 
olabilir. 
 
 
 
 
 biri olursa,   durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en  hastanenin acil   
  
reaksiyon
  kan 
 kan 
   (eozinofili) vb.]
  
 etkileyen ciddi bir durum olan 
toksik epidermal nekroliz)
 
 
  : 10  en az   
  
 olmayan .  
Seyrek : 1.        
   
 seyrek : 10.000   az  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
  
  
 Sersemlik hissi veya 
  
 
 
 Dengeyi korumada sorunlar 
 Titreme (tremor) 
  (parestezi) veya kas  
 Kolayca  ve deride   
   
 Kelimeleri  ve bulma ile ilgili sorunlar 7   Zihin  ( ) 
   ve  hareketler (nistagmus) 
   
  hissi (vertigo) 
  hissi 
 Kusma 
   
  
  
 Midede veya   gaz  
 Diyare (ishal) 
 Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma 
 Kelimeleri   
 Dikkat  
 Kulakta hissedilen , ,  ve   gibi sesler 
 U    hali (irritabilite) 
 Uyumada  
 Depresyon 
 Uyku hali 
 Yorgunluk ve  (asteni) 
  
  
 
 olmayan: 
 Kalp       veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde  
 Kendini  derecede iyi hissetme
  olmayan   veya duymak
    alerjik reaksiyon
  
  fonksiyon testlerinde anormallik,  
  ve kendine zarar verme  intihar  bulunma: Hemen 
doktorunuza 
  veya  huzursuz hissetme (ajitasyon)
 Anormal  ve/veya   
 
 Hareketleri veya 
Bilinmiyor: 
 Anormal    
     ve normalden daha fazla enfeksiyon  Kan 
testlerinde beyaz kan  spesifik bir  ciddi bir   
(
 
  
  8olan toksik epidermal nekroliz)
buyan etkilerdenbiri sizi derecedeetkilersebudurumu doktorunuzabildiriniz.
bu kullanma bahsi herhangi bir yan etki ile
doktorunuzu
Yanetkilerin
Kullanma yeralanveyaalmayanherhangibiryanetkimeydanagelmesidurumunda 
etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan Yan Etki ikonuna ya da0 800 
dahafazlabilgi edinilmesine
5.
yi yerlerdeve
Son kullanma 
Orijinal
Ambalajdakisonkullanmatarihindensonra
ve/veya bozukluklarfark ederseniz
belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsatsahibi: AliRaif Sanayi
yeri:AliRaif Sanayi
Bu kullanma tarihinde