1 
Data Classification : General  KULLANMA TALİMATI  
 
TYLOL PLUS  500 mg/30 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg parasetamole eşdeğer 520,833 mg parasetamol DC 96 ve 
30 mg kafein anhidrit içerir. Yardımcı madde ler: Mısır nişastası, toz stearik asit.  
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TYLOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYLOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. TYLOL PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. TYLOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 TYLOL PLUS, her tabletinde 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve ateş  
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır. TYLOL PLUS , 20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
TYLOL PLUS, hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 2. TYLOL PLUS 'ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TYLOL PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncını z yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp 
atımınızda düzensizlik varsa  2 
Data Classification : General  • Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahi l) ilaçları veya 
sakinleştirici ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) k ullanımı  
 
TYLOL PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Karaciğer enzimlerinde yüks elme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) gö rülebilir.  
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ür tiker (uzun süreli devam 
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antiiflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalar  
• Diğer analjeziklerle  (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullandıysanız kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen k işi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi v e 
ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına (Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AG EP) dahil) neden 
olabilmektedir.  
 
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuz a danışınız.  
 TYLOL PLUS ile birlikte karaciğer hasar lanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  3 
Data Classification : General  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TYLOL PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağır sak emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve  bağırsak  yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanıl malıdır. Hamile ha stalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılmas ı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışı nız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlen direrek kullanılm alıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol a z da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, uykusuzluk vs.) nede n olabilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak paras etamol 
bazı hastal arda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. TYLOL PLUS kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkat li olmalısınız.  
 TYLOL PLUS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardı mcı maddelere karş ı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TYLOL PLUS’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen dokt orunuza söyleyiniz : 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gib i) 
• Antibiyotik ola rak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Trop isetron, graniset ron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinle rde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) 
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipir idamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  4 
Data Classification : General  • Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kulla nılır)  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır) 
• Oral kontraseptif ler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavi sinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propra nolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityu m (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde  
kullanıl ır) 
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid , fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifam pisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik a sit (idrar yolları enfeksiyonları  tedavisinde kullanılır)  
• Teofil in (astım gibi havayolları tıkanı klıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolest iramin (kanda yağ düzeyini düşürme k için kullanılır)  
• St. Jo hn’s Wort (sa rı kantaron) , (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TYLOL PLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz /  uygulama sıklığı içi n talimatlar : 
TYLOL PLUS yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 1-2 
tablettir  ve ger ekirse doz her 4 -6 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıld ığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. H ekim önerisi yoksa üç günden fazla kullanılmamalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.   Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 Yaşl ılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı- hareketli yaşlıla rda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozun ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. Ancak TYLOL PLUS kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi ol madıkça 
kullanılmamalıdır.  5 
Data Classification : General  Özel kullanım durumları:  
Hafif  ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerd e karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşmaması gerekir. Eğer TYLOL PLU S’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TYLOL PLUS  kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında  solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma duru mlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa  
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenm esine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
TYLOL PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 TYLOL PLUS ’ı kull anmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TYLOL PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilec ek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun  söylediği süre zarfınca kullanı n. H ekim öneri sine uygun bir şekilde  
kullanıldıktan sonra tedavi  sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi  
beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, TYLOL P LUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir . 
TYLOL PLUS ’a bağlı istenmeyen etkiler genellikle  seyrek  olarak görülür ve ilacın kesilmesi 
ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet TYLOL PLUS ) üzerinde  alınması 
durum unda zararlı  etki görülmesi muhtem eldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanı mının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen  
etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde  
yüksek dozlarda kullanımı bazı ist enmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki  
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda  
artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur . 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü ki şiler TYLOL PLUS veya kafein içerikli diğer  ilaçların 
kullanımını durdurmalıdır lar. 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımın a ara v erilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin  
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte aza lmadır.  
      6 
Data Classification : General  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TYLOL P LUS ’ı kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reak siyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon)  
• Cilt döküntüsü  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bu durum sizde mevcut ise, sizin TYLOL PLUS’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yaygın  görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sürek li uyku durumu  
• Uyuşma, karıncalanma veya  yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve haz ımsızlık  
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın  olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbrekl erde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 Seyrek görülen yan etkiler  
• 
Kan p ulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücreler inde azalma (pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Çok miktarda alındığ ında karaciğer hasarı  
• Astım ve akciğer nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Deri döküntüsü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık o luşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme ), 
genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 7 
Data Classification : General  ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıklar  oluşması (Stevens -Johnson sendromu) , deride h aşlanma 
görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz , ölümcül sonuçlar dahil ) 
 
 Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
• Agranülosit oz (kandaki beyaz hücre sayısı nın azalması ile seyreden bi r hastalık)  
 Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uy arılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonu ç vermesi)  
• İmmün trombositope ni (deri  içinde  kanamalar sonucu oluşan küçük kır mızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• Gerginlik  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. TYLOL PLUS ’ın saklanması  
 TYLOL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 25°C’nin altınd aki oda sıcaklığı nda saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TYLOL PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TYLOL PLUS ’ı kullanmay ınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal p rosedürler doğr ultusunda atılmalıdır.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İ LAÇ SANAYİİ VE Tİ CARET A.Ş .  
Ümraniye 34768 İSTANBU L  8 
Data Classification : General   
Üretim yeri : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş .  
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimatı   ../../….. tarihinde onaylanmıştır.  
 