KULLANMA TALiMATI
LEVEMAX XR 750 mg film kaph tablct
Alrzdan almrr.
Elkin Madde: Herbir film kaph tablet etkin madde olarak 750 mg levetirasetam rQerir.
yqr.l,mct Maddeler: Hidroksipropil metil seliiloz 4000 SR, polietilen glikol 6000, makogol
4000, koloidal slikon dioksit, magnezlum sterarat, Opadry Il 85c18490 white [Titanyum
dioksit (E171), talk, makrogol/polietilen glikol 3350, lesitin (Soya) (E322) ve polivinil alkoll.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan d@
okuyunuz, giinkii sizin iqin itnemti bilgiler iqermcktedir.
. Bu k llqnma talimatnt saklqnnz. Daha sonra tekrar ok maya ihtilag duyabilirsiniz.
. EEer ilal)e sorulanntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczacntza daruSrntz.
. Bu ilaq kiSisel olarak sizin i|in reQete edilmi$tir, baskalanna vermeyiniz.
. B ilacm kullanrmt staunda, cloktora veya hastaheye giffiEinizde doktorumtza bu ilact
ku I I andtgmra s 6yl ey i niz.
. Bu talimatta yazrlanlara aynen uyanuz. llag hakkrnda size dnerilen dozun dqnda )2iiksekveya diisiik doz kullanmaymtz,
Bu kullanma talimatrnda:
1. LEWMAX XR nedir ve ne igin kullan u?
2. LEWMAX XR\ kullqnmadan 6nce dikkat edilmesi gerckenler
3. LEWMAX XR nas.l kallan t?
4, Olast yaft etkilet nelerdir?
5. LEVEMAX XR\n saklanmas,
Bathklarr yer almaktadrr.
t1. LEVEMAX XR nedir ve ne icin kullanrlrr?
LEVEMAX XR ; beyaz, oblong, bikorveks, film kapl tabletler geklindedir.
LEVEMAX XR, 50 ve 100 film kaph tablet pVC/Alii blister ambalaj igerisinde piyasaya
sunulmalladr.
LEVEMAX XR, levetirasetam etkin maddesini igermektedir.
LEVEMAX XR, epilepsi (Sara) ndbetlerinin tedavisinde kullamlaa antiepileptik (Sara
niibetlerini itnleyici) bir ilaglrr.
LEVEMAX XR, 16 ya$ ve iistii hastalarda ikincil olarak yaygrnlagma olan ya da olmayan
krsmi baglangrgh niibetlerde tek ba$rna kullandrr.
2. LE\,'EMAX XR'r kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
LE\aEMAX XRl a$aErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;
Levetirasetam'a veya LEVEMAX XR,rn igerilindeki yardrmcr maddelerden herhansi birine
kargr alerjiniz varsa (Agrrr duyarh iseniz).
LE\TEMAX XR\ aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANIMZ
E!er;
o Bdbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarua uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasna gerek olup olmadrlrna karar verebilir.
. Ndbet tiddetinde bir artrt fark ederseniz (Om. sayl art$l) liitfen doktorunuza darutmz.. LEVEMAX XR gibi bir antiepileptik ilag ile tedavi edilen az sayrda kipide, kendine
zarar venne veya kendini ajldilrme d$iincesi vardr, Depresyon ve/veya intihar
dti$iincesi belirtisi gitstedyorsanz liitfen doktorunuza damgrmz.
Bu uyanlar geqmigte herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damprn.
LE\{EMAX XR'rn yiyecek ve igecck ile kullanrlmasr
LEVEMAX XR'r yemeklerle birlilte veya ayn alabilirsiniz. Bir giivenlik ijnlemi olarak,
LEVEMAX XR'r alkol ile almayLnrz.
Ilamilelik
Eler hamile iseniz veya hamile oldufunuzu diisiintiyor
veriniz.
2tntz.
rsenz,liitfen doktorunuza haberLEVEMAX )G, kesin olarak gerekmedikge hamilelik boyunca kullamlmamahdr.
LEVEMAX XRln dofmam$ gocugunuz iizerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.
Levetirasetam'n ha''van gallgmalannda niibetlerin kontrolii igin gerckenden daha yiiksek doz
seviyelednde, iireme iizerine istenmeyen etkiler gijstermittir.
Tedavi srasmda hamile olduiunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza yeya eczqctntza
danrsmtz.
Emzirme
IIad k llanmadan iince doktotwuzq veya eczactntza dqn$tnz.
Tedavi siiresince emzirme linerilmez.
Arag vc makine kullantmr
LEVEMAX XR uykulu hissetrnenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makioe
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha gok tedavinin bagrnda veya dozdaki bir
artrgan sonra miimkiindlir. LEVEMAX XR tedavisinde, tedaviye verdiginiz cevabr
doktorunuz delerlendirip izin verinceye kadar makine ve arag kullanmayrnz.
LE\TEMAX XR'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkuda iinemli bilgiler
LEVEMAX XR lesitin (Soya) (E322) ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu
iiriinii kullanmaylnz.
Diger ilaglar ile birlikte kullanrmr
EEer re?eteli ya da regetesiz herhangi b ilaa Su anda kullantyorsawz veya son zamanlarda
hilandmtz ise liitfen doktorunuza teya eczaanrza bunlar hakkmda bilgi teriniz,
3. LEVEMAX XR nasrl kullanrltr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srk|lfr igin talimatlar:
Dollorunuz size kag tablet LEVEMAX )G' kullanacalrmzr sdyleyecektir, ilacmrzr daima tam
olarak doktorunuzun size belirttili qekilde almrz.
Emin degilseniz, doltlorunuza \eya eczacinza danrr]odlz.
. Genel dozi giinde 1000 mg - 3000 mg arasrdrr.
LEVEMAX XR'n baSlangrgtaki tedavi dozu giinde I kez 1000 mg,drr. Doktorunuz
gerekli giirdiigiinde dozu axtuabilfu.
. LEVEMAX xR'L glinde I kez, yakla5rk her giin a)'nl zamanda olacak gekilde
almahsrmz. Yiyecekle birlikte veya ayrr alabilirsiniz.. Belirtilerinizde geri ddnig varsa doktorunuza ba5lurunuz, fakat doktorunuz sdylemedikge
LEVEMAX )G. almrm kesmefniz.
Uygulama yolu vc metodu:
LEVEMAX XR film kaph tabletler aEzdan kullamm iqindir.
LEVEMAX XR film kaph tabletleri, yeterli miktarda sr!1 (6m. bir bardak su) ile ptunuz.
Deliqikyag gruplan:
Cocuklarda kullammr:
LEVEMAX XR film kaph kablet 16 ya5rn alnndaki gocuk ve ergenlerde giivenliliEi ve
etkinlili bulunmadrlrndan kullamlmasr iinerilmez.
Yaghlarda kullaarmr:
Yaqh hastalarda (65 yaq iistii), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise LEVEMAX XR dozu
doltorunuz tarafindan ayarlanacaktrr.
dzel kullanrm durumlan:
Biibrek/KaraciEer yetmezliEi
Bitbrek yetmezliginiz vars4 LEVEMAX XR dozunuz bijbrek fonksiyonunuza eiire
doktorunuz tarafi ndan ayarlanacaktlr.
AElr karaoiger yetnezliliniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz ayarlanacaktr.
EEer LEI.EMAX XR'm etkisinin Aok gijglti yeya zaytf olduguna dair bir izleniminiz yar ise
doktorunuz t'eya eczaanrz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla LEVEMAX XR kullanrhysamz:
Afin dozda LEVEMAX XR ahmtmn olasr yan etkileri; uluklama hali, aSrn huzwsuzluk hali,
d$manca dalTarnysaldrganlrt, biling bulamklfr, solunum durmast ve komadr. Doktorunuz
doz agrmr igin olasr en iyi tedaviyi size uygulayacaktr,
LEYEM4X XR'dan kullanmantz getekenden fazlasmr bullanmrysanrz bir doktor veya eczact
ile kanutunuz.
LEVEMAX XR'r kullanmayr unutursantz:
Eler bir veya birden fazla doz atladlysanlz doktorunuza danl$lnlz.
Andtulandozldn der8elem.* tftn\tjl dazdt rr rytn 2,.
4LE\aEMAX XR ile ledavi sonlandrnldrEmda olufabilecek etkiler:
. LEVEMAX X& kronik (uzun siircli) tedavi olarak kullamlr. Doktorunuz size siiyledili
siirece LE\EMAX XR tedavisine devam etmelisiniz.
r Doktorunuzun iinerisi olmadan tedavivi kesmeyiniz ciink0 bu durum ntibetlerinizi
arthrabilir. LE\TMAX XR tedavisinin sonlandmlrnasrna doktorunuz karar vermelidir.
Doklorunuz, LEVEMAX XR tedavisinin kademeli bir doz azalttmL ile sonlandnlmasr
haklonda sizi bilgilendirecektir.
ilacrn kullammr ile ilgili baSka sorulanmz olursa doktorunuza veya eczaclruza daruttruz.
4. Olasr yan ctkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi LEVEMAX )R'm igeriEinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aqafrdaki kategodlerde gdsterildigi tekilde slralanmrsttr:
Qok yaygm ; l0 hastann en az I'inde gdrillebilir.
Iuyg--j 10 hastarun l'inden az, fakat 100 hastann !lj!d9n fazla g(ir!!l9b!1!!.
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok se,'rek
Bilinmiyor100 hastamn l'inden az, fakat 1.000 hastamn f inden fazla giiriilebilir.
1.000 hastamn I'inden az, fakat 10.000 hastamn f inden fazla giiriilebilir-
10.000 hastarun f inden az giiriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
9ok yaygrnr
. Nazofarenjit @urun ve yutak iltihabr)
. Ul.uklama hali (Sornnolans)
. Baq alnsr
Yaygrn:
. Iqtahszhk (Anoreksi)
. Depresyon
. Dii$manca dawanlt/salduganlk
. Kayg (Anksiyete)
. Uykusuzluk (Insomni)
-sinhlililrTEyfuyffiyE EgrflTeF
. istemsiz kas kasrlmalan (Konvtlsiyon)
. Denge bozuldugu. Sersemlik hissi
. Istemsiz tiheme (Tremor)
. Biling uyu5uklugunun e$lik ettigi hareketsizlik hali (Letarji)
. Ddnme hissi (Vertigo)
. Oksiirtilte artrg
. Kann agnsl
. Ishal
. HazmsEllk (Dispepsi)
. Bulantl
. Kusma
. Diikiintii
. Yoryunluk (Asteni/halsidik)
Yaygrn olmayan:
. KaDrn pfttllatmasrm sallayan hiicrelerin sayrsrnda azalma
. Kanda akpvar sayrsrnda azalma
. Kilo artrtr
. Kilo kaybr
. intihar giriqimi ve intihar dtiqtincesi
. Mental bozukluk
. Anormal davranltlar
. Gergekte olmayan geyleri gtirmek veya duymak (Haliisinasyon, varsam)
. Krzgnllk
. Zihin kang*hlr (Konffizyon)
. Panik atak
. Duygusal deEitkenlik/duygu durum dalgalanmalan
. Alrn huzusuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybr (Amnezi), dikkat dalrmklF (Konsantrasyon kaybr)
. Unutkanhk (Bellek yetmezlifi)
. Koordinasyonbozuklugr/Uyumsuzhareket bozuklulu (Ataksi)
. iEnelenme hissi (Parestezi)
? Cift siime
. Bulanlk gdme
. Karaciger fonksiyon testlerinde anormallik. Saq ditkiilmesi
. Deri iltihabr (Ekzama)
. Ka$lntr
. Kas zaydrgl
. Kas alnsr (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek:
. Enfeksiyon
. Kanda ndtrofil sayrsrnda azalma
. Tiim kan hiicrc tiplerinin saysrnda azalma
. Intihar
. Kiqilik bozukluklan (Davranli bozuklugu)
. Alormal diigiince (Yaval dii$iinme, konsante olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasrlmalal (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede gilgliik (Diskinezi)
. Hipemktivite, aSrrr hareketlilik (fliperkinezi)
. Pankreas iltihabr (Panlaeatit)
. Karaciger yetnezliEi
. Karaciger iltihabr (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aynr anda getitli tip (papiil, vezikiil, biil v.b.) kabarclklarla belirgin
durum (Multifom eritem)
. Deri, aErz, 962 ve genital bitlgede kabarcrklann olupmasr (Stevens Johnson sendromu)
. Dednin soyulma$ (Vilcut yiizeyinin %30'undan fazlasrm etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazr yan etkiler tedavinin baqlangrcmda veya
doz artDlanrda daha srk gdriilebilir. Anoak bu etkiler zamanla azalmahdr.
EEel bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir lan etki ile karS ayrsantz
doktorunuzu yeya eczacmt bilgilendiriniz,
Yan etkilerin rapodanmasr
Kullanma talimahnda yeI alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnTz yeya hemgireniz ile konugunuz. A,.nca ka$llattlgmlz yan
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan ,,ilag yan Etki Bildirimi" ikomrna tklayarak ya da
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
7Merkezi'ne (TUFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduEunuz ilacn giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edilnilmesine katkr saflamr$
olacaksmrz.
5. LEVEMAX XR\n saklanmasr
LEVEM-4X XR't Qoc klann gdremeyeceEi, eri;emeyeceEi lerletde te ambalajmda saklayntz.
25oC' nin alhndaki oda srcakhlrnda saklayrmz,
Sotr kullanma tarihi ilc uyumlu olarak kullanrmz.
Ambalaj iizerinde belirtilen son kullanma tqrihinden sowa LEVEMAXXR\ kullanmaymtz.
EEer iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LEVEMAX XR,l
kullanrnayrnlz.
Rahsat Sahibi .. Vitalis jlag San. Tic. A.S.
Yrldrz Teknik Universitesi
Da-ntpaa Kanpttsi
Teknoloji Geliptirme Bdlgesi
Esenler/ISTANBUL
Telefon:. 0 850 201 23 23
Fak,st 0 2t2 482 24 78
E-postai info@vitalisilac.com.tr
'' iiretim Yefi .. Neutec llag San. Tic. A.g.
l. OSB l. yol No: 3
Adapazan / SAKARyA
B kullahma talimatt 02,03.2015 tafihinde onqylanm$tt.