1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COMBİSAR PLUS 5 mg/160 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin 
besilat, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir. 
 • Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, talk, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, siyah demir oksit, kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. COMBİSAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. COMBİSAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COMBİSAR PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. COMBİSAR PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COMBİSAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 COMBİSAR PLUS, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.   COMBİSAR PLUS film kaplı tablet, amlodip in, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet 
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
• Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokörleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarı içine gir mesini engelleyerek damarların  daralmasını önler.  
• Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan basıncını 
yüksel tir. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
• Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Hidroklorotiyazid, idrara çıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.  2 / 10 
  
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarla r gevşer ve kan basıncı düşer.  
 COMBİSAR PLUS, amlodipin ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.   
2. COMBİSAR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 COMBİSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz (ayrıca hamileliğin erken döneminde de 
COMBİSAR PLUS kullanımından kaçınılması iyi olur “Hamilelik” bölümüne bakınız),  
• Amlodipine, valsartana, hidroklorot iyazide, sülfonamid kaynaklı ilaçlara (göğüs ya da idrar 
yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) ya da COMBİSAR PLUS’ın 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. “Yardımcı maddeler”) (Alerjin iz olabileceğini düşünüyorsanız, COMBİSAR PLUS 
kullanmayınız ve doktorunuza danışınız),  
• Karaciğerde safra birikimine yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük safra 
kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yetersizliğiniz varsa (anüri),  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
COMBİSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Eğer:  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas seğirmesi, konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belir tiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artıran ilaçlar ya da maddeler kullanıyorsanız. Bunlar 
arasında, potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu 
ilaçlar ve heparin yer almaktadır. Kanınızdaki potasyum miktarının düzenli aralıklar la 
kontrol edilmesi gerekebilir.  
• Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da size böbrek arterlerinizde 
daralma olduğu söylenmişse,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu iç in doktorunuzun 
talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya mitral 
stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu fazla 
ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, COMBİSAR PLUS kullanımı önerilmez.  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) isimli bir 
hastalığınız varsa (“lupus” veya “S LE” olarak da isimlendirilir),  3 / 10 
 • Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması), 
• Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
• Gut hastası iseniz (kanınızda ürik asit düzeyinin yüksek olması),  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir ilaç) 
karşı alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya da is haliniz varsa,  
• COMBİSAR PLUS ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşı yorsanız. Bu belirtiler göz içi basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir ve COMBİSAR PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda olmak üzere 
şişlik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, COMBİSAR PLUS kullanmayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar COMBİSAR PLUS kullanmamalısınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
COMBİSAR PLUS’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
COMBİSAR PLUS’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 Alkol almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla düşmesine neden olabilir ve/veya baş dönmesi ya da bayılma olasılığını artırabi lir.  
 
Hamilelik ve Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez COMBİSAR PLUS’ı kesmenizi ve COMBİSAR PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 COMBİSAR PLUS’ın hamileliğin erken dönemi sırasında kullanılması önerilmez ve 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz kullanılmamalıdır, çünkü hamileliğin 3. ayından sonra kullanıldığı zaman bebeğe ciddi zarar verebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. COMBİSAR PLUS emziren annelere önerilmez ve emzirmeye devam etmek istiyorsanız (özellikle yenidoğan ya da erken doğumlar i çin) doktorunuz sizin için başka bir tedavi 
seçebilir.  4 / 10 
  
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç sizde baş 
dönmesi yapabilir. Bu belirtiyi hissederseniz, araç ya da makine veya alet ku llanmayınız.  
 COMBİSAR PLUS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
COMBİSAR PLUS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 COMBİSAR PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçl ar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızda potasyum miktarını artıran ilaç ya da maddeler. Bunlar arasında potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar ve heparin yer 
almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir).  
 COMBİSAR PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer prosedürlerin uygulanması 
için verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar) ,  
• Amantadin (Parkinson tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları tedavi etmede ya da önlemede kullanılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak krampları, mesane kasılması, astım, hareket hastalığı, 
kas spazmları, Parkinson hastalığı gibi çe şitli hastalıkları tedavi etmek için ve anesteziye 
yardımcı olarak kullanılan ilaçlar),  
• Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) tedavi etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici ilaçl ar 
(karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon),  
• Kolestiramin, kolestipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek lipid düzeylerini 
tedavi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan ya da diğer hastalıkları (romatoid artrit veya atopik dermatit) tedavi etmek için kullanılan bir ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp  problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi ağız yolu ile alınan 
ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoksid ya da beta blokör ler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
gibi ilaçlar, “ torsades de pointes ” i (düzensiz kalp atışı) indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon te davisinde kullanılan ilaçlar), antipsikotikler (ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antiepileptikler (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını a rtıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  5 / 10 
 • HIV/AIDS için kullanılan ilaçlar (örneğin ritonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol), 
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle selektif siklooksijenaz 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar 
(NSAİİ’ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetmek için kullan ılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen damar 
gevşetici diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi etme k için kullanılır),  
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
• D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin) ,  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ nakli reddini önlemek için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan antiretroviral  bir ilaç 
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COMBİSAR PLUS nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza ve yan etki riskini azaltmanıza 
yardımcı olacaktır.  
• COMBİSAR PLUS için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye ver eceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan etki riskini 
azaltmak için bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde almanız çok önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınıza devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı ha kkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COMBİSAR PLUS’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.   Tableti bir bardak s u ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde COMBİSAR PLUS kullanılması önerilmez.    6 / 10 
 Yaşlılarda kullanımı:  
COMBİSAR PLUS, 65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidi 
halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı dozda kullanılabilir. Özellikle COMBİSAR PLUS’ın maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 mg) alanlar olmak üzer e yaşlı 
hastaların kan basınçlarını düzenli olarak kontrol ettirmeleri gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanını z.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.   Doktorunuz COMBİSAR PL US ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü COMBİSAR PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.   Eğer COMBİSAR PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBİSAR PLUS kullandıysanız:  
COMBİSAR PLUS tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız, baş dönmesi ya da baygınlık 
mevcutsa hemen doktorunuzla konuşunuz. Hast aneye gitmeniz gerekebilir.  
 
COMBİSAR PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
COMBİSAR PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.   Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
COMBİSAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
COMBİSAR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi COMBİSAR PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  7 / 10 
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum düzeyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan basıncı (baygınlık hissi, baş dönmesi, ani bilinç kaybı)  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Şişkinlik  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabilir)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklam a hali  
• Sıcak basması  
• Ürik asit düzeyinde yükselme  
• Kanınızdaki magnezyum düzeylerinde düşüş  
• Kanınızdaki sodyum düzeyinde yükselme  
• Ayağa kalkınca oluşan düşük kan basıncı  
• İştah azalması  
• Döküntü  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyon sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrar a çıkmada şiddetli düzeyde azalma (böbrek fonksiyonunun azalması)  
• Hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
• Dönme hissi  
• Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir 
madde)  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
• Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  8 / 10 
 • Eklem şişliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinlik  
• Anormal koordinasyon,  
• Ayağa kalkınca veya egzersizden sonra baş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma ya da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı)  
• El ve ayak parmaklarında hissizlik ya da karıncalanma (periferik nöropati semptomu 
olabilir),  
• Uyku hali  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda tahriş  
• Aşırı terleme  
• Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve  ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulaklarda çınlama  
• Barsak alışkanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo azalması  
• Eklem ağrısı  
• Ruh durumunda değişiklikler  
• İdrar yapma bozuklukları  
• Gece idrar yapma  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Burun akıntısı  
• Saç dökülmesi  
• Deride döküntü  
• Döküntü, mor -kırmızı noktalar, ateş, kaşıntı (vaskülit semptomu olabilir)  
• Deride renk değişikliği  
• Uykusuzluk  
• Anksiyete dahil mizaç değişiklikleri  
• Deri duyarlılığında azalma (hipoestezi)  
 
Seyrek:  
• Kendiliğinden kanama ya da berelenme (t rombositopeni semptomu olabilir)  
• Düzensiz kalp atışı (atrial fibrilasyon semptomu olabilir)  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinde azalma (bazen cilt altında kanama veya 
morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker  
• Kanınızdaki şeker miktarında artış  9 / 10 
 • Depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen karaciğer 
bozukluğu 
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış  
• Şeker koması  
• Yavaş kalp atımı (bradikardi semptomu olabilir).  
 
Çok seyrek:  
• Dudak, göz veya ağızda kabarcıklanma, kızarıklık, kırmızı deri, ciltte soyulma, ateşe neden 
olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz (Steven -Johnson Sendromu 
semptomu olabilir)   
• Anjiyoödem: yüz, dudaklar ya da dilde şişlik, nefes almakta zorluk  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker, nefes almada veya yutkunmada zorluk, baş dönmesi (aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı)  
• Ani ve sıkıştırıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü semptomu olabilir)  
• Halsizlik, morarmalar, ateş ve sık yaşanan enfeksiyonlar  
• Şiddetli üst mide ağrısı (pankreas iltihabı)  
• Diş etlerinde kalınlaşma  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Kas sertliğinde artış  
• Döküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan dam arları iltihabı 
(vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar seviyesinde azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem semptomu olabilir)  
• Soluk cilt, yorgunluk, nefes alıp- vermede güçlük, koyu renkli idrar (bir tür kansızlık olan 
hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde kırmızı kan hücrelerinin 
anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı  ile birlikte nefes alma zorluğu, (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte pullanmayla 
kendini gösteren bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas  seğirmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkışı (böbrek bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası 
belirtileri)  
• Kanınızdaki potasyum düzeyinde artış  
• Kanınızdaki kırmızı kan hücresi seviyesinin düşük olması  
• Kol ve bacaklarda sertlik ve ellerde titreme  
• Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek bas ınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı glokomun olası 
belirtileri)  
• Ateş  10 / 10 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COMBİSAR PLUS’ın saklanması  
 
COMBİSAR PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra COMBİSAR PLUS’ı kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COMBİSAR PLUS’ı kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze- KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı 23.05.2016 tarihinde onaylanmıştır.  