1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOTİK 100 mg/5 ml çocuk şurubu  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml şurup, 100 mg karbosistein  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Etil alkol, sukroz , metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, dağ 
çileği aroması, eritrosin, sodyum bikarbonat, sitrik asit, distile  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  MUKOTİK nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. MUKOTİK ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MUKOTİK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOTİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUKOTİK nedir ve ne için kullanılır?  
MUKOTİK, her bir ölçekte (5 ml) 100 mg karbosistein içeren mukolitik sınıfına ait bir çocuk 
şurubudur. 100 ml şurup içeren amber re nkli cam şişelerde 5 ml’lik ölçekte  piyasaya 
sunulmuştur.  
 2 / 7 Aşırı mukus oluşması ile karakterize akut ve kronik solunum yolları hastalıkları hastalıkları ile 
sekretuar orta kulak iltihabında (kulak nezlesi; orta kulakta yapışkan sıvı toplanması ile 
karakte rize) yardımcı tedavi olarak kullanılır.  
 
2.  MUKOTİK’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MUKOTİK’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•  Karbosisteine veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  (Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: kızarıklık, yutma veya solunum problemleri, 
dudaklarda, yüzde, boğazda ve dilde şişme)   
• Mide veya duodenum ülseriniz (onikiparmak bağırsağında bakteriler nedeniyle enfeksiyon 
meydana gelmesi ile oluşan bir ülser türü) varsa  
• Çocuğunuz  2 yaşın altındaysa  
 
MUKOTİK’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yaşlıysanız  
• Emziriyorsanız  
• Geçmişinizde ülser hikayesi varsa  
• Mide kanamasına neden olduğu bilinen başka  ilaçlar  alıyorsanı z 
 
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır . 
 
MUKOTİK’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
MUKOTİK yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  3 / 7 • İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Anne sütüne geçip geçmediği bi linmemektedir, emziren annelerde kullanılması tavsiye 
edilmez.  
• İçerdiği etil alkolden dolayı bebeklerde uyuklama yapabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOTİK'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi  yoktur veya  ihmal 
edilebilir düzeyde bi r etkisi vardır .  
 
MUKOTİK’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
MUKOTİK, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum içerir. Alerjik reaksiyonlar a 
(muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir.  
MUKOTİK, sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 275,8 mg sody um ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin 
çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOTİK nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-5 yaş arası çocuklar için: Günde 2 defa 1 ölçek ( 200 mg/gün).  
5-12 yaş arası çocuklar için: Günde 3 defa 1 ölçek ( 300 mg/gün).  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  4 / 7  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MUKOTİK ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz . 
 
Eğer MUKOTİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK kullandıysanız : 
MUKOTİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK alırsanız, doktorunuzla konuşunuz veya hemen 
bir hastanenin acil bölümüne başvurunuz. İlaç paketini yanı nıza alınız. Böylelikle doktorunuz ne 
kullandığınızı anlayacaktır. Çok fazla MUKOTİK  kullanmışsanız  mide rahatsızlığı yaşamanız 
muhtemeldir (gastrointestinal hastalık).  
 
MUKOTİK’ i kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Bir sonraki doza kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 5 / 7  MUKOTİK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MUKOTİK ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUKOTİK’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Sıklıklar ş u şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUKOTİK ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anaflaktik reaksiyonlar  (kızarıklık , yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme)  
• Dudaklarınızın, gözlerinizin, ağzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevresi de dahil 
olmak üzere cildinizde kabarcıklar veya kanama. Ayrıca grip benzeri belirtiler ve ateşe de sahip 
olabilirsiniz. Bu, 'Stevens -Johnson sendromu' adı verilen hastalık olabilir.  
• Deride, bazen ağzı da etkileyebilen içi su dolu kabarcıklı döküntü (eritema multiforme g ibi 
büllöz dermatit ) 
• Çocuğunuzun kusmuğunda kan görülebilir ya da dışkısı siyah renkli olabilir. 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.”  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür.  
 
Bilinmiyor  
• Bulantı  
• Kusma  
• Gastrointestinal (mide -bağırsak sisteminde)  kanama 6 / 7 • Epigastrik  rahatsızlık  
• İshal  
• Anafilaktik reaksiyonlar  
• Alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü  
• Cilt döküntüleri ve alerjik cilt döküntüleri  
 
Bunlar MUKOTİK ’in zayıf yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Tali matında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi durum unda  
hekiminiz, eczac ınız veya he mşireniz  ile konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya da  0 
800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye  Farmakovijil ans Merkez i 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanm akta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinil mesine kat kı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  MUKOTİK’ in saklanması :  
MUKOTİK ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonr a MUKOTİK ’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.   
                         Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
 7 / 7  Bağcılar / İSTANBUL  
  
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 