 
 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ULCURAN 25 MG/ML AMPUL  
(Ranitidin)  
Kas ya da damar içine uygulanır.  
Steril -Apirojen  
 
 Etkin madde:  Her bir ampul 50 mg (25 mg/mL) Ranitidin’e eşdeğer 55,93 mg Ranitidin 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde:  Potasyum fosfat monobazik, Sodyum   fosfat dibazik, Metil paraben 
(fosfat E218), Propil paraben (E216), Steril apirojen enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ULCURAN nedir ve ne için kullanılır?    
2. ULCURAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULCURAN nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULCURAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.ULCURAN nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
ULCURAN, etkin madde olarak  her bir ampulde 50 mg ranitidine eşdeğer miktarda ranitidin 
hidroklorür içerir. Ranitidin, H 2-reseptör an tagonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
Bu ilaçlar midenizdeki asit miktarını azaltır.  
 
ULCURAN, renksiz veya açık sarı renkte berrak bir çözeltidir. Kas içine veya damar içine 
uygulanmak üzere her biri 2 mL çözelti içeren 10 ampullü k ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
ULCURAN erişkinlerde (yaşlılar dahil) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 2 / 9 
  
 Midedeki ya da midenin boşaldığı barsak bölümündeki (onikiparmak barsağı) ülserlerin   
(mide barsak yüzeyinde oluşan yaraların) iyileştirilmesi ve  sonlandırılması  
    Ülser kanamalarının engellenmesi  
 Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da mi dedeki fazla miktardaki asitten kaynaklanan 
rahatsızlıkların giderilmesi (Bunların her ik isi de ağrıya veya hazımsızlık, sindirim 
bozukluğu ya da mide yanması  olarak bilinen rahatsızlıklara yol açabilir.)  
 Ameliyat esnasında, anestezi süresince mideden yukarı doğru asit gelmesinin önlenmesi.  
 
ULCURAN çocuklarda (6 ay – 18 yaş arası) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
 Midedeki ya da midenin boşaldığı barsak bölümü ndeki (onikiparmak barsağı) ülserlerin 
iyileştirilmesi  
 Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten kaynaklanan 
rahatsızlıkların iyileştirilmesi ve sona erdirilmesi (Bunların her ikisi de ağrıya veya 
hazımsızlık, sindirim b ozukluğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlıklara yol 
açabilir.)  
 
2. ULCURAN’ı  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ULCURAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, ranitidine ya da ULCURAN içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa ULCURAN’ı kullanmayınız.  
 
Emin olmadığınız durumlarda ULCURAN uygulamasından önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.   
 
ULCURAN’ı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Mide kanseriniz varsa  
 Böbrek hastalıklarınız varsa (ULCURAN’ı farklı miktarlarda kullanmanız gerekecektir)  
 Daha önce mide ülseri rahatsızlığınız olduysa  
 Kalp rahatsızlığı öykünüz varsa  
 Akut porfiriniz (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal (ırsi) hastalık) 
varsa  
 65 yaşın üzeri ndeyseniz  
 Akciğer hastalığınız varsa  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
 Bağışıklık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 3 / 9 
 ULCURAN’ın  yiyecek v e içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bazı besinlerin 
tüketilmesi hastalığınızın ya da tedavinizin seyrini değiştirebileceğinden, yiyecek -içecek ve ilaç 
etkileşimi yönünden doktorunuzdan bilgi alınız . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULCURAN anne sütüne geçtiği için emzirme dönemindeyseniz doktorunuz gerekli görmedikçe 
bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
ULCURAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum (bir tür tuz) içerir;  bu dozda 
potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (bir tür tuz) içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir; bu bileşenler, muhtemelen gecikm iş tipte 
alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) tepkilere ve bronşların  (soluk yollarının) olağan dışı daralmasına 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullandığınız ilaçlar 
hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara reçetesiz aldığınız ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahildir. 
Bunun sebebi ULCURAN’ın bazı ilaçların etkilerini değiştirebilmesidir. Benzer şekilde ilaçlar 
da ULCURAN’ın etkilerini değiştirebilir.  
  
 4 / 9 
 Aşağıdaki ilaçl arı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Lidokain (bölgesel uyuşturucu bir ilaç)  
 Propranolol, prokainamid, n -asetilprokainamid (çeşitli kalp hastalıklarında kullanılan bazı 
ilaçlar)  
 Diazepam (endişe, sıkıntı, sara nöbeti, uykusuzluk gibi problemlerde k ullanılan bir ilaç)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Teofilin (solunum rahatsızlıklarında –örneğin astım - kullanılan bir ilaç)  
 Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  
 Glipizid (kan şekerini düşürmede kullanılan bir ilaç)  
 Atazanavir ve ya delaviridin (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Gefitnib (akciğer kanserinde kullanılan bir ilaç)  
 Ketokonazol (bazen pamukçuk tedavisinde de kullanılan, mantar hastalıklarına karşı etkili 
bir ila ç) 
 
Midazolam (genel anestezide kullanılan bir ilaç) size ameliyat geçirmeden hemen önce 
verilebilcek bir ilaçtır. Doktorunuz ameliyat geçirmeden önce size midazolam vermek isterse, 
ULCURAN kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Yukarıda kilerden herhangi biri nin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ULCURAN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 
3.ULCURAN  nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve ergenler (12 yaş ve üzeri) için genel doz 6 -8 saatte bir kas içine 
enjeksiyon (şırınga ile u ygulama) yoluyla uygulanan 50 mg’dır. Bununla birlikte, tedavi 
edildiğiniz  duruma bağlı olarak farklı dozlar yavaş infüzyon (damar içine yavaş uygulama) veya 
sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve met odu:  
 
ULCURAN size aşağıdaki yollardan biriyle uygulanacaktır:  
 
-   Kas içine enjeksiyon yoluyla  
- Damar içine yavaş infüzyon yoluyla (İlaç size birkaç  dakika boyunca yavaş olarak 
uygulanacaktır.)   
 5 / 9 
 - Damar içine sürekli infüzyon yoluyla (İlaç size birkaç saat boyunca yavaş olarak  
uygulanacaktır.)  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklar ve bebeklerde (6 ay - 11 yaş arası) ULCURAN damar içine yavaş enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. En yü ksek doz 6 -8 saatte bir 50 mg’dır. ULCURAN uygulaması genellikle sadece 
çocuğunuz ranitidini ağız yoluyla kullanamadığı zaman yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve istenmeyen etkilerin sıklığı, daha genç hasta larla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ULCURAN’ın kullanmanız gereken dozunu 
ayarlayarak size uygulayac aktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer işlev bozukluğunuz varsa doktorunuz size ULCURAN’ı dikkatli uygulayacaktır.  
 
Eğer ULCURAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ULCURAN  kullandıysanız:  
 
ULCURAN size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır, bu yüzden kullanmanız 
gerekenden daha fazla ULCURAN kullanmış olmanız olası değildir. Ancak fazla miktarda 
kullanmış olduğunuzu düşünürseniz doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
ULCURAN’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULCURAN’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız  doktorun uzu veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 6 / 9 
  
ULCURAN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzun önerisi dışınd a tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ULCURAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler;  
Karın ağrısı, kabızlık, mide bulantısı  
 
Seyrek yan etkiler;  
Kanınızdaki bazı maddelerin düzeylerinde değişiklikler, kandaki tüm hücrelerde azalma, aşırı 
duyarlılık tepkileri (kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, ateş , bronşların (küçük soluk 
yollarının) daralması, düşük tansiyon, göğüs ağrısı), karaciğer testlerinde geçici ve geri dönüşlü 
değişiklikler, deri döküntüsü, plazmada böbrek işlevini gösteren kreatin isimli maddede 
yükselme  
 
Çok seyrek yan etkiler;  
Ani aşırı  duyarlılık tepkisi (anaflaktik şok), depresyon (ruhsal çökkünlük), geri dönüşlü zihin 
karışıklığı ve hayal görme, baş ağrısı, sersemlik, geri dönüşlü istemsiz hareket bozuklukları, 
geri dönüşlü bulanık görme, kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), kalp b loğu, kalbin düzenli 
çalışmasının durması (asistoli), kan damarları iltihabı, akut pankreas iltihabı, ishal, genellikle 
geri dönüşlü olan sarılıklı ya da sarılıksız hepatit (karaciğer iltihabı), genellikle kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele ben zer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema 
multiforme), saç dökülmesi , eklem ağrısı ve kas ağrısı gibi kas -iskelet belirtileri, akut 
intersitisyel nefrit denen iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı, erkeklerde  
geri d önüşlü sertleşme bozukluğu, meme belirtileri ve hastalıkları (erkekte meme büyümesi, 
meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelmesi gibi)  
 
Ranitidinin güvenliği 0 -16 yaş arası çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden 
değerlendirilmiş ve eriş kinlerdekine benzer bir istenmeyen olay profili sunarakgenel olarak iyi 
tolere edildiği (tahammül edildiği) görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili mevcut 
uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır.   
 7 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ULCURAN’ın  Saklanması  
 
ULCURAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak sak layınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULCURAN’ı kullanmayınız.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanmamalıdır.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünl er San. Ve Tic. A.Ş  
    Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14  
    Ümraniye / İSTANBUL  
               Tel   : (0216) 466 55 66  
                          Faks : (0216) 365 52 18  
 
 
Üretim Yeri:     Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                         Susuzkınık Köyü Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi  
                         No: 1 20/10 Merkez/BOLU   
              Tel   : (0374) 243 95 85  
                         Faks : (0374) 243 95 82  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı 20.12.2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 8 / 9 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler (yaşlılar dahil)/Adolesanlar (12 yaş ve üzeri)  
 
ULCURAN 20 mL hacme seyreltildikten sonra yavaş (2 dakika süresince) intravenöz 
enjeksiyon yo lu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar, ya da iki saat süresince saatte 25 
mg’lık hız ile aralıklı intravenöz infüzyon yolu ile 6 -8 saatlik aralıklarla tekrarlanarak veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 mL) uygulanabilir . 
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan veya tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde:  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemorajinin profilaksisinde ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin profilaksisind e, oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında olduğu 
düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisinde başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst gastrointesti nal hemorajinin 
profilaksisinde, yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 0,125 -0,250 mg/kg/sa’lik sürekli intravenöz infüzyon tercih edilebilir.  
 
Mendelson Sendromu’nun profilaksisinde:  
 
Asit aspirasyon sendromu geliş me riski altın da olduğu düşünülen hastalarda, genel an estezinin 
indüksiyonundan 45 -60 dakika önce 50 mg ULCURAN intramüsküler yoldan veya yavaş 
intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun profilaksisinde:  
 
Stres ülser asyonunun profilaksisi için önerilen doz 6 -8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır.  
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/sa sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
ULCURAN aşağıd aki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir.  
 
% 0,9 Sodyum klorür  
% 5 Dekstroz  
  
 9 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50 mL/dk’dan az) olan hastalarda 
artmış plazma konsantrasyonları ile sonu çlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyle hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Ranitidin karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara UL CURAN uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar (1 ay altı) : Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavisi gören 
zamanında doğan (term) bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veriler, yenidoğanlarda 
intravenöz uygulamayı takiben plazma klerenslerinin düşebileceğini (1,5 -8,2 mL/dk/kg) ve 
yarılanma -ömrünün uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda ranitidin klerensinin tahmini 
glomerüler filtrasyon hızı ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklarda ve infa ntlarda (6 ay – 11 yaş arası): ULCURAN yavaş (en az 2 dk süresince) 
intravenöz enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksimum 50 mg’a kadar uygulanabilir.  
 
Peptik Ülserin Akut Tedavisi ve Gastroözofageal Reflü:  
 
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz teda vi, yalnızca oral tedavinin mümkün olmadığı 
durumlarda  endikedir.  
 
ULCURAN’ın pediyatrik dozu, peptik ülser hastalığının ve gastroözofageal reflünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılama sı için etkin olduğu gösterilen dozlardır. Başlangıç dozu (2,0 mg/kg ya da 2,5 mg/kg, 
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz infüzyon yoluyla, ya bir şırınga 
pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 mL serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 mL’ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH’nın 4,0’dan yüksek olmasının 
sürdürülmesi, her 6 -8 saatte 1,5 mg/kg’lık aralıklı infüzyon uygulaması ile sağlanabilir. 
Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 0,15  mg/kg/sa dozda sürekli 
infüzyon uygulaması  ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca y aşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 
   