 1 / 12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DİVATOR  40 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 40 mg atorvastatine eşdeğer 43,36  mg atorvastatin kalsiyum 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir.) , mikrok ristal selüloz, kroskarmeloz sodyum, hidroksi propil selüloz, 
polisorbat 80, magnezyum stearate, saf su, film kaplama ( polivinil alkol, titanyum 
dioksit, PEG 3350 toz, talk). 
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİVATOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİVATOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİVATOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİVATOR’u n saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 / 12 
  
1. DİVATOR  nedir ve ne i çin kullanılır?  
Her bir film  kaplı  tablet, 4 0 mg atorvastatine eşdeğer 43,36  mg atorvastatin kalsiyum ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
DİVATOR beyaz film kaplı tabletlerdir.  
DİVAT OR statinler olarak da bilinen lipid düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir. 
Kolesterolün ve  trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin  düşürülmesinde 
kullanılır. Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir 
maddedir.  Ancak kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında 
depolanarak damarların daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp 
hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı 
riskini arttırdığı kabul  edilmektedir.  
DİVATOR, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. 
Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğ er kalp hastalığı için artmış riskiniz 
varsa, DİVATOR bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında  standart 
kolesterol düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
 
2. DİVATOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİVATOR’u  aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Atorvastatine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa kullanmayınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsa nız ya da emziriyorsanız,  
 Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
 Karaciğer  fonksiyon testlerinizde açıklanamay an anormal sonuçlarınız olduysa,  
 Aşırı miktarda alkol aldıysanız . 
 Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kom binasyonunu kullanırsanız.  
 
DİVATOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
 3 / 12 
  Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız 
olmuşsa, kendinizde ya da ail enizde kas sorunu öyküsü varsa,  
 Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa,  
 Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile  tedavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.),  
 Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
 Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise,  
 Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise,  
 Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğind en az üretilmesi) varsa,  
 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
 Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya 
şeker hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi 
yakından izleyecektir. Kanınızda y üksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz 
olabilir.  
 Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılan bir  ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün 
içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve DİVATOR ’un beraber kullanılması ciddi kas 
rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas  güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz 
kaslarında güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi 
iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol 
açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunl ardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler 
açısından risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz DİVATOR tedavisi öncesinde ve 
sırasında kan testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında 
örneğin  bir tür kas hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı 
bilinmektedir.  
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. 
Tanı ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
 4 / 12 
 Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en 
uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİVATOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİVATOR kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını  
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek DİVATOR’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almakt an kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız DİVATOR kullanmayınız.  Hamile 
kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece 
DİVATOR almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  DİVATOR kullanmayınız.  
Hamilelik ve emzirme döneminde DİVATOR ’un güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DİVATOR kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir.  Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve m akine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız 
bunları kullanmayınız.  
  
DİVATOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİVATOR  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızl ığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz  
varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar DİVATOR’un etkililiğini  
değiştirebilir ya da bazı ilaçların etkililiğini  DİVATOR tarafından değiştirilebilir. Bu tür 
bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca  Bölüm 
4’de açıklanan  rabdomiyoliz diye bilin en, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak 
üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir . 
 
DİVATOR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da 
terfenadin, astemiz ol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
 Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaç lar ya da mantar hastalıklarına karşı 
etkili ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, fukanazol, pos akonazol, rifampin, fusidik asit  
 Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol  
 Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması/ tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kan al blokörleri; örneğin 
amlodipin, diltiazem  
 Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron  
 Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
 AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavi r, indinavir, 
darunavir, tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
 Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
 DİVATOR  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (k olesterol düşürücü)  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır)  
− doğum kontrol hapları  
− stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
− fenazon (ağrı kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasi tler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s Wort)  
 6 / 12 
  Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız 
DİVATOR  kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden 
DİVATO R kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. DİVATOR  ile fusidik asitin 
birlikte kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol 
açabilir. Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DİVATOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 DİVATOR’un yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 
10mg’dır.  
 Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir.  Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. DİVATOR’un en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
 DİVATOR tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete  
girilmelidir ve bu diyet DİVATOR  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
 DİVA TOR’u doktorunuzun söylediğ i gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DİVATOR tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
 Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 Buna rağmen, dozunuzu  günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen 
maksimum doz ise günde  80 mg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile  tüm popülasyon arasında DİVATOR ’un güvenliği , etkililiği  ve lipid 
tedavi amaçlarına ulaşılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
 7 / 12 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
DİVATOR aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı  
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. DİVATOR ile tedaviye  başlamadan 
önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıd ır. 
 
Eğer DİVATOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla DİVATOR  kullandıysanız:  
DİVATOR’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİVATOR’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİVATOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak 
istiyorsanız doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİVATOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİVATOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabi lecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, 
kabarcıklanması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık ha li. 
 8 / 12 
 • Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hisset miyorsanız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz DİVATOR kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin 
nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.  
Çok seyrek durumlar  DİVATOR  kullanan 10.00 0 hastada 1’den azını etkiler (bu da 
DİVATOR  kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin 
beklenmemesi anlamına gelir).  
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorun uz siz DİVATOR  almaya başlamadan önce veya 
DİVATOR  alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz 
varsa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
          o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
 
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su top lama), 
eritema multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma 
kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, 
tat almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
 
• Lupus benzeri sendrom (dök üntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 9 / 12 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
•    Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
•    Alerjik reaksiyonlar  
•    Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam edi niz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
•    Baş ağrısı  
•    Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
•    Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
•    Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygı n olmayan  
•   İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
•     Kabus görme, uykusuzluk  
•  Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karın calanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
•    Bulanık görme  
•    Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
•    Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
•    Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 10 / 12 
 •    Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
•    Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
•   Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
•    İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek
•    Görme bozukluğu  
•    Beklenmeyen kanama veya morarma  
•    Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
•    Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
•    Bir alerjik reaksiyon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps (ani 
dolaşım yetmezliği)  
•    İşitme kaybı  
•    Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
•    Devam lı kas zayıflığı  
•    Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan  kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda har eket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle (DİVATOR ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uy ku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
 11 / 12 
 • Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla k ilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz 
bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  DİVATOR’u n saklanması  
DİVATOR’u  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİVATOR’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİVATOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3 06520  
Balgat -ANKARA  
 
Üreti m Yeri :  
Drogsan İl açları San. ve Tic. A.Ş.   
 12 / 12 
 06760 Çubuk – ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  ------  tarihinde onaylanmıştır.  
 
