  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMABEL  % 0.05  Merhem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her 1 gram merhem 0.5 mg  Betametazon’a  eşdeğer 0.640 mg betametazon 
dipropiyonat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sıvı parafin, beyaz yumuşak parafin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
  
1. DERMABEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERMABEL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMABEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DERMABEL ’in saklanm ası 
 
   Başlıkları yer almaktadır.  
   
1. DERMABEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DERMABEL ağzı plastik kapakla kapatılmış, 15 g ve 30 g merhem içeren alüminyum 
tüpler içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 DERMABEL , kortikosteroidlere cevap veren cilt rahatsızl ıklarında (deride belli 
bölgelerde kızarıklık, kaşıntı ve döküntü ile seyreden bazı dermatit türleri, terleme bozukluğu 
gibi) dışarıdan cilde sürülerek kullanılır. İçerdiği betametazon ciltteki rahatsızlık sonucu 
ortaya çıkan iltihabın, kaşıntı ve kızarıkl ık gibi belirtilerin giderilmesinde oldukça güçlü bir 
etkiye sahiptir.  
2. DERMABEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMABEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
2 
 Eğer:  
 Betametazon dipropiyonat veya DERMABEL ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
madd elerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
 Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise  
 Alt bacaklarınızda, varislerden kaynaklanan yaralar var ise  
 Katarak t, glokom, gözde mantar enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali nedeniyle 
yüz üzerinde uzun süreli tedavi için veya alın, göz ve göz çevresinde kullanmayınız.  
DERMABEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız  
 Çocuk bezlerinin altında kullanmanız gerekiyorsa (Doktor tarafından aksi önerilmedikçe 
çocuk bezi altında kullanmayınız.)  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Uzun süreli DERMABEL  tedavisi alıyorsanız  
 Bağışıklık sisteminizde bozukluk varsa dikkatli kullanınız.  
DERMABEL ’i cilt yüzeyin e sürdüğünüz bölgenin üzerini kapatmayacak giysiler i tercih 
ediniz.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı kal an bölgelerinde 
DERMABEL  ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır. Bu nedenle bu 
bölgelerde dikkatli kullanınız ve doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
DERMABEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DERMABEL ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DERMABEL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DERMABEL ’i emzirmeden önce meme  üzerine uygulamayınız.  
   
3 
 Araç ve makine kullanımı  
DERMABEL ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DERMABEL ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  DERMABEL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yeterli miktarda DERMABEL ’i günde iki kez (sabah ve akşam) en fekte cilt bölgesine 
uygulayınız. 3 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 Uygulama yolu ve m etodu:  
 DERMABEL ’i enfekte cilt bölgesinde cilt üzerine ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 DERMABEL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda deri yüzeyinin nispeten geniş ol ması ve cildin koruyucu tabakasının az gelişmiş 
olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda betametazonun kan dolaşımına geçişi artar. 
Çocuklarda kullanılan bezler,  özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman görevi görerek 
merhemin ciltten geçişini ar ttırırlar ve istenmeyen etkilerin görülmesine neden olabilirler. Bu 
nedenle beze bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla 
birlikte DERMABEL  çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle uygulanmalıdır.  
Çocukluk yaş grubu nda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
DERMABEL ’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın 
gerekli olduğu durumlarda, betametazonun kan dolaşımına geçişinin artması nedeniyle   
4 
 DERMABEL ’i dikkatli bir şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşıma geçişine 
bağlı etkiler oluşabilir.  
Eğer DERMABEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMABEL  kullandıysanız:  
DERMABEL ’den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
DERMABEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMABEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği 
artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uz un süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da 
kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış olur ve dolayısıyla 
sistemik etkiler oluşabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DERMABEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı  
 İritasyon  
 Yanma  
 Kızarıklık  
 Cilt kuruluğu  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DERMABEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çocuklarda b üyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma  
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan glikoz 
düzeyinde ki artış belirtileri    
5 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Akne  
 Ciltte içi sıvı dolu kabarcıkların görülmesi  
 Deride çizgilenme, kılcal damarlarda çatlamalar, kıl dibi iltihapları, deride incelme.  
 Varolan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen bir enfeksiyon nedeniyle hastalığın 
kötüleşmesi.  
 Ciltte beyaz lekeler  
 
Bunlar DERMABEL ’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DERMABEL ’in S aklanması  
DERMABEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DERMABEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMAB EL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
Üretim Yer i :   
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez -Kırklareli  
Bu kullanma talimatı 18 / 02 / 2019 tarihinde onaylanmıştır.  