 
                                                                                                                                                          1/6 KULLANMA  TAL İMATI 
 
TYGACIL ® 50 mg İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz İçeren Flakon 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde :   Tigesiklin…………. 50 mg 
• Yardımcı maddeler :   Laktoz monohidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, çünk ü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TYGACIL ®  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TYGACIL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TYGACIL ® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TYGACIL ®’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TYGACIL ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• TYGACIL ® 10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Her bir flakon 50 mg tigesi klin 
tozu içerir.  
• TYGACIL ®  enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin  
grubuna ait bir antibiyotiktir. 
• Doktorunuz aşağıda belirtilen ciddi enfeksiyonlardan birini geçirmekte oldu ğunuz için 
size TYGACIL ® reçete etmi ştir: 
      - Komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları 
      - Komplike karın içi enfeksiyonları 
      -Toplum kökenli bakteriyel pnömoni (hastane ortamı dı şında bula şan akci ğer 
enfeksiyonu) 
 
TYGACIL ®  diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde endike de ğildir. 
 
Tygacil®, yalnızca di ğer alternatiflerinin uygun olmadı ğının bilindi ği ya da şüphelenildi ği 
durumlarda kullanılmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                          2/6 2.  TYGACIL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TYGACIL ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer 
• Tigesikline kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz. Minosiklin, doksisiklin gibi tet rasiklin 
sınıfı antibiyotiklere duyarlı (alerjik) iseniz, tigesikline kar şı da alerjiniz olabilir. 
 
TYGACIL ®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer 
• Alerjik reaksiyon belirtileri geli şirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Şiddetli karın a ğrısı, bulantı ve kusma belirtileri geli şirse, hemen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bunlar akut pankreas iltihabı belirtileri olabi lir. 
• TYGACIL ® tedavisine ba şlamadan önce ishal durumunuz varsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TYGACIL ® tedavisi sırasında veya sonrasında ishal geli şirse, bu 
durumu hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla görü şmeden herhangi bir ishal 
ilacı almayınız.  
• Eğer tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere (güne ş ı şığına kar şı deri hassasiyeti, di ş 
geli şimi sırasında di şlerde lekelenme, pankreas iltihabı ve kanın pıhtıla şma 
de ğerlerindeki de ğişimin laboratuvar tetkiklerinde saptanması) ba ğlı olarak daha 
önce veya tedavi sırasında olu şan yan etkileri doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TYGACIL ®’i ba şka antibiyotikler ile 
birlikte kullanabilir. 
• Eğer kanın fazla pıhtıla şmasını önlemek amacıyla bazı ilaçlar (antikoagülanlar) 
kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer do ğum kontrol hapı kullanıyorsanız, doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. 
TYGACIL ® kullanırken do ğum kontrolü için ek bir yönteme gerek olabilir. 
• Eğer karaci ğer hastalı ğınız varsa veya karaci ğer hastalı ğı geçirdiyseniz doktorunuzu 
bu konuda bilgilendiriniz. Karaci ğerinizin durumuna göre doktorunuz olası yan 
etkileri azaltmak için alaca ğınız dozu azaltabilir. 
• TYGACIL ®’in de dahil oldu ğu antibiyotikler belli bakterilerle sava şırken, di ğer 
bakteri ve mantarlar ço ğalmaya devam ederler. Bu durum “a şırı ço ğalma” olarak 
adlandırılır. Doktorunuz sizi olası enfeksiyonlar için gözlemleyec ek ve gerekirse 
tedavi edecektir.  
• TYGACIL ®, çocuklarda ve gençlerde (18 ya şın altındakilerde) kullanılmamalıdır. 
Tigesiklin, 8 ya şın altındaki çocuklarda, geli şmekte olan di şlerde lekelenme gibi 
kalıcı di ş hasarlarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
TYGACIL ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üze rine veri 
bulunmamaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                          3/6 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TYGACIL ® hamilelikte uygulanması durumunda bebe ğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya 
da hamile kalmayı planlıyorsanız TYGACIL ® kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TYGACIL ®’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bebe ğinizi emzirmeden önce 
doktorunuza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TYGACIL ®  ba ş dönmesine neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım yetene ğinizi 
bozabilir.   
  
  TYGACIL ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün  laktoz monohidrat içerir, ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma  ba ğlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanın fazla pıhtıla şmasını önlemek amacıyla bazı ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıy orsanız 
ve laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtıla şma de ğerlerinde de ğişim saptanıyor ise,  bunu 
doktorunuza bildiriniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir.   
 
TYGACIL ® do ğum kontrol haplarıyla etkile şim gösterebilir. TYGACIL ®  kullanırken 
do ğum kontrolü için doktorunuzla ek bir yönteme gerek olup olmadı ğını görü şünüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. TYGACIL ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğına ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r.  
Önerilen doz, ba şlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Komplike deri 
ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike karın içi enfeksiy onların tedavisinde önerilen tedavi 
süresi genelde 5-14 gün’dür. Toplum kökenli bakteriyel pnömoni için önerilen  tedavi süresi 
ise 7-14 gündür. Doktorunuz TYGACIL ® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili ba şka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TYGACIL ® doktorunuz veya hem şireniz tarafından damar içine yakla şık 30-60 dakikalık 
serum içinde damla damla damla uygulama şeklinde uygulanır. 
  
                                                                                                                                                          4/6  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: TYGACIL ® çocuklarda ve gençlerde (18 ya şın altındakilerde) 
kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedi r.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bi r doz 
ayarlaması önerilmemektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. E ğer ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa TYGACIL ® kullanırken 
doktorunuz sizi kontrol edecektir. 
Eğer TYGACIL ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYGACIL ®  kullandıysanız: 
Fazla miktarda TYGACIL ® aldı ğınızdan endi şe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hem şirenizle konu şunuz. 
TYGACIL ® kullanmayı unutursanız: 
Bir doz TYGACIL ® dozunu kaçırdı ğınızdan endi şe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hem şirenizle konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TYGACIL ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TYGACIL ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
TYGACIL ® almakta olan 10 hastanın en az 1’inde çok yaygın görülen yan et kiler: 
• mide bulantısı, kusma, ishal 
 
TYGACIL ® almakta olan 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülen 
yaygın yan etkiler:  
• abse, enfeksiyonlar 
• kanın pıhtıla şma yetene ğinin azalmasına ili şkin laboratuvar ölçümleri 
• sersemlik  
• damarda a ğrı, şişme ve pıhtı olu şması gibi enjeksiyona ba ğlı tahri şler 
• karın a ğrısı, midede rahatsızlık (mide a ğrısı ve hazımsızlık), i ştahsızlık 
• karaci ğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda biluribin seviyesinin artı şı (kanda safra 
pigmentinin artı şı) 
• kaşıntı, döküntü 
• baş a ğrısı  
                                                                                                                                                          5/6 • tükrük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artı ş, kan üre azotunda 
artı ş 
• akci ğer iltihabı 
• kan şeker düzeyinde azalma 
• doku iyile şmesinde anormallik 
 
TYGACIL ®  alan her 1,000 hastanın en az 1’inde görülen, fakat her 100 hastanın 1’inde n 
daha azında bildirilen, yaygın olmayan yan etkiler şunlardır:   
• sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise ba ğlı birçok organ 
yetmezli ğine ve ölüme neden olabilen ciddi bir hastalık tablosu) 
• kanda protein düzeylerinin dü şmesi 
• akut pankreas iltihabı ( şiddetli karın a ğrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen 
pankreas iltihabı) 
• sarılık, karaci ğerde iltihap 
• uygulama bölgesi reaksiyonları (a ğrı, kızarıklık, iltihap) 
 
TYGACIL ®  alan hastalarda bildirilen di ğer yan etkiler (sıklık düzeyi bilinmiyor): 
• anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar ( ya şamı-tehdit edici şok tablosuna yol 
açabilen, ani geli şen yaygın alerjik reaksiyon [örne ğin nefes alıp vermede zorluk, kan 
basıncında dü şme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften  şiddetliye kadar 
de ğişen düzeylerde  görülebilir) 
• kanda pıhtıla şmayla ilgili hücrelerde azalma (kanama e ğiliminde artı şa ve morarma-
çürük/kan toplanmasına neden olabilir) 
• karaci ğer yetmezli ği 
• ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven 
Johnson Sendromu) dahil a ğır deri reaksiyonları 
 
TYGACIL ®  dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın ba rsak 
iltihabı) görülebilir. Bu tablo, tedaviniz sırasında veya t edaviniz bittikten sonra ortaya 
çıkabilir; karın a ğrısı veya ate şle ile birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şeklinde görülür 
ve ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  TYGACIL ®’in saklanması  
TYGACIL ®’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
TYGACIL ® uygun ko şullarda hastanelerde muhafaza edilecektir.  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Kutu/Flakon son kullanma tarihinden sonra TYGACIL ®’i kullanmayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra saklanması 
TYGACIL ® kullanım için hazırlandıktan sonra, oda sıcaklı ğında (25˚C) 24 saate kadar, 
buzdolabında ise (2-8˚C )  48 saat süreyle saklanabilir. 
  
                                                                                                                                                          6/6 Ruhsat sahibi: 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad.  No:55 
34347 Ortaköy/ İSTANBUL 
 
  Üretici:  Wyeth Pharmaceuticals  
  Havant, İngiltere  
   
  Bu kullanma talimatı 26.08.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- ----------- 
---- 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri: 
Liyofilize toz, 5.3 ml, 9 mg/ml (% 0.9) ’ luk enjeksiyon için sody um klorür solüsyonu veya 
50 mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karı ştırılarak, 10 mg/ml 
konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen e rimesini sa ğlamak amacıyla 
hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, flakon içerisinde hazırlanmı ş solüsyondan derhal 5 ml 
çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır.  
 
100 mg’ lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 ml I.V. torbası na aktarılmalıdır. (Not: 
Flakonda  % 6’ lık bir fazlalık bulunmaktadır, bu nedenle hazırlanan s olüsyonun 5 ml’si 50 
mg ilaca e şde ğerdir). Hazırlanan solüsyon sarı - turuncu renkte olmalıdır, de ğilse 
solüsyon kullanılmayıp atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk de ğişikli ği 
(örn. ye şil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında rekonstitüe 
edildi ğinde, tigesiklin oda sıcaklı ğında (25˚C)  24 saate kadar, buzdolabında ise (2-8˚C)  48 
saat süreyle saklanabilir. 
 
TYGACIL ®, tek ba şına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabi lir. Aynı 
I.V. hattın pe ş pe şe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldı ğı durumlarda, TYGACIL ® 
uygulamasından önce ve sonra damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeks iyon için sodyum 
klorür solüsyonu veya 5 mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile 
temizlenmelidir. Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon solüsyonu kullanıl malı ve aynı damar 
hattından uygulanan ilacın (ilaçların) tigesiklin ile geçiml i olmasına dikkat edilmelidir. 
 
Geçimli oldu ğu ilaçlar ve solüsyonlar 
Uygun intravenöz solüsyonları şunlardır: enjeksiyon için 9mg/ml (%0.9) sodyum klorür 
solüsyonu (USP) ve enjeksiyon için 50 mg/ml ( %5) dekstroz solüsyonu ( USP) ve Laktatlı 
Ringer enjeksiyonu (USP). TYGACIL ®, %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz 
solüsyonu (USP) ile birlikte uygulandı ğında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı 
setten verilebilir: Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamis in,haloperidol, Laktatlı 
Ringer solüsyonu, lidokain HCl,  metoklopramid, morfin, norefinefrin, piperasilin/tazobaktam 
(EDTA formülasyonu) potasyum HCl, propofol, ranitidin HCl, teofili n, tobramisin. 
 