1/6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
KORİNT başlangıç paketi  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  
KORİNT  Başlangıç P aketi içeriğinde bulunan,  
 
KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet; Her bir tablet 5 mg memantin HCl içerir.  
KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet ; Her bir tablet 10 mg memantin HCl içerir.  
KORİNT  15 mg ağızda dağılan tablet ; Her bir tablet 15 mg memantin HCl içerir.  
KORİNT  20 mg ağızda dağılan tablet ; Her bir tablet 20 mg memantin HCl içerir.  
 
• Yardımcı maddeler :  
KORİNT  Başlangıç Paketi içeriğinde bulunan,  
 
KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet : Mannitol  (E421) , krospovidon CL -SF, amonyum 
glisirizinat, sukraloz , portakal aroması , kolloidal silikondioksit , talk, magnezyum stearat    
 KORİNT  10 mg ağızda dağılan tablet : Mannitol  (E421) , krospovidon CL -SF, amonyum 
glisirizinat, sukraloz , portakal aroması , kolloidal silikondioksit , talk, magnezyum stearat   
 KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet : Mannitol  (E421) , krospovidon CL -SF, amonyum 
glisirizinat, sukraloz , portakal aroması , kolloidal silikondioksit , talk, magnezyum stearat   
 KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet : Mannitol  (E421) , krospovidon CL -SF, amonyum 
glisirizinat, sukraloz , portakal aroması , kolloidal silikondioksit , talk, magnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KORİNT nedir ve ne için kullanılır?  
2. KORİNT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KORİNT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORİNT’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2/6 
  
1. KORİNT nedir ve ne için kullanılır?  
• KORİNT  tedaviye başlama paketi, 28 ağızda dağılan tabletten oluşmaktadır. Bu 
tabletlerin 7 tanesi KORİNT  5 mg ağızda dağılan tablet,  7 tanesi KORİNT 10 mg 
ağızda dağılan tablet, 7 tanesi KOR İNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve  7 tanesi 
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet ’ten oluşmaktadır. 
 
• Etkin madde, memantin hidroklorür’dür.  
 KORİNT demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve  hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. KORİNT, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. KORİNT, bu etkisi nedeniyle, orta ve ş iddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
2. KORİNT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KORİNT’i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
KORİNT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.
  
 
KORİNT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı)  nöbet hikayeniz var ise,  
•  Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  (yüksek kan basıncı) 
şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve KORİNT’in klinik yararı doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 
Amantadin  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan  (genellikle  öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 KORİNT , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 3/6 
 KORİNT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi  
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler  
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı ka nda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda  
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KORİNT kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size  araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
Ayrıca; KORİNT reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve ya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 
KORİNT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KORİNT başlangıç paketi içeğinde bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 
10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet sukraloz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şek erlere 
karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 KORİNT başlangıç paketi içeğinde bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda 
dağılan tablet içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol için dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri KORİNT ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• amantadin ( parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinin (sıtma 
tedavisinde kullanılır) , nikotin (sigara bıraktırma prepa ratlarının  içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi  etmek 
için kullanı lan maddeler)  4/6 
 • antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi  parkinson tedavisinde kullanılan  maddeler)  
• nöroleptikler ( zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu KORİNT kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3.   KORİNT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KORİNT’i her zaman doktor unuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
   
Doz:  
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, KORİNT dozu kademeli olarak artırılarak ulaşılan 20 mg’lık doz, günlük öne rilen tedavi dozudur. Günde bir tablet alınız. 
 1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca 5 mg memantin HCl içeren KORİNT 5 mg  ağızda dağılan tablet’ten günde 
bir defa 1 tablet alınız.  
2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca 10 mg memantin HCl içeren KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet’ten 
günde bir defa  bir tablet alınız.  
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca 15 mg memantin HCl içeren KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet’ten 
günde bir defa 1 tablet alınız.  
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg memantin HCl içeren KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet’ten günde bir defa bir tablet ile devam ediniz.  
 Devam dozu:  Önerilen günlük doz 20 mg’dır.  
Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Tedavi süresi:  
KORİNT’i size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 KORİNT günde bir kez ağız yoluyla alınmal ıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir.  
KORİNT tablet ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve böylece kolayca yutulabilir. Tabletler yiyecekle veya yiyec ekten bağımsız olarak alınabilir. 
 5/6 
 Tabletleri ıslak ellerinizle tutmayın, parçalanabilirler.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Meman tinin çocuklar ve adolesanlar  üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
•   Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir  
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla  
izlenmelidir.  
 Eğer KORİNT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KORİNT  kullandıysanız:  
- Genel olarak, çok fazla KORİNT kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. 
‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz. -KORİNT’ten aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 KORİNT ’ten kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KORİNT’i kullanmayı unutursanız  
KORİNT dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki  dozunuzu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KORİNT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KORİNT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 Yaygın (100 kişiden 1- 10 kişide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  Yaygın olmayan (1000 kişiden 1- 10 kişide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği , 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm).  6/6 
  
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler.  
 Bilinmeyen (mevcut  verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar.  
 Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve ihtihar ile ilişkili bulunmuştur. KORİNT ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bil dirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. KORİNT ’in saklanması  
 
KORİNT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KORİNT’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORİNT’i kullanmayınız. 
 
   Ruhsat sahibi :  
   Adı   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
   Tel    : 0 212 362 18 00 
   Faks   : 0 212 362 17 38 
                                    
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi  :  Balaban Mahallesi, Cihaner  Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma talimatı 19.08.2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
