1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
SPEVİGO  450 mg/7,5  mL infüzyonluk  çözelti hazırlamak için  konsantre    
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin  madde:  Her bir mL infüzyonluk  konsantre çözelti,  60 mg spesolimab  içerir.  Her bir 
flakon 7,5 mL içinde 450 mg spesolimab içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  asetat  trihidrat  (E262),  glasiy el asetik  asit (E260 ) 
(pH ayarlama için), sükroz, arjinin hidroklorür, polisorbat 20  (E432) ve enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm ’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. SPEVİGO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SPEVİGO’yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SPEVİGO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SPEVİGO’nun  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SPEVİGO  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
SPEVİGO, etkin madde olarak spesolimab içerir. Spesolimab, interlökin (IL) inhibitörleri adı 
verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç, enflamasyon la (iltihap)  ilgili olan   IL-36R adı 
verilen bir proteinin aktivitesini bloke ederek çalışır.  
 
SPEVİGO, jeneralize püstüler psöriyazis hastalığı (GPP) adı verilen bir  nadir enflamatuvar 
(iltihap lı) deri  hastalığı alevlenmelerinin tedavisi için yetişkinlerde  tek başına  kullanılır.  
Alevlenme sırasında, hastalar cildin geniş alanlarında  aniden gelişen ağrılı cilt kabarcıkları 
yaşayabilirler. Püstüller olarak da adlandırılan bu kabarcıklar irin dol udur. Cilt k ızarabilir , 
kaşın abilir , kuru yabilir , çatla yabilir  veya pullanabilir . Hastalar ayrıca ateş, baş ağrısı, aşırı 
yorgunluk veya cil tte yanma hissi gibi daha genel b elirti  ve semptomlar yaşayabilirler.   
 2  SPEVİGO cil t temizlenmesini artırır ve  GPP alevlenme si sırasındaki semptomları azaltır.   
 
 
SPEVİGO infüzyonluk konsantre çözelti, kaplı kauçuk tıpa ve mavi  plastik düğmeye sahip 
alüminyum sıkıştırmalı kapağı olan 10 mL’lik renksiz bir cam flakon (tip I cam) içinde  
tedarik edilen berrak ila hafif opalesan, renksiz ila hafif kahverengimsi -sarı bir  çözeltidir.  
 
Her bir ambalaj, iki  flakon içerir.  
2. SPEVİGO’yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
Enflamatu var deri hastalı klarına sahip  hastaları tedavi etmede deneyimli bir doktor tedavinizi 
başlatacak ve denetleyecektir.  
SPEVİGO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• Spesolimaba veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
bu ilacı kullanmayınız.  
• Aktif tüberküloz unuz  veya diğer ciddi enfeksiyonlarınız varsa  bu ilacı kullanmayınız  
("SPEVİGO’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" bölüm üne 
bakınız).  
 
SPEVİGO’ yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Size SPEVİGO  verilmeden  önce  doktorunuzla  veya  hemşirenizle  konuşunuz.  
Eğer;  
• Mevcut  enfeksiyonunuz  varsa  ya da tekrar  tekrar  ortaya  çıkan  bir enfeksiyon 
geçiriyorsanız.  Ateş, grip benzeri semptomlar, yorgunluk veya nefes darlığı, geçmeye n 
öksürük, sıcak, kırmızı ve ağrılı cilt veya kabarcıklı ağrılı döküntü bir enfeksiyonun 
belirtileri ve semptomları olabilir.   
• Tüberküloz  geçiriyorsanız , geçirdiyseniz  veya tüberküloz  hastası  biriyle  yakın temas 
kurduysanız.  
• Bir aşı olduysanız  veya  olmayı  planlıyorsanız.  SPEVİGO  verildikten  sonra  en az 
16 hafta  boyunca  bazı aşı  türlerini  (canlı aşılar)  olmamalısınız.  
• Kollarınızda veya bacaklarınızda yeni başlayan güçsüzlük veya vücudunuzun herhangi 
bir yerinde uyuşma (duyu kaybı), karıncalanma veya yanma hissi gibi belirtiler 
yaşarsanız. Bunlar periferik nöropati belirtileri olabilir.  
 
Enfeksiyonlar  
Size SPEVİGO verildikten sonra herhangi bir enfeksiyon b elirtisi  veya semptomu fark 
ederseniz, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz, Bölüm 4 “Olası yan etkiler  
nelerdir? "e bakınız.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Bu ilaç verilirken veya verildikten sonra alerjik reaksiyonun herhangi bir b elirti  veya 
semptomunu fark ederseniz derhal tıbbi yardım alınız. SPEVİGO'yu aldıktan birkaç gün veya 
hafta sonra da alerjik reaksiyonlar yaşayabilirsiniz. B elirti  ve semptomlar için Bölüm 4 "Olası 
yan etkiler  nelerdir? "e bakınız.  3   
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SPEVİGO’ nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu  
ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız. Çünkü bu ilacın bebeği etkileyip 
etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle hamilelik sırasında SPEVİGO kullanımından kaçınmak tercih edilmektedir.  
Hamileyseniz, bu ilacı yalnızca doktorunuz açıkça tavsiye ettiyse kullanmalısınız.  
 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
SPEVİGO'nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. SPEVİGO doğumdan sonraki 
ilk günlerde anne sütüne geçebilir. Bu nedenle emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız 
doktorunuza söylemelisiniz, böylece s iz ve doktorunuz SPEVİGO alıp alamayacağınıza  karar 
verebilirsiniz.  
 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
SPEVİGO’nun  araç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  etkilemesi  beklenmemektedir.  
 
SPEVİGO’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
sodyum içermez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  durumları  doktorunuza  söyleyiniz . 
Eğer: 
• GPP tedavisinde kullanılan herhangi diğer ilaçlar dahil olmak üzere,  b aşka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  yakın geçmişte  kullandıysanız  ya da kullanma  ihtimaliniz  varsa , 
• Yakın  zamanda  bir aşı yaptırdıysanız  veya  yaptırmanız  gerekiyorsa.  SPEVİGO 
verildikten sonra en az 16 hafta boyunca bazı aşı türlerini (canlı aşılar) olmamalısınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4   
 
3. SPEVİGO  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Tavsiye  edilen  doz, 900 mg’dır  (450 mg/ 7,5 mL’lik  2 flakon).  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Doktorunuz veya hemşireniz bu ilacı size damardan infüzyonla (damla) verecektir. Bu işlem 
90 dakika sürecektir , eğer infüzyon yavaşlatılır veya geçici olarak durdurulursa işlem 
maksimum 180 dakika  sürecektir . 
 
Eğer h ala alevlenme belirtileri yaşıyorsanız, doktorunuz ilkinden bir hafta sonra size ikinci bir 
SPEVİGO dozu vermeye karar verebilir.  
 
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  herhangi  sorunuz  olursa,  doktorunuza  danışınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
SPEVİGO 12 ila 18 yaş  arası ergenler için tavsiye edilmemektedir çünkü bu yaş grubunda 
çalışılmamıştır.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda spesolimab ile ilgili bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  veya  karaciğer  yetmezliği  
SPEVİGO,  bu hasta  grubunda  çalışılmamıştır.  Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer  SPEVİGO’un  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SPEVİGO  kullandıysanız:  
SPEVİGO’yu size doktorunuz veya hemşireniz verecektir.  Size kullanmanız gerekenden  fazla 
SPEVİGO verildiğini düşünüyorsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
SPEVİGO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SPEVİGO’ yu kullanmayı  unutursanız:  
Bu ilacı sizin saklamanız veya kullanmanız gerekmeyecektir. SPEVİGO’yu size doktorunuz 
veya hemşireniz verecektir. Bir dozu n atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 5   
SPEVİGO  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Özel  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi SPEVİGO’nun  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Size bu ilaç verilirken veya verildikten sonra a şağıdaki  alerjik reaksiyon belirti veya 
semptomlarından herhangi birini fark ederseniz , derhal  doktorunuza bildiriniz : 
Bunlar:  
• Nefes  darlığı veya  yutma  güçlüğü  
• Göz,  yüz, dudak,  dil veya  boğaz  şişliği  
• GPP semptomlarınızdan farklı kırmızı döküntü ve şişmiş yumrularla birlikte ciltte 
şiddetli kaşınma  
• Baygınlık  hissetmek  
 
SPEVİGO  aldıktan  günler  veya  haftalar  sonra  dahi alerjik  reaksiyonlar  gösterebilirsiniz.  
Eğer  ilacı aldıktan  2-8 hafta  sonra  daha  önce  yaşamadığınız  yaygın  bir cilt döküntüsü,  ateş 
ve/veya yüzde şişme yaşarsınız, derhal doktorunuzu arayınız.  Bunlar gecikmiş alerjik 
reaksiyon (aşırı duyarlılık) belirtileri olabilir.  
 
Aşağıdaki  enfeksiyon bulgusu veya semptom lardan herhangi birini  fark ederseniz 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz:  
 
Çok yaygın  
Bunlar:  
• Ateş, öksürük  
• Sık idrara çıkma, idrar yaparken ağrı veya yanma veya kanlı idrar, idrar yolu 
enfeksiyonlarının belirtileri olabilir  
 
Aşağıdaki  diğer yan etkilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  veya  
hemşirenize  söyleyiniz.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık,  şişlik,  sertleşme,  sıcaklık  veya  ağrı 
 
Yaygın  
• Kaşıntı  6  • Yorgunluk  hissi 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. SPEVİGO’nun  saklanması  
 
SPEVİGO ’yu çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  SPEVİGO’yu kullanmayınız.  
 
Bu ilacı, flakon ve kartonda ‘SKT’den sonra belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
 
2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız  (bilgi için bu Kullanma Talimatı’nın sonunda yer 
alan “ AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR ” bölümüne bakınız . 
  
Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak  için orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş̧ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Boehringer  Ingelheim  İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  
Nidakule  Levent  No:7/9  Kat: 15  
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks:  (0 212) 329 1101  
 
Üretim  yeri: 
Boehringer  Ingelheim  Pharma GmbH & Co. KG, Biberach an der Riss , Almanya  
 
Bu kullanma  talimatı  19/04/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  7   
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik  ilaçların  izlenebilirliğini  arttırmak  için uygulanan  ürünün   ismi ve seri 
numarası net  bir şekilde  kaydedilmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Tavsiye edilen doz, intravenöz infüzyon olarak uygulanan tek bir 900 mg dozdur (450 mg ’lik 
2 flakon). SPEVİGO kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İntravenöz puşe veya bol us olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Alevlenme  semptomları  devam  ettiği  takdirde,  başlangıç  dozundan  1 hafta  sonra  ilave  bir 900 
mg doz  uygulanabilir.  
 
9 mg/mL (%0,9 ) sodyum  klorür  enjeksiyonluk  çözeltisi  ile seyreltme  sonrasında  SPEVİGO 
steril,  pirojenik  olmayan,  düşük  protein bağlanmalı bir hat içi filtre (0,2 mikronluk por 
boyutu) içeren bir intravenöz hat aracılığıyla sürekli olarak intravenöz infüzyon olarak 90 
dakika boyunca uygulanır. Aynı intravenöz erişim yoluyla paralel olarak başka infüzyon 
uygul anmamalıdır.  
 
İnfüzyonun yavaşlaması veya geçici olarak durması halinde toplam infüzyon süresi (durma 
süresi dahil) 180 dakikayı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama talimatları:  
• Flakon, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir.  
- SPEVİGO renksiz ila hafif kahverengimsi -sarı, berrak ila hafif opalesan bir 
çözeltidir.  
- Çözelti bulanıksa, rengi  değişmişse veya büyük veya renkli parçacıklar 
içeriyorsa flakon atılmalıdır.  
 
• Spesol imab  steril  konsantre,  tek kullanımlıktır . 
 
• İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması için aseptik teknik kullanılmalıdır. 9 mg/mL 
(%0,9 ) sodyum klorür enjeksiyonluk  çözeltisinin 100 mL kabından 15 mL çekip atınız 
ve bunun yerine 15 mL spesolimab steril konsantr esini yavaşça doldurunuz (iki 
flakonun toplam içeriği 450 mg/7,5 mL’dir). Kullanmadan önce yavaşça karıştırınız. 
Seyreltilen spesolimab infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.  
 
• SPEVİGO, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. Seyreltilmiş spesolimab infüzyon 
çözeltisinin uygulanması için mevcut bir intravenöz hat kullanılabilir. Hat, 
infüzyondan önce ve sonra  9 mg/mL (%0,9 ) sodyum klorür  enjeksiyonluk  çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Aynı intravenöz erişim yoluyla paralel olarak başka infüzyon 
uygulanmamalıdır.  
 
• SPEVİGO, polivinilklorür (PVC), polietilen (PE), polipropilen (PP), polibutadien ve 
poliüretandan (PUR) meydana gelen infüzyon setleri ve polieters ülfon (PES, nötr ve 
pozitif yüklü) ve pozitif yüklü poliamitten (PA) meydana  gelen hat içi filtre 
membranlarıyla geçimlidir.  
 
 8  Saklama koşulları  
Açılmamış flakon  
• 2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız. Dondurmayınız.  
• Işıktan  korumak  için orijinal  ambalajında  saklayınız.  
• Kullanmadan önce, açılmamış flakon ışıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklandığı takdirde en fazla 30°C ’ye kadar sıcaklı klarda  24 saate kadar saklanabilir.  
 
Açıldıktan  sonra  
• Mikrobiyolojik açıdan ürün, açıldığında d erhal seyreltilip infüze edilmelidir.  
 
İnfüzyon  için hazırlık  sonrasında  
• Seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 24 saat boyunca 2 °C -
30°C için gösterilmiştir.  
• Mikrobiyolojik açıdan, infüzyonluk seyreltilmiş çözelti derhal kullanı lmalıdır. Derhal 
kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda gerçekleştirilmediyse,  normal  durumda  2 °C ila 8 °C'de  24 saatten  uzun  
olmayacaktır.  Hazırlık  ve uygulama başlangıcı arasındaki sürede infüzyonluk çözelti, 
yerel standart prosedürler izlenerek ışıktan korunmalıdır.  