  1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ReFacto ® AF 2000 IU IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü . 
Damar içi ne uygulanır.    
 
Steril, apirojen  
 
Etkin madde:  Her flakon 200 0 IU m oroktokog alfa (rekombinan t koagülasyon faktörü VIII)  
içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Sukroz, kalsiyum klorür dihidrat, L -histidin, polisorbat 80 ve sodyum klorür , 
enjeksiyonluk su, hidroklorik asit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ReFacto  AF nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. ReFacto  AF’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ReFacto  AF nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5 ReFacto  AF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ReFacto  AF nedir ve ne için kullanılır?  
 
ReFacto  AF kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan ve pıhtılaşma faktör ü VIII olarak bilinen bir 
protein  içerir . Hemofili A (doğuştan gelen  faktör VIII eksikliği) hastalarında yeterli düzeyde faktör 
VIII bulunmamaktadır. ReFacto  AF kanama olaylarını düzeltmek ya da önlemek için, acil 
durumlarda, cerrahi müdahale  olması gereken durumlarda Hemofili -A hastalarında, geçici olarak 
eksik olan pıhtılaşma faktörünün yerine kullanılır . ReFacto  AF laboratuvar ortamında rekombinan t 
DNA teknolojisi ile üretilir, kan bağışında bulunan kişilerin  kanlarından elde edilmez  (plazma 
kaynaklı faktör VIII değildir) .  ReFacto AF , von Willebrand faktörü içermemektedir, bu nedenle von 
Willebrand hastalığında kullanılmamaktadır.  
ReFacto  AF enjeksiyonluk toz içeren cam flakonda kullanıma hazır şırınga içerisindeki çözücü ile 
birlikte sunulmaktadır. Her paket 1 flakon ReFacto  AF 2000 IU Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve 
Çözücü, 1 adet 4 ml steril çözücü ile doldurulmuş kullanıma hazır şırınga ve 1 piston, 1 adet steril 
flakon adaptörü hazırlama aracı, 1 adet steril infüzyon seti, 2 adet alkollü temizleme bezleri , 1 adet 
flaster, 1 adet gazlı bez içerir.  
   2 
 
  
2. ReFacto  AF’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler   
 
ReFacto  AF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
 Moroktokog  alfa’ya ya da ReFacto  AF’de yer alan herhangi bir bileşene karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlı ğınız) varsa ,  
 Hamster proteinl erine karşı aşırı duyarlıysanız .  
 
ReFacto  AF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ;  
 
 Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyar lılık) varsa. Bazı alerjik reaksiy on belirtileri:  Nefes almada 
güçlük, nefes darlığı, şişme , kurdeşen , kaşıntı, göğüste daralma hissi, hırıltılı solunum, 
tansiyonun düşmesi . Anafilaksi , yutma ve/ veya  nefes alma güçlüğü ne, yüz ve/ veya ellerde 
kızarma ve/ veya da şişmeye neden olabilen  şiddetli bir alerjik reaksiyondur. Bu belirtilerden 
herhangi biri ortaya çıkarsa derhal infüzyonu durdurunuz ve acilen doktorunuza ya da acil servis 
birimlerine başvurunuz. Şiddetli alerjik reaksiyon durumlarında alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 Beklen ilenin aksine  kanamanız durma zsa, doktorunuza ya da acil servis birimlerine başvurunuz.  
 Kanama her zaman kullandığınız doz ile kontrol altına alınamıyorsa.  Faktör VIII ürünleri 
kullanan hastalarda bazen faktör VIII’e karşı antikorlar (faktör VIII inhibitörleri) gelişebilir , bu 
da faktör VIII ürününün istenilen etkiyi göster ememesine neden  olabilir. ReFacto  AF tedavisi 
sırasında faktör VIII inhibitörlerinin du rumu ile ilgili takip edilmeniz gerekmektedir.   
 İleri yaşta iseniz. Doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. ” 
 
ReFacto  AF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değil dir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde iseniz ReFacto  AF’i doktorunuzun yönlendirmeleri doğrultusunda 
kullanmalısınız. ReFacto  AF’in üreme yeteneği ya da gebe kadınlarda bebek üzerinde  etkileriyle 
ilgili yeterli bilgi yoktur . Gebelik durumunda doktorunuz ReFacto  AF tedavisini sonlandırmanızı 
önerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .   3 
 
  
Emzirme  döneminde iseniz ReFacto  AF’yi doktorunuzun yönlendirmeleri doğrultusunda 
kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği ile ilgili gerçekleştirilmiş bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
ReFacto  AF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgi ler 
Bu ürün sulandırılmış  tozunun her flakon unda  1.23 mmol (ya da 29 mg) sodyum içerir. Sodyum 
kontrollü bir diyet uyguluyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ürünün diğer ilaçlarla etkileşimi incelenmemiştir, dolayısıyla diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
hakkı nda bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ReFacto  AF nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Seyahate çıkmadan önce doktorunuza danışınız. Seyahatiniz sırasında tedaviniz için yeterli olacak 
miktarda faktör VIII ürününü yanınızda bulundurunuz.  
 
ReFacto  AF’i her kullandığınızda ürünün kutu üzerindeki ismini  ve seri numarasını kaydetmeniz 
önerilmektedir. Herhangi bir yan  etkinin raporlanması ya  da seri numarasını günlüğünüze kaydetmek 
için, flakonda bulunan çıkarılabilir etiketlerden birini kullanabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ReFacto  AF her zaman bir doktor veya sağlık görevlisi tarafından hazırlanır ve size ver ilir.  
 
ReFacto  AF intravenöz yoldan (damar içine) infüzyon olarak verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ReFacto  AF yeni doğanlar dahil olmak üzere her yaştan çocukta kullanılabilir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüks ek dozda ilaç uygulanması gerekebilir.  Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan çalışmalarda ReFacto  AF’nin 65 yaş ve üzerindeki kişiler ile gençlerdeki etkisi arasında fark 
olup olmadığı tespit edilememiştir. Bu nedenle ReFacto  AF’nin yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir 
kullanım yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım  durumu  yoktur.    4 
 
  
Eğer ReFacto  AF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla ReFacto  AF kullandıysanız : 
ReFacto  AF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ReFacto  AF’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma 
saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ReFacto  AF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Tedavi, doktor kontrolünde 
sonlandırılacaktır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ReFacto  AF'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
İnhibitör gelişimi  
Hemofili A hastalarında faktör VIII’e karşı faktör VIII’in etkisini yok edici antikorlar (inhibitörler) 
gelişebilir. Böyle bir durumun belirtisi, kanama tedavisi nde kullanılan ReFacto  AF miktarında artış 
ve/veya tedaviden sonra devam eden kanamadır. Bu durumda bir hemofili merkezi ile görüşülmesi 
önerilmektedir. Doktorunuz inhibitör gelişimi ile ilgili değerlendirme yapabilmek için sizi takip 
etmek isteyebilir. Bir araştırmada, ReFacto  AF alan hastaların yaklaşık %2’sinde inhibitör gelişimi 
meydana gelmiştir.  
 
Kanama kont rolü için ReFacto  AF kullanma miktarınızda  anlamlı bir artış farkediyorsanız lütfen 
acilen doktorunuz ile görüşün üz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
    5 
 
  
Aşağıdakilerde n biri olursa ReFacto AF’yi kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlık reaksiyonları/alerjik reaksiyonlar  
Eğer şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik) oluşursa, en jeksiyon hemen durdurulmalıdır. 
Aşağıda belirtilen alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlarından herhangi birinin erken belirtilerini fark 
ettiğiniz anda, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Döküntü, kurdeşen, kabarcıklar, genel kaşıntı  
 Dudakların ve dilin ş işmesi  
 Nefes almada güçlük, hırıltılı nefes alma, göğüste sıkışma  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Sersemlik ve bilinç kaybı  
 
Nefes almada güçlük ve bayılma dahil şiddetli belirtiler acil tedavi gerektirir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
 Kusma  
 Daha önce Faktör VIII tedavisi almamış hastalar da inhibitör gelişimi  
 Bazı kan testleri, ReFacto AF’deki rekombinant faktör VIII proteinini oluşturan hücrelere 
(Chinese Hamster ovary) ve faktör VIII’e karşı oluşturulan proteinlerde (antikorlar) artış 
gösterebilir. Bu proteinlerin herhangi bir klinik etkisi olduğu veya belirtilere neden olduğu 
bilinmemektedir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler : 
 Kanama  
 Daha önce Faktör VIII tedavisi almış  hastalar da inhibitör gelişimi  
 Baş ağrısı, bulantı  
 Eklem ağrısı, kas ağrı sı 
 Bitkinlik, ateş  
 Kalıcı venöz kateter e bağlı şikayetler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Ciddi alerjik reaksiyon, sersemlik, baş dönmesi, kurdeşen, kaşıntı, döküntü , sıcak basması  
 Göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı , nefes darlığı  
 İshal, iştah kaybı, mide ağrısı  
 Tat almada değişiklik  
 Ürperti hissi/üşüme, terleme, kaslarda zayıflık  
 Uykululuk hali  
 Öksürme  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (yanma ve batma dahil), enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık 
ve şişme  
 Kalp enzimlerinde hafif yükselme  
 Karaciğer enzimleri nde yükselm e, bilirubin düzeyinde artış.  
   6 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ReFacto  AF’in saklanması  
 
ReFacto  AF’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ReFacto  AF 2–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondurmayınız.  
 
Ürün, tek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek şekilde 
saklana bilir. Bu dönemin sonunda ürün buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. Saklama sırasında ürün flakonu uzun süre ışığa maruz bırakılmamalıdır. ReFacto  AF’i 
buzdolabından çıkardığınız tarihi  dış kutunun üzerine not ediniz ve oda sıca klığında saklayınız 
(25°C’ye kadar). Işıktan korumak için flakonu dış kutunun içinde saklayınız.  
 
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör ise 2–8°C ve 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
 
Ürünü sulandırdıktan  sonraki 3 saat içinde kullanınız.  
 
Çözelti şeffaf ila hafif opak  arasında ve renksiz olmalıdır. Bulanık ya da içinde parçacıklar gö rülen  
ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
ReFacto  AF’i son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ReFacto  AF’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
Üretici:  
Wyeth Farma S.A.  
Madrid, İspanya  
 
Bu kullanma talimatı 13.08.2014   tarihinde onaylanmıştır.  
   7 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırarak hazırlama ve uygulama  
Aşağıda tarif edilen yöntem ReFacto  AF’in sulandırılarak hazırlanması ve uygulanması için bir 
kılavuz niteliğindedir. Hastalar, doktorları tarafından tarif edilen özel hazırlama ve uygulama 
yöntemlerine uymalıdır.  
 
Sulandırarak hazırlama işlemi için sadece kutudan çıkan kullanıma hazır enjektörü kullanınız. 
Uygulama için diğer steril tek kullanımlık enjektörler kullanılabilir.  
 
ReFacto  AF enjeksiyonluk dondurularak kurutulmuş toz kutuda yer alan çözücü [sodyum klorür 9 
mg/ml (% 0.9) çözelti si] ile hazırlandıktan sonra damar içine intravenöz enjek siyon yolu ile 
uygulanır. ReFacto  AF diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıda belirtilen hazırlama ve uygulama işlemlerine geçmeden önce ellerinizi mutlaka yıkayınız. 
Sulandırarak hazırlama  işleminde aseptik (temiz ve hasta lık yapan mikroorganizma içermeyen) bir 
teknik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma:  
 
1. Dondurularak kurutulmuş ReFacto  AF flakonunu ve kullanıma hazır çözücü enjektörünü oda 
sıcaklığına getiriniz.  
 
2. Kauçuk tıpanın orta bölümünü açığa çıkaracak şekilde ReFacto  AF flakonundaki plastik geçme 
kapağı kaldırınız.  
 
 
 
3. Flakonun tepesini kutuda yer alan alkollü pamuk ya da başka bir antiseptik çözelti ile siliniz ve 
kurumaya bırakınız. Kauçuk tıpayı temizledikten sonra elinizle dokunmayınız ya da başka bir 
yüzeye tema s etmesini engelleyiniz.   
 
4. Şeffaf, plastik flakon adaptör paketinin kapağını geriye doğru sıyırınız. Adaptörü ambalajından 
çıkarmayınız.  
 
5. Flakonu düz bir zemin üzerine koyunuz. Adaptörü ambalajının üzerinden kavrayarak flakona 
yerleştiriniz. Adaptörü flakonun tıpasını delerek flakona tam olarak yerleşmesini sağlayana 
kadar ambalajın üzerine sıkıca bastırınız.  
 
 
  8 
 
  
6. Adaptörün ambalajını çıkart ınız ve atınız.  
 
 
 
7. Enjektör çubuğunu, çubuğu enjektörün tıpasındaki girişe yerleştirip sağlam bir şekilde yerine 
oturana kadar itip çevirerek çözücü enjektörüne takınız.  
 
8. Sıkıştırmaya karşı dayanıklı plastik kapak ucunu başlıktaki perforajı kopararak çözü cü 
enjektörden ayırınız. Bu işlem için perforaj tamamen kırılana kadar başlığı aşağı ve yukarı doğru 
eğiniz. Başlığın iç kısmına yada enjektörün ucuna dokunmayınız. Sulandırılmış ReFacto  AF’in 
derhal uygulanmadığı durumlarda başlığın tekrar geri takılması gerekebilir, bunun için başlığı 
tepe kısmının üzerinde duracak biçimde bir kenarda tutunuz.  
 
 
 
9. Flakonu düz bir zemin üzerine yerleştiriniz. Çözücü enjektörünün ucunu adaptörün giriş kısmına 
itip bağlantı sağlanana kadar saat yönünde çevirerek çözücü enjektörünü flakonun adaptörü ile 
birleştiriniz.  
 
 
10. Çözücünün tamamını ReFacto  AF flakonuna zerk etm ek üzere pistonu yavaşça ileriye doğru 
itiniz.  
 
 
 
 
 
 
  9 
 
  
11. Tozun tamamı çözülene kadar adaptöre bağlı enjektör ile birlikte flakonu yavaşça kendi ekseni 
etrafında döndürünüz.    
 
 
 
12. Elde edilen son çözelti uygulamadan önce parçacık kontrolü için gözden geçirilmelidir. Çözelti 
şeffaf ila hafif opak arasında ve renksiz olmalıdır.  
 
Not: Eğer infüzyon başına bir flakondan daha fazla ReFacto  AF kullanıyorsanız her flakon 
yukarıda belirtil en şekilde hazırlanmalıdır. Adaptör yerinde bırakılarak çözücü enjektörü 
çıkarılmalıdır; hazırlanmış olan çözeltiyi her flakondan geri çekmek üzere tek, büyük bir 
plastik -cam kilitli enjektör (luer lock enjektör) kullanılabilir.  
 
13. Enjektörün pistonunu sonu na kadar ittirdikten sonra flakonu ters çeviriniz. Çözeltinin tamamını 
flakon adaptörü aracılığı ile enjektöre geri çekiniz.  
 
 
 
14. Yavaşça çekerek ve saat yönünün tersine çevirerek enjektörü flakon adaptöründen ayırınız. 
Adaptöre bağlı olan flakonu atınız.  
 
Not: Çözelti hemen kullanılmayacaksa enjektörün kapağı dikkatli bir şekilde geri takılmalıdır. 
Enjektörün ucuna ya da kapağın iç kısmına dokunmayınız.  
 
ReFacto  AF sulandırıldıktan sonraki 3 saat içinde kullanılmalıdır. Sulandırılmış ReFacto  AF 
uygulamad an önce oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Uygulama (Damar içine enjeksiyon):  
 
ReFacto  AF bu paket ile birlikte verilen infüzyon seti ve kullanıma hazır çözücü enjektörü ya da tek 
kullanımlık bir steril plastik -cam kilitli enjektör (luer lock enjektör) kulla nılarak uygulanmalıdır.  
 
1. Enjektörü infüzyon tüpünün giriş ucuna takınız.  
 
 
 
 
  10 
 
 2. Turnike uygulayınız ve enjeksiyon bölgesindeki deriyi paketin içinde yer alan alkollü pamukla 
iyice temizleyiniz.  
 
 
 
3. İnfüzyon setindeki iğneyi doktor tarafından gösterildiği şekilde toplar damara yerleştiriniz ve 
turnikeyi çözünüz. Enjektörü geriye çekerek infüzyon setinde hiç hava kalmamasını sağlayınız. 
Sulandırılmış  ürün damar içine bir kaç dakikada enjekte edilecektir. İnfüzyonun daha rahat 
yapılabilmesi amacıyla doktorunu z önerilen infüzyon hızını değiştirebilir.  
 
 
 
Çözeltiyi, boş flakonları ve kullanılmış iğne ve enjektörleri lütfen tıbbi atıklar için uygun olan bir 
kutuya atınız, çünkü uygun şekilde yok edilmeyen tıbbi atıklar diğer insanlara zarar verebilir.  
 
 
