1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOBI 300 mg/5 ml Nebülizasyon için Çözelti  
Steril  
Nebülizasyon cihazı aracılığıyla ağızdan solunarak uygulanır.  
• Etkin madde:  Her 5 ml ampul, etkin madde olarak 300 mg tobramisin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su, sülf ürik asit (pH ayarlayıcısı),  
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)  ve nitrojen (işlem yardımcısı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TOBI nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBI nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOBI’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOBI nedir ve ne için kullanılır?  
 
TOBI, bir antibiyotik olan tobramisin maddesini içeren bir ilaçtır. Bu antibiyotik 
aminoglikozi tler sınıfındandır. TOBI , uygun bir kompresöre bağlandığında ilacın solunum 
yolu ile alınmasına imkân veren spesifik bir cihaz (ne bulizör) yardımıyla kullanılan bir 
çözeltidir; çözelti kullanıma hazır ampuller içerisinde bulunmaktadır.  
TOBI, altı yaş ve üstündeki kistik fibroz hastalarında Pseudomonas  aeruginosa  adlı bakteriye 
bağlı akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. Pseudomonas aeruginosa, kistik fibroz 
hastalarının neredeyse tümünü yaşamlarının bir döneminde enfekte eden, çok sık karşılaşılan 
bir bakteridir. Bazı hastalar bu enfeksiyonu yaşamlarının geç dönemine k adar geçirmezken, 
bazıları da çok erken dönemde geçirirler. Kistik fibroz hastalarına en çok zarar veren 
bakterilerden biridir. Enfeksiyonun doğru bir şekilde tedavi edilmemesi, akciğerlerin zarar 
görmeye devam etmesine ve solunum ile ilgili başka sıkıntıl arın da ortaya çıkmasına yol 
açacaktır. TOBI’yi teneffüs  ettiğinizde antibiyotik doğrudan akciğerlerinize ulaşarak, 
enfeksiyona yol açan bu bakteri ile mücadele eder ve nefes alıp vermenizi rahatlatır.  
 2 
 TOBI , teneffüs edilerek kullanılır ve kullanıma hazır ampul şeklindedir. Her bir kutuda 28 
gün için yeterli sayıda, yani 56 ampul bulunmaktadır. Her kutuda, her birinde 14 ampul 
bulunan dört folyo torba bulunmaktadır. İlacın günde iki kez, 12 saat arayla kull anılması 
gerektiğinden  bir folyo torba 7 günlük ilaç ihtiyacını karşılamaktadır.  Her ampul, tek seferde 
kullanılmak üzere 300 mg tobramisin içermektedir.  
 
Bu ilaçla en iyi sonuçları elde edebilmek için lütfen bu kullanma talimatında belirtilenlere 
uygun ola rak kullanınız.  
 
2. TOBI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOBI’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
• Tobramisine ya da aminoglikozit sınıfında yer alan diğer antibiyotiklere  veya bu tıbbi 
ürün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
TOBI’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer:  
• İşitme sorunları nız (kulakta çınlama  ve baş dönmesi dahil)  varsa veya annenizde 
TOBI’nin içinde bulunduğu aminoglikozid grubu ilaçlardan birinin kullanımına bağlı 
işitme sorunu yaşanmışsa  veya sizde, annenizden geçen işitme bozukluklarıyla  ilgili belirli  
gen varyantları (gendeki bir değişiklik) varsa , 
• Böbrek ile ilgili sorunları nız varsa , 
• Öksürürken balgamınız kanlı geliyorsa,  
• Nefes almada olağan dışı güçlük, hırıltı veya öksürük, göğüste sıkışma  varsa , 
• Genellikle miyasteni veya Parkinson hastalığı gibi hastalıklarla ilişkili bir semptom olan, 
kalıcı ya da zamanla kötüleşen kas zayıflığı nız varsa .  
 
İnhaler  (solunum yoluyla alınan)  ilaçlar, göğüste sıkışma ve hırıltıya sebep olabilir ve bu 
durum TOBI inhalasyonundan hemen sonra görülebilir.  
 
Enjeksiyon yoluyla tobramisin veya başka bir aminoglikozit antibiyotik kullanıyorsanız, bu, 
bazen iş itme kaybı, baş dönmesi ve böbrek hasarına yol açabilir ve anne karnındaki bebeğe  
zarar verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TOBI’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TOBI’ nin uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle ya da tek başına 
kullanılmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız TOBI  kullanmayınız. Hamile olma 
olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz 
önemlidir.  3 
 Tobramisin ve diğer aminoglikozit antibiyotikler enjeksiyon yoluyla kullanıldıklarında anne 
karnındaki bebe kte sağırlık gibi hasara yol açabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz TOBI ’yi kullanıp 
kullanamayacağınız konusunu sizinle  konuşacaktır. Emzirme sırasında TOBI  tedavisi tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOBI, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememektedir.  
 
TOBI’nin  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOBI’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebi lir:  
• Furosemid veya etakrinik asit gibi diüretikler (‘idrar söktürücüler’ olarak da bilinir),  
• Üre veya damar yolu ile kullanılan mannitol (bu ilaçlar hastane ort amında hayatı tehdit 
eden bazı ağır sağlık problemlerinin  tedavi sinde  kullanılır),  
• Sinir sist eminize, böbreklerinize veya işitmenize zarar verebilecek diğer ilaçlar.  
 
TOBI ’yi teneffüs ederek kullanmanın yanı sıra tobramisin veya diğer aminoglikozitleri 
enjeksiyon yolu ile de alıyor olabilirsiniz. Bu tür enjeksiyonlar, TOBI ’nin teneffüs ederek 
kullanımının sonucunda vücutta oluşan çok düşük aminoglikozit seviyelerini artırabilir. Bu 
sebeple, aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir:  
 
• Amfoterisin B, sefalotin, siklosporin, takrolim us, polimiksin  
• Platin bileşikleri (ör neğin karboplatin, sisplatin)  
• Antikolinesterazlar (örneğin, neostigmin ve piridostigmin) botulinum toksin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
TOBI ’yi nebulizörün içinde başka herhangi bir ilaçla karıştırmamalı veya seyreltmemelisiniz.  
 
Kistik fibroz nedeniyle TOBI’ye ek olarak aşağıdaki tedavileri de alıyorsanız  bunları 
aşağıdaki sıralamada almalısınız:  
• bronkodilatör (örneğin salbutamol)  
• göğüs fizyoterapisi  
• dornaz alfa gibi teneffüs edilerek alınan diğer ilaçlar  
• ardından TOBI  
 
Bu sıralamayı, doktorunuzla da kontrol ediniz.  
 4 
 3. TOBI nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doz, 6 yaş ve üzerindeki herke s için aynıdır.   
• 28 gün boyunca günde iki ampul kullanınız. Bir ampulü sabah, diğer ampulü de akşam 
teneffüs ederek kullanınız. Dozlar arasında 12 saatlik bir ara olmalıdır.  
• 28 günlük  yeni bir tedaviye başlamadan önce 28 gün boyunca tedaviye ara verilecektir.  
• 28 günlük tedaviniz sırasında günde 2 kez TOBI  kullanmanız ve 28 gün kullanım / 
28 gün dinlenme dönemine dikkat etmeniz  önemlidir.  
 
 
TOBI kullanılan 
dönem  TOBI kullanılmayan 
dönem  
TOBI'yi 28 gün 
boyunca her gün 
günde iki kez 
kullanınız  Sonraki 28 gün 
boyunca TOBI 
kullanmayınız  
 
Devreleri tekrarlayınız  
• TOBI'nin her gün aynı saatte alınması ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. Sabahları ve akşamları PARI LC PLUS nebulizör 
aracılığıyla bir er ampul içeriğini inhalasyon yoluyla uygulayınız. Sabah ve akşam dozları 
arasında 12 saatlik süreyi mümkün olduğunca korumaya çalışmalısınız.  
• Birkaç farklı inhaler tedaviyi birlikte kullanıyor ve kistik fibroz tedavileri 
uyguluyorsanız, TOBI'yi bunların tümünden sonra almalısınız. İlaçlarınızın kullanım 
sırasını doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TOBI inhalasyonu için ihtiyaç duyduğunuz ekipman   
• TOBI, temiz ve kuru haldeki PARI LC Plus nebulizör ve uygun bir kompresörle birlikte 
kullanılmalıdır. Hangi kompresörü kullanmanız gerektiğine dair tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
• Doktorunuz ilacınızın uygun kullanımı ve ihtiyaç duyduğunuz aletler hakkında size 
tavsiyede bulunabilir. Dornaz alfa gibi teneffüs edilerek kullanılan diğer ilaçlar için farklı 
nebulizörlere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
İlacınızı almaya başlamadan önce aşağıdakileri hazırlamalısınız:  
• TOBI  ampul  
• Uygun bir kompresör  
• PARI LC Plus nebulizör  
• Nebulizör ile kompresör arası bağlantı borusu  
• Temiz kağıt veya bez havlular  
• Burun k lipsi (gerekirse)  
 
İlacı kullanmaya başlamadan önce nebülizörünüz ve kompresörünüzün doğru şekilde çalışıp 
çalışmadığını üretici talimatlarına göre kontrol ediniz.  
 
 5 
 TOBI’nin inhalasyon için hazırlanması:  
• Ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayıp ve ta m olarak kurulayınız.  
 
• Her bir folyo torbada birbirine bağlı  14 ampul bulunmaktadır. Folyoyu kesin veya yırtarak 
açınız. Bir TOBI ampul ü dibinden hafifçe çekerek bağlı olduğu diğer ampullerden 
ayırarak çıkarınız.   
 
• Kalan ampulleri folyo torbanın içine geri koyunuz ve buzdolabında muhafaza ediniz.  
• Nebulizörünüzün (PARI LC PLUS) tüm parçalarını; yani nebulizörün üst kısmı nı (a) ve 
alt kısmı nı (b), solunum valfi kapağı nı (c), valfli ağızlığı (d) ve bağlantı boruları nı (e) 
temiz bir kağıt veya bez havlu üzerine seriniz.  
 
 
• Uygun bir kompresörünüzün ve nebulizör ile k ompresörü bağlamak için uygun bir 
borunuzun olduğundan emin olunuz.  
• Kullandığınız nebulizör tipine ilişkin talimatlara uymaya özen gösteriniz, üreticinin 
nebulizör ile birlikte verdiği broşürü okumanız gerekir. İlacınızı kullanmaya başlamadan 
önce nebuliz ör ve kompresörün üretici talimatlarına uygun olarak doğru şekilde 
çalıştığından emin olunuz.   
 
TOBI’nin PARI LC PLUS nebulizör ile kullanımı  
Nebulizörün kullanımı ve bakımı hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen PARI LC PLUS ile 
birlikte verilen broşürü okuyunuz.  
1. Nebulizörün üst kısmını , saatin aksi yönünde çevirip çıkararak  nebulizörün alt kısmından 
ayırınız. Üst kısmı , havlunun üzerine koyup,  nebulizörün alt kısmını havlu üzerinde dik 
bir şekilde tutunuz.  
 
2. Bağlantı borusunun bir ucunu kompresör ün hava çıkışına bağlayınız. Bağlantı borusunun 
rahat bir şekilde oturduğundan emin olunuz. Kompresörü elektrik prizine takınız.  
 
6 
 3. Bir elinizle alt ını tutarak 
ve diğer elinizle ampulün 
üstünü çevirerek TOBI 
ampulünü açınız.  
 4. Ampulün tüm içeriğini nebulizörün alt kısmına boşaltınız.  
 
5. Nebulizörün üst kısmını 
(a) geri takınız, ağızlığı 
(d) ve solunum valfi 
başlığını (c) 
nebulizördeki yerlerine 
yerleştiriniz, daha sonra 
kompresörü PARI LC 
PLUS nebulizör 
kullanım kılavuzunda 
anlatıldığı şekilde 
bağlayınız.  
 
 
6. Kompresörü çalıştırınız. Ağızlıktan buhar çıkışını kontrol ediniz. Buhar çıkışı yoksa, tüm 
boru bağlantılarını kontrol ediniz ve kompresörün doğru şekilde çalıştığından emin olunuz.  
7. Normal bir şekilde nefes alıp verebileceğiniz dik bir konumda oturunuz ya da ayakta 
durunuz.  
 
8. Ağızlığı, dişleriniz ile dilinizin üst kısmı 
arasına yerleştiriniz. Sadece ağzınızdan 
olmak kaydıyla normal nefes alınız 
(doktorunuzun uygun görmesi halinde 
burun klipsi kullanabilirsiniz ). Hava 
akışını dilinizle engellememeye çalışınız.  
 
7 
 9. Tüm TOBI biten e ve artık buhar çıkmayıncaya kadar bu işleme devam ediniz. Tedavinin 
uygulanması 15 dakika kadar sürer. Nebulizörün alt kısmı boşaldığında bir fışkırma sesi 
duyabilirsiniz.  
10. Tedaviden sonra nebulizörünüzü üretici talimatlarına uygun olarak temizlemeyi ve 
dezenfekte etmeyi unutmayınız. Asla kirli veya tıkalı bir nebulizör 
kullanmamalısınız. Nebulizörünüzü başkalarıyla paylaşmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında öksürmeniz halinde ya da ara vermeniz veya dinlenmeniz gerekirse, 
kompresörü kapatarak ilacınızın ziyan olmasını önleyiniz.  
 
Tedaviye yeniden başlamaya hazır olduğunuzda kompresörü yeniden çalıştırınız.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
TOBI, 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. TOBI, 6 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş veya üstündeyseniz, doktorunuz TOBI'nin sizin için uygun olup olmadığını belirlemek 
amacıyla ek testler ya pabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Böbrek 
yetmezliğinde TOBI’de doz değişikliği yapılması yönünde veya aleyhinde önerileri 
destekleyen veri mevcut değildi r.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer TOBI ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBI kullandıysanı z: 
TOBI’yi çok fazla tenneffüs etmeniz halinde bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TOBI'yi yutmanız halinde endişelenmeyiniz, fakat mümkün olan en kısa zamanda durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
TOBI’yi kullanmayı unutursanız:  
TOBI almayı unutursanız ve bir sonraki doz u almanıza  6 saat ten daha uzun zaman varsa, 
dozunuzu mümkün olan en kısa zamanda alınız. Kalan süre 6 saatten daha azsa  bir sonraki 
dozu bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
TOBI  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TOBI ile tedavinizi durdurm ak hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir. Doktorunuz size 
söylemedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
 
 8 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TOBI’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok Yaygın:  
• Burun akıntısı veya tıkanıklığı, hapşırma  
• Ses değişikliği (seste kabalaşma)  
• Öksürükle çıkardığınız balgamda  renk değişi kliği  
• Akciğer fonksiyon testi sonuçlarında kötüleşme  
• Altta yatan akciğer hastalığında ağırlaşma  
 
Yaygın:  
• Kulak çınlaması  
• Genel olarak iyi hiss etmeme  
• Kas ağrısı  
• Boğaz ağrısı ve yutmada güçlük ile birlikte ses değişikliği (larenjit)  
 
Diğer yan etkiler   
• Kaşıntı  
• Döküntülü kaşıntı  
• Döküntü   
• Ses kaybı  
• Boğaz ağrısı , ağız ve yutakta ağrı  (orofaringeal ağrı)  
• İşitmede azalma (kulaklarda çınlama işitme kaybı için olası bir uyarıcı sinyaldir), 
kulaklarda sesler duyulması (tıslama gibi)  
• Kaslarda gerilme sonucu hava yollarında daralma  (bronkospazm)  
• Balgamda artış  
• Göğüs ağrısı  
• İştahta azalma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 9 
 5. TOBI’nin saklanması  
 
TOBI’yi  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8°C'de buzdolabında saklayınız . Buzdolabının olmadığı durumlarda (örneğin ilacınızı bir 
yere taşırken) folyo ambalajları (açılmış veya açılmamış) oda sıcaklığında (25°C'ye kadar) 28 
güne kadar saklayab ilirsiniz.  
 
28 günden daha fazla süreyle oda sıcaklığında saklanmış olan TOBI ampullerini 
kullanmayınız.  
 
Açılmış bir ampulü asla saklamayınız. Ampuller açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
TOBI, çok güçlü ışığa karşı duyarlı olduğu için ampulleri orijinal ambalajında saklayınız. 
TOBI normalde sarımsı bir renktedir ancak bu değişebilir ve bazen daha koyu bir sarı olabilir. 
Saklama koşullarına uyulmuş olması halinde bu durum TOBI'nin etk isini değiştirmez.  
 
Bulanıklaşma veya çözelti içerisi nde parçacıklar görürseniz TOBI'yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra TOBI’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOBI’yi ku llanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
 
Üretim yeri :  Woodstock  Steril e Solutions, Inc.  
  Woodstock/ Illinois /ABD  
  
 
 
Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Nebülizörünüzün temizlenmesi  
 
• Püskürtme başlığı tıkalı olan bir nebülizörü kesinlikle kullanmayınız  (buhar çıkışının 
olmayışından , püskürtme başlığının tıkalı olduğunu anlayabilirsiniz.) Tıkanma varsa 
nebulizörünüzü değiştiriniz.  
• Her uygulamanın  ardından nebülizörünüzün tüm parçalarını fizyoterapi uzmanınız veya 
doktorunuzun talimatları doğrultusunda iyice temizlemeniz s on derece önemlidir. Aksi 
taktirde, nebülizörün mikropla rın yerleşme riski nedeniyle (kontaminasyon)  enfeksiyon ve 
hastalık riskiyle karşı karşıya kalırsınız.  
 
1. Nebülizördeki tüm boruları çıkartın ve nebülizörü bir kenara koyunuz.  
 
2. Tüm parçaları  (bağlantı b orusu hariç) ılık su ve sıvı sabunla yıkayınız.  
 
3. Ilık suyla güzelce durulayınız.  
 
Kullanılmamış TOBI  çözeltisini, kullanımdan hemen sonra nebülizörünüzden  
temizlemelisiniz. Nebülizörün iç kısmında TOBI  kuruyup kalırsa, temizlemek oldukça güç 
olacaktır.  
  
4. Nebülizörün parçalarını kurumaya bırakın  veya temiz, liflenmeyen bir bezle siliniz. Tüm 
parçalar kuruduğunda, tekrar bir araya getirip nebülizörünüzü kaldırınız.  
 
5. İsterseniz nebülizörün tüm parçalarını  (bağlantı borusu hariç) bulaşık makinesinde 
yıkayabilir siniz. Nebülizör parçalarını bulaşık makinesinin üst rafına yerleştiriniz. İşlem 
tamamlandıktan sonra parçaları çıkartıp kurutunuz.  
 
Nebülizörünüzün dezenfekte edilmesi  
 
• Nebülizörünüzü kesinlikle başka kişilerle paylaşmayınız.  
 
• Ayrıca nebülizörünüzü, şu yöntemlerden birini kullanarak her tedavi gününde düzenli 
olarak dezenfekte etmeniz son derece önemlidir.  
 
1. Nebülizörünüzü belirtilen şekilde temizleyiniz. Her tedavi gününde tüm parçaları  
(bağlantı borusu hariç) karıştı rdığınız 1 hacim s irke ile 3 hacim sıcak su içinde bir saat 
bekletiniz.  
 
Nebülizörün tüm parçalarını sıcak suyla  güzelce durulayıp temiz liflenmeyen bir bezle 
kurulayınız. İşiniz bittiğinde sirkeli suyu atınız.  
 
2. Nebülizörün parçaları  (bağlantı borusu hariç) 10 dakika sür eyle suda kaynatarak da 
dezenfekte edilebilir. İşiniz bittiğinde parçaları temiz, liflenmeyen bir bezle kurulayınız.  
 
Kompresörünüzün bakımı  
 
Kompresörünüzün bakımı ve kullanımı ile ilgili olarak lütfen üreticinin talimatlarını izleyiniz.  