           
 
1 
 
  KULLANMA TALİMATI  
 
      ANBINEX 500  I.U. IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
      Damar içine uygulanır . 
 
      Etkin madde:  
Her flakonda; 500 I.U. insan plazmasından elde edilen antitrombin içeren infüzyon için liyofilize 
toz bulunur.  
 
  Yardımcı madde : 
      D-Mannitol, sodyum klorür, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su (çözücü)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin 
için önemli b ilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
            
 
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANBINEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANBINEX ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANBINEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANBINEX ’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANBINEX nedir ve ne için kullanılır?  
   
ANBINEX , kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaç grubundan pıhtı laşma önleyici bir 
ajandır.  
 
ANBINEX , kalıtımsal olarak anti trombin (kanın pıhtı laşmasını önleyen madde) eksikliğiniz varsa, 
bacak damarlarınızda (derin ven tromboz u) veya vücudunuzdaki diğer damarlarda 
(tromboembolizm) ya da cerrahi veya gebeliğin son dönemi sırasında  pıhtı oluşumundaki risk 
artışı nın önlenmesi için, eğer hekim tarafından gerekli görüldüyse  heparinle  birlikte,  kullanılır.   
 
ANBINEX ayrıca sonrada n edinilmiş antirombin  (kanın pıhtılaşmasını önleyen madde)  
eksikliğinizin olması durumunda da kullanılmaktadır.  
            
 
2 
 
  ANBINEX ’in ambalajı, her kutuda; 5 00 I.U. /10 mL insan ant itrombini içeren cam flakon ve 1 0 mL 
çözücü  içeren cam enjektör bulunmaktadır.  
 
Flakondaki tozun çözünmesi işlemi için; flakon adaptörü ve filtre, ANBINEX ambalajı  ile birlikte 
sunulur.  
 
2. ANBINEX ’i  kullanmadan önce d ikka t edilmesi g erekenler  
 
İnsan kanı ve plazmadan hazırlanan ilaçlarda, hastalara geçebilecek enfeksiyonlardan korumak için 
birtakım önlemler alınır.  Bunlara; enfeksiyonların taşınma riskinin dışlandığından emin olmak için 
kanın ve plazma vericilerinin seçimi ve bağışı yapanların ve virüslerin/enfeksiyonların spesifik 
işaretleri için plazma havuzlarının test edilmeleri da hildir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca kan 
plazması işlemi içerisine virüslerin etkinsizleştirilmesi ve/veya ortadan kaldırılması basamaklarını 
dahil etmektedirler. Bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından elde edilen tıbbi 
ürünler uygulandı ğında, enfeksiyon bulaşma olasılığı tümüyle ortadan kaldırılamamaktadır. Bu, 
yapısı bilinmeyen veya gelişen virüsler ve Creutzfeldt -Jakob hastalık (CJD) ajanı gibi diğer 
enfeksiyon tipleri için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüs ü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü gibi 
zarflı virüsler ve hepatit A zarfsız virüsü için etkili olduğu kabul edilmektedir. Parvovirus B19 gibi 
zarfsız virüslere karşı ise bu önlemlerin etkisi sınırlıdır. Parvovirus B19 enfeksiyonu;  gebe kadınla r 
(fetüs enfeksiyonu) ve immün sistemi bastırılmış veya bazı anemi tiplerine sahip olan hastalar 
(örneğin, orak hücreli anemi, hemolitik anemi) için ciddi olabilir.  
 
ANBINEX bir hastaya uygulandığı zaman, hasta ve ürünün parti numarası arasındaki bağı 
oluşturmak için, ürünün adı ve seri numarasının kaydedilmesi önemle tavsiye edilmektedir.  
 
Şayet insan plazmasından elde edilen antitrombin ürünlerini  düzenli olarak kullanıyorsanız, 
doktorunuz   hepatit A ve B’ye karşı aşılanmanızı önerebilir.  
 
ANBINEX ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
İnsan antitrombini’ne  ya da ANBINEX’in yardımcı maddeler inden herhangi birisine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız ) varsa.   
 
ANBINEX ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
ANBINEX, insan plazmasından (kanı n sulu kısmı) elde edilmiştir. İnsan plazmasından elde 
edilen ürünler hastalığa neden olacak şekilde virüs ya da diğer enfeksiyon etkenlerini 
içerebilirler. Alınan tüm önlemlere rağmen, bu tür ilaçların hastalık bulaştırma potansiyeli 
vardır ve insan kanı ya da plazmasından elde edilmiş ilaçların kullanımında enfeksiyon 
etkenlerinin bulaşmasına bağlı enfeksiyonların oluşmayacağı tümüyle garanti edilemez. Bu 
durum, bugüne kadar tanımlanmamış hastalık oluşturucu etkenler için de geçerlidir.  
 
Eğer  çocuğunuz  veya siz aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipse niz doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 
-İntravenöz protein ürünleri uygulamalarında alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları 
olasıdır. İnfüzyon periyodu süresince yakından gözlenmeli ve herhangi bir semp tom varlığı             
 
3 
 
  açısından  dikkatle izlenmeli siniz.  Bir alerjik reaksiyonun semptomu olabileceğinden; 
kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüs daralması, hırıltı ( nefes almada güçlük ) gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının herhangi bir belirtisini hissederseniz  hemen t edavinizi yürüten doktor unuz a 
başvurunuz.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ANBINEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
             
ANBINEX , antitrombin eksikliği olan gebelerde tromboembolik olay  (oluştuğu yerden koparak 
ayrılan kan pıhtısı  tarafından kan damarlarının  tıkanması)  riskinin artışı göz önünde bulundurulara k 
mutlak zorunlu ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANBINEX, antitrombin eksikliği olan emziren a nnelerde mutlak  gerekli  ise kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ANBINEX ’in araç ve makin e kullanımı üzer inde herhangi bir etkisi yoktur.   
 
ANBINEX ’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ANBINEX  500 I.U. , 10 mL’de (e njektör) 1.45 mmol (33.35  mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Terapötik dozda antitrombin ve heparinin eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır. Antitrombin 
etkisi heparin ile büyük ölçüde yükselir. Heparin ve antitrombinin has taya eş zamanlı uygulamasında 
kanama riski artacağından, hasta klinik ve biyolojik olarak izlenmelidir.  
 
3. ANBINEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:             
 
4 
 
   Doktorunuz  ANBINEX ’in dozunu ve hangi aralıklarla uygulanacağını belirleyecektir.  
 ANBINEX ’in tedavi süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Damar içine enjeksiyon yolu ile (i ntravenöz ) kullanılır.  
 
Muta d doz ve çözeltinin hazırlanması için kullanma talimatının son bölümüne bakınız.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı 
6 yaş ve a ltındaki çocuklarda kullanımı, güvenlik ve etkinlik için eldeki veril erin yeterli olmaması 
nedeniyle  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
 Yaşlı hastalar için herhangi bir veri mevcut değildir. ANBINEX,  yaşlı hastalarda sadece tıbbi karara 
göre açık olarak endike ise kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan insanlar için hiçbir veri mevcut 
değildir. ANBINEX, eğer sadece tıbbi karara göre a çıkça belirtildiyse hastalara uygulanmalıdır.  
 
Eğer ANBINEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANBINEX kullandıysanız : 
 
Doz aşımının sonuçlar ı bilinmemektedir.  
 
ANBINEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANBINEX ’i kullanmayı  unutursanız   
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama za manı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANBINEX ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından kara r verilinceye kadar ANBINEX ile tedaviye son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , ANBINEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.             
 
5 
 
   
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANBINEX'i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
- Şoku da içerebilen anafilaksiler (alerjenlere karşı ani oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
- Anjiyoödem (özellikle yüz ve boğazın ani şişmesi), kızarma, yaygın ürtiker, kurdeşen  
- Göğüs darlığı, taşikardi (kalp atış larının anormal hızlanması), hipotansiyon (düşük kan basıncı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür . 
 
Seyrek:  
- Baş ağrısı, uyuşukluk, titreme, huzursuzluk  
- Hırıltılı solunum   
- Bulantı, kusma  
- İnfüzyon yerinde yanma ve kaşıntı hissi, karıncalanma  
 
Çok seyrek:  
- Vücut sıcaklığında yükselme  
 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili  güven lik için bölüm 2’ye  bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
       5. ANBINEX ’in saklanması   
 
 ANBINEX ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Ürünü d ondurmayınız.  Donmuş ürünü çözüp 
kullanmayınız.  
 
 Tozun çözülmesi ile elde edilen çözelti hemen kullanılmalıdır.  
 
Genellikle ç özelti berrak ya da hafif opelesan dır. Bulanık veya ç ökelti içeren çözeltiler 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulamadan artakalan çözelti yerel gereklere uygun olarak atılmalıdır.  
            
 
6 
 
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra A NBINEX ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi , o ayın 
son gününü işaret eder.  
 
Eğer ambalaj da bo zukluklar fark ederseniz A NBINEX ’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak için  amacıyla kullanmadığınız ANBINEX’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
 Ruhsat sahibi:    
 
Dem İlaç S an. ve Tic. A.Ş.    
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 34755  
Ataşehir -İstanbul    
Tel: 0 216 428 40 29   
Faks: 0  216 428 40 69  
  
Üretim yeri : 
 
Instituto Grifols, S.A.  
Can Guasch, 2 -Parets del Valles  
08150 Barselona -İspanya  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
            
 
7 
 
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kalıtımsal eksikliği olan hastalarda uygulanacak ilaç miktarı ve uygulamanın sıklığı, tromboembolik 
olaylar, güncel klinik risk faktörleri ve laboratuvar değerleri ne göre hastanın ihtiyacı doğrultusunda 
tayin edilmelidir.    
 
Sonradan edinilmiş anti trombin eksikliğinin substitüsyon tedavisinin dozu ve süresi; plazma 
antitrombin düzeyine, artan turnover belirtilerinin durumuna, asıl hastalığa ve klinik şartın 
ciddiye tine bağlıdır. Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı, hastanın ihtiyacına göre, klinik 
etkinlik ve laboratuvar değerleri bazında olmalıdır.  
 
Uygulanan anti trombin’in ünite sayısı, antitrombin için geçerli DSÖ standardı doğrultusunda 
uluslararası ünite (I .U) ile ifade edilir. Plazmadaki antitrombin aktivitesi % olarak (normal insan 
plazması ile ilgili olarak) ya da uluslararası ünite ile (plazmadaki antitrombin için uluslar arası 
standardla ilgili olarak) tanımlanır.  
 
Antitrombin aktivitesinin 1 I.U.’si, n ormal insan plazmasının 1 m L’si içindeki antitrombin miktarına 
eşdeğerdir. Antitrombin’in gerekli dozu;   vücut ağırlığının kg’ı başına 1 I.U. antitrombin’in, plazma 
antitrombin aktivitesin i yaklaşık olarak % 1.1 -% 1.6 yükseltmesi bazında hesaplanır.  
 
 Başlangıç dozu aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:  
 
Gerekli ünite  = Vücut ağırlığı (kg) x (100 - bazal antitrombin aktivitesi (% )) x 0.8  
 
Antitrombin aktivitesinin başlangıç hedefi klinik duruma bağlıdır. Antitrombin substitüsyonunun 
endikasyonu belirlend iği zaman, doz, hedef antitrombin aktivitesine ulaşılmasında ve etkili düzeyin 
sürdürülmes inde yeterli olmalıdır. Anbinex ’in dozu, antitrombin aktivitesinin laboratuvar 
ölçümlerine göre tayin edilir. Ölçümler, hastanın durumu kararlılık gösterinceye kadar günde 2 defa 
yapılmalı ve daha sonra günde bir defa ve sonraki infüzyondan hemen önce gerçekleştirilmelidir. 
Dozun düzeltilmesi, laboratuvar kontrollerine ve klinik gidişata göre artan antitrombin turnoverinin 
her iki belirtisi dikkate alınarak yapılır. Kl inik özellikler farklı bir efektif düzeyi be lirtmiyorsa, tedavi 
süresince antitrombin aktivitesinin  % 80’in üzerinde olması sağlanmalıdır.  
 
Kalıtımsal eksikliği olan hastalarda muta d başlangıç dozu 30 -50 IU/kg olmalıdır.  
 
Daha sonra, tedavi süresine ek ol arak, uygulama sıklığı ve süresi, hastanın biyolojik verileri ve klinik 
durumuna göre ayarlanmalıdır.  
 
           Çözeltinin hazırlanması : 
 
1- Flakon ve enjektör 30°C’ın üzerine çıkmayacak şekilde ısıtılır.  
2- Çözücüyü içeren enjektöre piston yerleştirilir.  
3- Filtre ambalajdan çıkartılır. Enjektör başlığı çıkartılır ve enjektör filtreye tutturulur.  
4- Flakon adaptörü ambalajından çıkartılır, enjektör ve filtreye tutturulur.  
5- Flakonun başlığı çıkartılır ve kauçuk tı panın yüzeyi bir antiseptik ile  silinir.   
 
6- Adaptör iğne si ile tıpa delinir.             
 
8 
 
   
7- Tüm çözücü enjektörden flakona aktarılır.  
 
8- Toz tümüyle çözününceye kadar flakon hafifçe çalkalanır.  
 
9- Enjektör/filtre, flakon/adaptörden ayrılır. Piston, çözeltinin toplam hacmine benzer 
hacimdeki havayı çekmek için geri çekilir. Enje ktör/filtre, flakon/adaptör ile 
birleştirilir.  
 
10- Flakon ters çevrilir ve çözeltinin enjektöre geçmesi sağlanır.  
 
11-  Enjektör ayrılır ve solüsyon yavaşça i.v. yolla uygulanmaya başlanır. Akış hızı 0.08 
mL/kg/dk’yı geçmemelidir.   
 
 Kullanımdan sonra artan ürü n kesinlikle saklanmamalıdır.  
 Uygulama seti tekrar kullanılmamalıdır.  
            
 
9 
 
  
 