1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DUOLANS 15 /10 mg kapsül  Ağızdan al ınır. 
 • Etkin madde:   
Her bir kapsül 15 mg lansoprazole e şdeğer lansoprazol pellet ve 10 mg domperidona e şdeğer 
12,72 mg domperidon maleat içerir. 
• Yard ımc ı madde (ler):  
Laktoz monohidrat (powder), avicel Ph 102, polivinilpirolidon K-30, starch RX 1500, sodyum 
lauril sülfat, aerosil 200, magnezyum stearat, I ndigotine FD&C Blue 2 (E 132), Erythrosin 
FD&C Red 3 (E 127), jelatin içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. DUOLANS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUOLANS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUOLANS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUOLANS’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 2 
 1. DUOLANS nedir ve ne için kullan ılır? 
DUOLANS 15 mg lansoprazole e şdeğer lansoprazol pellet ve 10 mg domperidona e şdeğer 
12,72 mg domperidon maleat içerir. 
Lansoprazol proton pompa inhibitö rüdür. Domperidon reseptör an tagonisti olarak bilinen bir 
ilaç grubuna dahildir.  
DUOLANS, renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde kirli beyaz küreler ve 
yuvarlak beyaz renkli bikonveks tablet  28 kapsül içeren, PVC / PVDC şeffaf folyo blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
DUOLANS, a şağıda belirtilen durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
Gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin kusma ya da zorlama olmaks ızın yemek borusuna geri 
kaç ışı) ve özofajitle (yemek borusu iltihab ı) birlikte bulunan dispep tik semptom kompleksi 
(Rahats ızlık hissi şişkinlik ve erken doymay ı içeren belirtiler)  tedavisinde kullan ılır. 
2. DUOLANS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DUOLANS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Lansoprazole, domperidona ya da DUOLANS’ ın içinde bulunan di ğer maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa - alerjik reaksiyonlar ın belirtileri: 
kurdeşen, yutkunma ve nefes al ma problemleri, dudaklar ınızın, yüzünüzün, bo ğaz ya 
da dilinizin şişmesi durumunda, 
 Atazanavir (HIV [ İnsan immün yetmezlik virüsü] tedavisinde kullan ılır) kullanan 
hastalarda,  
 Ciddi bir mide probleminiz varsa ya da mide ya da ba ğırsak kanamas ı geçirdiğinizi 
düşünüyorsan ız (Bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah d ışkı oluşur) ya 
da mide ve ba ğırsan ız da t ıkanma veya hasar oldu ğunu düşünüyorsan ız (s ıklıkla 
kar ında şiddetli kramplar olu şur.),  
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörünüz varsa (prolaktinoman ız varsa), 
 Tan ısı konmuş kalp ritim bozuklu ğunuz (uzun QT sendromu veya Torsades de 
Pointes) varsa,  
  3 
 DUOLANS’ ı, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Depresyon ve tansiyon yüksekli ği nedeniyle ilaç olarak  MAO (monoaminoksidaz) 
inhibitörlerinden birini kullan ıyorsan ız, 
 Sizde veya ailenizde meme kanseri hikayesi varsa,  
 Karaciğerinizde ya da böbre ğinizin işlevlerinde azalma veya yetmezlik söz konusu ise 
DUOLANS’ ı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza dan ışmal ısınız. Genellikle bir 
doz ayarlamas ı gerekli olacak ya da doktor unuz DUOLANS kapsül kullanmaman ızı 
önerecektir. 
 Bir y ıldan uzun bir süredir la nsoprazol tedavisi al ıyorsan ız doktorunuz düzenli olarak 
sizi durumunuzu kontrol edecektir. Hastal ığınızla ilişkili yeni bir belirti veya 
kötüleşme fark ederseniz doktorunuza söylemelisiniz.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUOLANS’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
DUOLANS yemeklerden en az 30 dakika önce al ınmal ıdır. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde kullan ımının güvenilirli ği bilinmemektedir. Bu nedenle, sadece doktor 
taraf ından gerekli görüldükçe gebe kad ınlarda kullan ılabilir 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Lansoprazol anne sütüne geçmektedir. Önerilen en yüksek doz al ımında anne sütüne geçen 
domperidon miktar ının 7 μg’ dan az olmas ı beklenir. Ancak bu dozun bir yenido ğana zarar 
verip vermedi ği bilinmemekte oldu ğundan emzirme döneminde DUOLANS kullan ımı 
önerilmemektedir. 4 
 Araç ve makine kullan ımı 
DUOLANS’ ın içeriğindeki lansoprazolden kaynakl ı baş dönmesi, denge bozuklu ğundan 
kaynakl ı baş dönmesi (vertigo) ve uyku hali olu şabilir. (bkz. bölüm 4.8). Böyle durumlarda 
araç ve makine kullanma yetene ğiniz azalabilir.  
DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DUOLANS içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse DUOLANS almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Her bir kapsül 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum içermektedir; yani esas ında sodyum 
içermez.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar dâhil baz ı ilaçlar DUOLANS’ ın etkilerini azaltabilir.  
Özellikle şu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız: 
 Digoksin (kalp hastal ıklar ında kullan ılır) 
 Teofilin (ast ım tedavisinde kullan ılır) 
 Takrolimus (transplant reddini önlemek için kullan ılır) 
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır) 
 Antasidler (mide yanmas ı veya asit düzenlenmesinde kullan ılır) 
 Sukralfat (ülser (yar a) tedavisinde kullan ılır) 
 Rifampisin (tüberküloz [verem] tedavisinde kullan ılır) 
 St. Johns otu (hafif depresyon tedavisinde kullan ılır) 
 Azol grubu mantar ilaçlar ı (örn: ketakonazol, itrakonazol) ile, 
 Makrolid grubu antibiyotik il açlarla (örn: Eritromisin), 
 AIDS hastal ığına sebep olan HIV virüsüne kar şı geliştirilmiş ilaçlarla (Ritonavir gibi.), 
 Antikolinerjiklerle,  
 Kalp ritim bozuklu ğu için kullan ılan ilaçlarla (QT aral ığını uzatan ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 5 
 3. DUOLANS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DUOLANS’ ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Önerilenden dozda fazla 
miktarda kullanmay ınız. 
Doktorunuz DUOLANS ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Yetişkinlerde kullan ımı: 
Gastroözofageal Reflü Hastal ığı (GÖRH; mide içeri ğinin kusma ya da zorlama olmaks ızın 
yemek borusuna geri kaç ışı):  
Gastroözofageal reflü hastal ığında önerilen doz günde 1 kapsül (15/10 mg)’dür.    Ortalama 
tedavi süresi 8 haftad ır.  
Erozif Özofajit (yemek borusu iltihab ı): 
Erozif özofajitte önerilen doz günde tek doz 2 kapsül (15/10 mg )’dür. Ortalama tedavi süresi 
4-8 haftad ır.  8 haftal ık tedaviye yan ıt vermeyen hastalarda 8 haftal ık ek bir tedavi 
uygulanabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
DUOLANS a ğızdan kullan ım içindir.  
DUOLANS kapsüller bir bardak su ile birlikte kahvalt ıdan önce al ınmal ıdır. Kapsüller 
açılmamal ı, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda Kullan ımı (12-17 ya ş): 
Gastroözofageal reflü tedavisi:  
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde 1 kapsül (15/10 mg)’dür.    . 
Erozif özofajitinin k ısa süreli tedavisi:  
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde te k doz 2 kapsül (2 x15/10 mg)’dür. 
12 yaşın alt ındaki ve 35 kg alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  6 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbreklerden çok az miktarda de ğişmemiş ilaç olarak at ıldığı için böbrek yetmezli ği bulunan 
hastalarda tek kullan ıml ık dozun ayarlanmas ı muhtemelen gerekmez. Uzun süreli tedavi 
gören bu tip hastalar ın durumu düzenli olarak doktor taraf ından gözden geçirilmelidir. Ancak 
tekrar kullan ımda doz s ıklığı bozuklu ğun şiddetine göre günde bir ya da iki defaya 
düşürülmeli ve doz azalt ılmal ıdır.  
Böbrek bozukluklarda doz ayarlamas ı: 
Önerilen doz günde bir 15/10 mg veya 30/10 mg’d ır. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Karaciğer yetmezli ği: 
DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan domperidon karaci ğerde çok fazla metabolize edildi ği için 
DUOLANS karaci ğer bozukluklar ı bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer DUOLANS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu sunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUOLANS kulland ıysan ız: 
DUOLANS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Fazla miktarda DUOLANS ald ığınızda derhal doktorunuzla temas kurmal ı ya da en yak ın 
hastaneye ba şvurmal ısınız. Domperidon dozunun 80 mg’ ın üstünde al ınmas ı söz konusu ise 
kapsüllerin al ınmas ından hemen sonra aktif kömür uygulamas ı önerilir. Aktif kömür, etkin 
madde olan domperidonun vücuda geçi şini engelleyebilir. 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere de yol açabilir: 
Sersemlik, uyu şukluk, düzensiz göz hareketleri, s ıra d ışı davran ışlar ve/veya istemsiz 
hareketler, ritim kayb ı (özellikle kalp at ışında düzensizlik) ve tansiyon dü şmesi. 
DUOLANS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. İlac ınız almay ı unuttuğunuzu hat ırlad ığınız anda 
ilac ınızı alınız. Bir sonraki dozu zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 7 
 DUOLANS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz DUOLANS ile ilgili te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi d ışında kesmeyiniz. Doktorunuz ilac ınızı kesmenizi 
söylemedikçe DUOLANS’ ı almaya devam ediniz. E ğer kendinizi iyi hissetti ğinizi düşünüp 
DUOLANS almay ı bırak ırsan ız, yeniden kötüle şebilirsiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DUOLANS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOLANS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyon: el, yüz,  ayak, dudakta ya da bo ğazda yutkunmay ı ve nefes almay ı 
zorlaştıran şişme, kaşıntılı ve topakl
ı döküntü (kurde şen) 
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun ve genital bölgedeki derinin kabarmas ı, soyulmas ı ya da 
kanamas ı 
 Grip benzeri semptomlar ve yüksek ate ş (Stevens-Johnson sendrom unun belirtisi olabilir) 
 Geniş cilt katmanlar ında meydana gelen kabar ık kurdeşen (Bu belirtiler, Toksik epidermal 
nekrolizis belirtileri olabilir). 
 Deride sararma, gözlerde beyazla şma, yorgunluk ve ate ş (Bu, karaci ğerdeki 
iltihaplanmadan veya karaci ğerin çal ışmas ındaki değişiklik yüzünden olabilir.) 
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı 
 Kalp ritim bozuklu ğu (Uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes, çarp ıntı)  
 Düzensiz hareketler (düzen siz göz hareketleri, s ıra d ışı davran ışlar, titremeler ve kas 
sertliği gibi) 
 Meme ucundan süt gelmesi 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin DUOLANS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Vücutta normalden daha fazla morarma olmas ı ve normalden daha fazla enfeksiyon 
kapma 
 Pankreas iltihab ı  
 Karaciğer test anormalli ği 
 Trombositopeni (Trombosit-kan pulcu ğu-say ısında azalma) 
  Kanda eozinifoli (bir tür alerji hücresi) say ısında art ış 
 Akyuvar say ısında azalma 
 Kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi 
 Trigliserit ve kolesterol seviyelerinde art ış 
 Erkekte meme büyümesi 
 Meme ağrısı  
 Kad ınlarda adet görememe ya da adet görmede düzensizlikleri 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma 
 Bütün kan hücrelerinin say ısında azalma 
 Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Kandidiyaz (bir tür mantar hastal ığı) 
 Kal ın-bağırsak iltihab ı 
 Karaciğer iltihab ı, sar ılık 
 Karaciğer enzim seviyelerinde art ış  
 İlginç sesler ya da gör üntüler (halüsinasyonlar) 
 Kötü ruh hali (depresyon) 
 Ateş  
 Kans ızlık 
 Migren 
 Genelde kendili ğinden geçen, el, yüz, ay akta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı 
duyarl ılık durumu 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerektirir. 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür’. 
 
 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrılar ı, yorgun hissetme ve genel olarak iyi olmama hissi 
 İshal, kab ızlık, mide ağrısı, bulant ı, kusma 
 Dil iltihab ı 
 Ağız içinde iltihap 
 Tat almada de ğişiklik 
 Kas ve eklem a ğrısı  
 Kollar ve ellerde şişme 
 Aşırı terleme 
 Cinsel isteksizlik 
 Ağrılı idrar yapma 
 Titreme 
 Bulan ık görme 
 Güneş ışığına normalden daha fazla hassas olmak  
  Kurdeşen ya da ka şıntı 
 Saç dökülmesi (kellik) 
 Uyuşukluk, uykusuzluk ve sinirlilik hali 
 Huzursuzluk 
 Kendiliğinden geçen ba ğırsak kramplar ı 
 İshal 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Nokta şeklinde deri alt ı kanamalar ı 
Bunlar DUOLANS’ ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DUOLANS’ ın saklanmas ı 
DUOLANS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
  10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOLANS’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz, DUOLANS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :   Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş.  
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Meridyen İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/13 
Zeytinburnu/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 67 38 Fax: 0 212 481 67 38 
                                   E-posta: info@nuvomedilac.com.tr
 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 01.08.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  