1 / 7  KULLAN MA TALİMATI 
 
 
PETİMİD kapsül,  250 mg 
 
• Etkin  madde:  Etosüksi mid 250 mg 
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz,   Magnezyum stearat,   Magnezyum   karbonat  (ağır), 
Avis el, Aerosil, Boyar madde olarak Eritrosin  ve Demir oksit  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu   kullan ma  talimat ını  saklayınız.   Daha   sonra   tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  Eğer ilave sorula rınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başka larına verm eyiniz. 
 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  öneril en  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PETİMİD  nedir ve ne için  kullanılır? 
 
2. PETİMİD’i  kulla nmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenl er 
 
3. PETİMİD  nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. PETİMİD’in  sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. PETİMİD nedir ve ne için kullanılır? 
 
PETİMİD, antiepileptik (sara ilacı) olan etosüksi mid içerir.  
 
PETİMİD, çocuk larda ve yetişkinlerde epilepsi kontrolünde kullanılır. 
Epilepsi  tekrarla yan nöbetler durumudur.  
Etosüksi mid  kısa  ve  ani  hafıza  kaybında (absans veya petit-mal epilepsi)  ve  istem  dışı 
hareketl erin (miyoklonik  epilepsi) kontrol altına alınmasında kulla nılır. 
 
 
250 mg etosüksi mid içeren 2 nolu şeffaf, pembe renkli jelatin kapsüllerde  sunul muştur. 25 ve 
50 kapsül  içeren plastik vidalı  kapak lı cam şişededirler. 2 / 7  2. PETİMİD’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
PETİMİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer; 
 
• Etosü ksimide  veya  diğer  süksi nimid  türevi  ilaçlara  veya  PETİMİD  içeriğindeki 
yardımcı maddel erden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 
• Karın ağrısı ve zihinsel  bozukluğa neden olan metabolik  rahatsızlığınız (Porfiri) varsa 
bu ila cı KULLANMAYINIZ. 
PETİMİD’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhan gi birini geçmişte yaşamışsanız etosüksi mid kullanmadan 
önce  doktor  veya eczacınıza danışınız: 
• Karaciğer yetmezliği 
 
• Böbrek yetmezliği 
 
• Morarma , ateş, soluk  görünme ve şiddetli  boğaz ağrısı durumunda  dikkatli  olunmalıdır. 
 
Bu belirtiler  ölüme neden olabilen  potans iyel ciddi kan  bozukluğunun  ilk si nyalleridir. 
Doktorunuz  bu nedenle  düzenli olarak kan ve idrar örnekleri alabilir.  
Eğer  antiepileptik  ilaçlar  kullanıyorsanız,  doktorunuz  rutin  olarak  depresyon,  kaygı  ve 
intihara eğilimi zi değerlendirecekt ir. 
Eğer  antiepileptik ilaçlar alıyorsanız  ve  genel  bir  tedirginlik durumu, enerjini zde azalma, 
günlük  aktivit elerinizde  azalma  gibi  semptoml arla  kaygılı  veya  depresif  hissediyorsanız, 
lütfen doktorunu za danışınız. 
Etosüksi mid gibi antiepileptik ilaçlarla tedavi olan hastaların az sayıda kişide  kendine zarar 
verme ve intihar eğilimi  görülmüştür. Bu düşüncelerden herhangi birine sahipseniz acilen 
doktorunuzla  irtibata  geçiniz. 
 
PETİMİD’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içecek lerle herhan gi bir etkileşimi yoktur.  Tercihe bağlı 
 
olarak  yemekle beraber veya ayrı alınabilir.  
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza ya  da ecza cınıza danışınız. 
 
Etosüksimi d  fetüsü  etkileyebilir.  Hamileyseniz  ya  da  hamile  olmayı  planl ıyorsanız  ilacı 
 
kullanm adan  önce  doktor  veya  eczacınıza  danışınız.  Buna  rağmen  hamileyken  annenin 3 / 7  nöbet lerini kontro l altına almak için ilacın kullanımı önemlidir . PETİMİD gerekli olmadıkça 
hamilelikt e kulla nılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen  doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza ya  da ecza cınıza danışınız. 
 
PETİMİD, süte geçtiğinden dolayı emzirme döne minde kulla nılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
PETİMİD uyuşukluk  yapabilir. Böyle bir durum görüldüğünde araç ve makine kullanmayınız; 
 
dikkat gerektiren işlerde bulunmayınız. 
 
PETİMİD' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Eğer  daha  önced en  doktorunuz  tarafından  bazı  şekerlere  karşı  dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar, PETİMİD kapsülden  etkilenebilir  veya PETİMİD kapsülü  etkileyebilir. 
Eğer; 
• Ciddi  bir enfeksiyon için izoni azid kullanıyorsanız 
 
• Epilepside  kullanılan  diğer  ilaçlardan  birini  alıyorsanız  (karbamazepin,  fenitoin, 
sodyum valpr oat, pirimidon, lamotrijin)  
 
doktorunu za veya eczacınıza bildiriniz. 
 
Eğer  PETİMİD  kapsül  epilepsi  için  kullandığınız  başka  bir  ilaç  yerine  kulla nılacaksa, 
doktorunuz  nöbetle ri engelle mek için diğer ilaçları kade meli olarak  bıraktıracakt ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PETİMİD nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi mikta rlarda  ihtiyacınız olduğuna, size ne zaman uygulanacağına ve 
tedavini zin ne kadar  süreceğine doktorunuz  karar verecektir. 
• Yetişkin  ve 6 yaşından büyük çocukla rda: Günde 2 kapsül  ile başlanır. Epilepsi  kontrol  
 
altına alınana  kadar her 5-7 günde  1 kapsül  artırılabilir.  Gerekli olduğu durumlarda  dozlar 4 / 7  bölünerek  günde  maksimum 8 kapsül  alınabilir.  Dozu kendiniz  değiştirmeyiniz. 
 
Etosüksi midin vücuttaki  seviyesini kontrol etmek için kan testleri yapılmalıdır. 
 
Uygula ma yolu ve metodu: 
 
Kapsülü bir  bardak su ile  alınız. Tercihe  bağlı olarak yemekle beraber veya ayrı alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocu klarda  kullanımı: 
 
Çocuklar  için, doz ve uygulama sıklığına uygulamayı öneren  doktor  tarafından karar  verilir. 6 
yaşından  küçük çocuklar  ve kapsül  yutamayan kişile r: Etosüksimid inin likit  formunu 
kullanabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
 
Yaşlılar için, doz ve uygulama sıklığına uygulam ayı öneren  doktor  tarafından  karar  verilir. 
 
Eğer  PETİMİD’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz  veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PETİMİD kullandıysanız 
 
Eğer fazla miktarda  kapsül  aldıysanız uyuşukluk  ya da zihin karışıklığı görülebilir. Böyle bir 
durumda kullandığınız ilacı yanınızda getirmeniz, hangi  ilacı kulland ığınızın belirlenebilmesi 
için gereklidir. 
 
PETİMİD’den kullanma nız gerekenden fazla sını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kendini zi iyi hissetseniz  bile bunu  yapınız. 
 
PETİMİD’i kullanmayı unutursanız 
 
Unuttu ğunuz  doz diğer doz zaman ına yakınsa o dozu atlayıp bir sonraki  dozdan devam edini z. 
 
Unutulan  dozları  deng elemek  için çift doz alma yınız. 
 PETİMİD ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bu ilacı bir anda kestiğinizde nöbetleriniz  kötül eşebilir. 
Doktor   ilacı kade meli bir şekilde nasıl bırakacağınızı önerecek tir. İlaçları almaya 
doktorunu zun  söylediği  zamana  kadar  almaya  devam  edini z.  Etosüksi mid durumunuzu 
kontrol  altına  almaya  yarar  ama  tedavi  etmez.  Bu  nedenle  iyi hissetseniz  bile her gün 
ilacınızı almalısınız. 
 5 / 7  Özellikle tatillerde veya hafta sonları ilacınızın bitmeyeceğinden  emin olunu z. 
 
Bu ilaçla  ilgili daha fazla bilgi almak için doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PETİMİD’in içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir. Aşağıdaki etkiler olası yan etkilerdir.  Herha ngi biri görülmek zorunda  değildir. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa,   PETİMİD’i kullanmayı durdurunuz ve   DERHAL 
 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Yutma ve solunum güçlüğü; yüzde, dudakta, boğazda, dilde şişme 
 
• Ciltte şiddet li kaşınma, kızarıklık ve şişkinlik  
 
• Ağızda, gözde, genit al bölgede kabarma ve döküntü, ciltte soyulma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PETİMİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölü müne başvuru nuz: 
 
• Ateş, boğaz ağrısı, ağız yarası, morarma ya da kanama, tekrarlayan enfeksiyonlar ya da 
iyileşmeyen  enfeksiyonlar.  Bunlar  kandaki  değişikler  sebebiyle  olabili r.  Bu  durumd a  kan 
testleri yapılabilir. 
• Artan nöbetler.  Kan testlerine bakılabilir ve doktor dozu değiştirebilir. 
 
• Çocukl arda Lupus olarak adlan dırılan, organların genel reaksiyonlarını etkileyen; ateş, 
kabarıklık, eklem ağrısı veya böbrek inflamasyonu. Doktorunuz kan ve idrar testleri isteyebilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 1000 0 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 1000 0 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 
 6 / 7  Aşağıdakilerde n herhang i birin i fark ederseni z doktorunu za söyley iniz. 
 
Yaygın: 
 
İştah azalması, baş ağrısı, kararsızlık, hareketleri kontro l etmede güçlü k, sersemlik, uyuşuklu k, 
mide ağrısı ve krampları, mide-bağırsak bozuklukla rı, karnın üst kısmında ağrı, bulant ı, kusma, 
kızamık benzeri hafif deri kızarıklıkları, kurdeşen, 
 
Yaygın olmayan:  
 
Agresif davranışlar, kabus görme, depresyon, intihar düşüncesi, psikotik bozuklukla r, uyku 
düzeni bozukluğu, titreme, hareketlerde k oordinasyon bozukluğu ve anormallikle r, 
konsan trasyon bozukluğu, uzağı görememe, hıçkırık, ishal, dişeti büyümesi, dilde şişlik , idrarda 
kan, vajinal (kadın cinsiyet organı) kanama, yorgunluk, sinirlilik, kilo kaybı, acı hissetme, 
hiperaktivite,  agranülasitoz  (ani  ve  sık  gelişebilen  akyuvar  sa yısının  azaltılması), aplastik 
anemi (kemik iliğinin yeteri kadar  veya hiç yeni hücre  üretememesi), eozino fili (eozinofil adı 
verilen  akyuvarlarda ar tış), lökopeni  (akyuvar  sayısının azalması), pansitopeni  (kanın biçimli 
elemanlar ının üreti minin baskılanma sı), kemik iliği yetmezliği,  aşırı duyar lılık, DRESS 
(eozinofili,  ateş ve döküntüyle  karakterize  şiddetli  ilaç reaksiyonu),  Stevens  Johnson  sendromu 
(cilt ve mukoza  zarının ilaç veya  enfeksiyona  karşı ciddi  şekilde  reaksiyon  göster mesi), Lupus 
eritamotozus  (bağışıklık sisteminin kendi  organla rını hedef  aldığı bir hastal ık), yorgunluk  
 
Bilin miyor 
 
Lenf bezlerinde şişme, saç dökü lmesi, kaslarda şiddetli kasılma , aktivit elerde his kaybı, aşırı 
 
huzursuzluk, cinse l dürtüde artış, iyi hissetme 
 
Eğer  bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiri niz. 
Yan etkile rin raporlanm ası 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkile ri Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildiriniz.   M eydana   gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta 
olduğunuz   ilacın   güvenlil iği   hakk ında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   k atkı   sağlamış 
olacaks ınız. 7 / 7  5. PETİMİD’in  saklan ması 
 
PETİMİD’ i çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
 
25°C’nin  altında oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolab ına koymayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra PE TİMİD’i kullanm ayınız. 
 
Ruhsat s ahibi ve üretici: 
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Köyü Fener Cad. No: 52 
34820 Beykoz / İSTANBUL 
 
Bu kullanma  talima tı .../.../... tarihinde  onaylanm ıştır. 