KULLANMA TALiMATI
MáDOLAM 50 mg/10 mt lM/IV/rektal ëûzelti iëeren ampul
Damar veya kas iëine ya da rektal olarak uygulanır.
o
aEtkin madde: Her bir ampul, 10 ml ëûzelti iëinde 50 mg midazolam iëerir
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit ëûzeltisi, enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. MIDOIüLM nedir ve ne áëán kullanılır?
2. MáD0LAM'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MáD0LAM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. MáD0LAM'ıtsqklunması
başlıkları yer almaktadır.
1. MáDOLAM nedir ve ne iëin kullanılır?
aMIDOLAM ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku
başlatmak (sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları
ve spazmları azaltmakiëin kullanılan hızlı etkili bir ilaëtır. álaë damar iëine enjeksiyon
(intravenûz), damla ile enjeksiyon (infiizyon), kas iëine enjeksiyon (intramüsküler)
veya rektal uygulama yolu ile uygulanır.
MiDOLAM, etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz steril bir ëûzeltidir. Her
kutuda 50 mg/l0 ml'lik 5 adet cam ampul bulunmaktadır.
Bu ilaë, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve ëocuklarda uyutma ve uyuşturma
iëin kullanılır. Müdahale ûncesinde verilen ilaë olarak, tedavi ûncesinde hastaları
yatıştırmak ve yoõun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak iëin kullanılır. Midazolam
tek başına veya anestezide kullanılan diõer ilaëlarla beraber kullanılabilir.a
7Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnqe bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kull andı õınızı dokt orunuz a s ûyl ey iniz'
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişáik doz kullanmayınız.
o2. MáDOLAM'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MáD0LAM'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Beıızodiazepinler olarak bilinen ilaë grubuna veya ilacın iëerdiõi yardımcı
maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.
Eõer aõır solunum güëlüõü veya solunum yetmezliõiniz varsa ve bilinëli uyku hali
yaşlyorsanız (uyuklama ve sakinlik hal).a
a
,)MiDOLAM'ı aşaõıdaki durumlarda uáı<xaıLi KULLANINIZ
Eõer;
. 60 yaşın üzerindeyseniz,
ı Sürekli solunum güëlüõü probleminizvarsa,
o Myastenia gravis hastası iseniz (kas güësüzlüõünden kaynaklanan bir hastalık),
. Karaciõer, bûbrek veya kalp fonksiyonlarınızdabozukluk Varsa,
o Alkol veya ilaë baõımlısı iseniz,
o Doktorunuzun size reëeteledikleri dışında bir ilaë kullanıyorsarıız (Bla. Diõer ilaëlar
il e birlihe kullanımı),
o Hamileyseniz veya hamile olma olasılıõınız varsa.
Ti.im bu durumlardd doktorunuzu bilgilend iriniz.
Éocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı ûzel dikkat gerektirmektedir. Eõer
ëocuõunuzun bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz' Bûylece doktorunuz
sizi veya ëocuõunuzu dikkatli gûzlemlemesi gerektiõini bilecektir ve dozu ûze| olarak
ayarlayacaktır.
MIDOLAM intravenûz olarak uygulandıõında, solunumunuzu ve kalp hızıruzı azaltabi|ir.
Nadir durumlarda solunumunuzun Veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun
olmaması iëin, dozlar Yavaşëa ve olabildiõince düşük miktarlarda verilir.
MiDOLAM müdahale ûncesinde verildiõinde, hastaların midazolama yanıtları oldukëa
deõişkendir. Bu nedenle, doõru olan dozu aldıõınızdan emin olunması iëin ëok sıkı
kontrol edileceksiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MáDOLAM'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Alkol midazolamın uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından
kaëınılmalıdır. Doktorunu z izin verene kadar alkol kullanm ay |nlz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız'
2a
a
aEõer hamileyseniz, hamile olabileceõinizi düşünüyorsan|Z veya hamile kalmayı
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacaõınıza
karar verecektir.
Eõer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliõin Son zamanlarında, doõum
veya Sezaryen dûneminde, bebeõinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklıõı,
nefes alma, beslenme Ve enrme zorlukları olabilir. Kusmuõu ciõerlerinize ëekme riski
altında olabilirsiniz.
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgili yeterli bilgi yoktur.
Beıuodiazepinler daha güvenli bir altematif olmadıõı sürece gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Midazolam anne sütüne geëebilir, bu nedenle ilacı kullandıktan Soma 24 saat si.ireyle
emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
ilaë sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu Ve koordinasyonunuzu
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (ûm. araë kullanma veya sürme)
performansınızı etkileyebilir. Bu tür işlere ne Za|rıan yeniden başlayacaõınıza doktorunuz
karar verecektir. Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir
yetişkin refakat etmelidir.
MáDOLAM'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bitgiler
MIDOLAM, 50 mg/l0 ml'lik dozunda 3|.49 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaë, alınan ilaëların etkisini artırabilir ya da
aza|tabi|ir. Ùrneõin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaëları), sedatifler,
antidepresanlar, narkotik analjezikler (ëok güëlü aõrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi
tedavisi iëin), anestezikler ve bazı antihistaminikler (alerji tedavisi iëin) MiDoLAM'ın
etkilerini şiddetlendirebilir.
Ayrıca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde
kullanılan ilaëlar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar midazolamın
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlardq kullandıysanız lıitfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.I
33. MáDOLAM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Doktorunuz sizin iëin uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye Ve gereken
sakinleşmeye gûre dozlar farklılık gûsterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel saõlık durumunuz,
ilaca yanıtın|zve aynL zamanda kullanılan diõer ilaëlar alınan dozu etkileyecektir.
Eõer güëlü aõrı kesiciler kullanıyorsanz, ûnce onları kullanmalr, daha Soffa sizin iëin ûzel
ayarlanmış MáDOLAM dozunu almalısınız.
Uygulama yolu ve metodu
Midazolam damar iëine enjeksiyon (intravenûz), damla ile enjeksiyon (inftizyon), kas iëine
enjeksiyon (intramüsküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşëa uygulanır.
Deõişik yaş gruplarr
Éocuklarda ve yaşlılarda kullanımı
Doktorunuz sizin ve ëocuõunuziëinuygun kullanım dozuna karar verecektir.
Ùzel kuttanım durumlarr
Bûbrek yetmezliõi
D oz ay arlarrıası gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi durumunda, doktorunuz dozu aza|tma ihtiyacı duyabilir.
Eõer MáDOLAM'ın etkisinán ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
MáDOLAM'I kullanmayr unutursanüZ
Doktorunu z tarafındarı uygulanacaõı iëin geëerli deõildir.
Kullanmanız gerekenden daha fazh MáDOLAM kullandıysanız
i|acınız bir doktor tarafindan uygulanacaktır. Eõer size ëok faz|a ilaë verildiõini
düşünüyorsanız, doktorunuza sûylemelisiniz.
MáDOLAM ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Uzun Süreli Tedavi
Midazolam'la uzun süre tedavi gûren hastalarda tolerans gelişebilir (ilaëlar daha az etkili
olabilir) veya ilaca gûre deõişebilir.
Uzun süreli tedaviden (yoõun bakım iinitesindeki gibi) soffa aşaõıdaki yoksunluk
belirtileri ortaya ëıkabilir: Baş aõrısı, kas aõrılarr, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin
4)bulanıklıõı, ëabuk sinirlenme, upyamama, ruh durum deõişiklikleri, halüsinasyon Ve
kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.
Eõer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularrnız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaclnlza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, MiDoLAM'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MIDOLAM'ı kullanmayr durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinlzveyı size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Geëici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceõi aldıõınız MIDOLAM dozuna baõlıdır ve
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı ûze| vakalarda bildirilmiştir.
o Solunum komplikasyonları (bazenkalbin veya solunumun durmasına sebep olan)
o Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları
. Düşük kan basrncı. Kalp hızında deõişiklikler ve basınëlı olma durumu
o Bayılma
o Nefes daralmasr. Nefes borusunun tıkanması
o Anafilaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)
Yaşamı tehdit eden olaylar, ûnceden solunum yetmezliõi veya kalp problemleri olan
yaşlılarda, ûzellikle enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında Veya yüksek doz|arda uygulandıõında
daha sık gûrülür.
6 aydan küëiik hastalarda solunum sorunlarınrn gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara doz
azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gûzlenecektir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dûküntü
o Alerjik reaksiyon
o Kaslarr yûnetmede zorlanma
o Ajitasyon
o Kas spazmları ve kas titremeleri
o Hasta hissetme
o Kusma
. Kabızlık
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kaşıntı
o Uzun süreli sakinleşme
' Uyuşukluk
ı Dikkat aza|ması
o Zihin bulanıklıõı)
5,Io Yoõun mutluluk
o Halüsinasyonlar
o Yorgunluk
. Baş aõrısı. Baş dûnmesi
o Huzursuzluk, heyecan
o Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi
o Hıëkırık
o AEız kuruması
o Hırıltı
o Enjeksiyon bûlgesinde kızarıklık, aõrl
o Damarlarda şişlik ve kızarıklık
o Kan pıhtılaşması
Bunlar MiDoLAM'ın hafif yan etkileridir.
Bunlar daha ëok yüksek doz verildiõinde veya ilaë ëok ëabuk uygulandıõında gûzlenmiştir.
Éocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doõan ve yeni doõan bebeklerde
kasılmalar daha ëok rapor edilmiştir.
Uzun süreli damar iëi kullanım sonrasında midazolama baõımlı hale gelinebilir. ilaëtan geri
ëekilme kasılmaları düil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek iëin, ilaë dozunu
yavaş yavaş aza|tar ak ke smeniz ûnemlidir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veyq eczacınıZı bálgilendiriniz.
5. MáDoLAM'rnsaklanmasr
MáD1LAM'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
o 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
o Işıktan koruyunuz.
o MIDoLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır. oda sıcaklıõında,
ëalkalama ile ëûzünen bir ëûkelme gûrülebilir.
. ırzıiuolAM ampuller tek kullanımlıktır.
o Kullanmadan ûnce ëûzelti gûrsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsiz ve berrak
ëûzeltiler kullanılmalıdır.
ı Preparat aşaõıdaki ëûzücülerle seyreltildikten sonra, 2"-8"C saklama koşulunda 72 saat
ve 25"C saklama koşulunda 24 saat stabildir.
o Ringer laktat ëûzeltisio %o 5 dekstroz ëûzeltisio o/o 10 dekstroz ëûzeltisi. Yo0.9 sodyum klorür ëûzeltisio Mikrobiyolojik aëıdan seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece 2o-8oC'de 24 saat stabildir
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l anm a t ar á hi nde n S o nr a M I D o LA M kul l anı l m am al ı dır.
6Ruhsat sahábá:
Pharmada álaë San. ve Tic. A.â.
Dem Plaza, ihûnü Mü. Kayışdaõı Cad. No:l72
34755 Ataşehir / áSTANBUL
Tel: 0216 4284029
Faks: 0 216 4284069
ámal yerá:
Mefar álaë Sanayii A.â.
Ramazanoõlu Mah. Ensar Cad.No:20
Kurtkûy-P endik/istanbul
Bu kullanma talimatı ..'... tarihinde onaylanmıştır.
7