1 / 9 
 KULLANMA TALĐMATI 
GILENYA 0.5 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin maddeler:  Her bir kapsül 0.5 mg fingolimoda eşdeğer 0.56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir.          
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E17 1), jelatin. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GILENYA nedir ve ne için kullanılır? 
2. GILENYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. GILENYA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GILENYA’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GILENYA nedir ve ne için kullanılır? 
GILENYA vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işley işini değiştirebilir ve ataklarla seyreden 
multipl sklerozu tedavi etmek için kullanılır. GILE NYA sfingozinv1vfosfat (S1vP) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç tipidir.  GILENYA’nın etkin maddesi fingolimoddur. 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS),  özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltiha p (enflamasyon) MSS’deki sinirlerin etrafındaki Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 9 
 koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parça lar ve sinirlerin işlev görmesini  engeller. Buna 
demiyelinizasyon adı verilir. 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıkl ık (immün) sistemi tarafından anormal bir 
yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. 
MS, MSS içindeki iltihabı yansıtan sinir sistemi be lirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zor lukları, uyuşma, görme problemleri ve denge 
bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler at ak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayanvdüzelen (relapsing–rem itting) tip MS olarak adlandırılır.  
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastal ar semptomlarının ataklar arasında kademeli 
olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğe r MS şekline geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS). 
GILENYA oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir il açtır. 
GILENYA, çok aktif durumlarda TekrarlayanvDüzelen ( RR) tipindeki erişkin MS hastalarının 
tedavisinde şu durumlarda kullanılmalıdır. 
1) Tedavi almamış / yeni tanılı hastalarda 1 yılda 2 veya daha fazla, 2 yılda 3 veya daha fazla 
ciddi atak ve beyin MR (manyetik rezonans)’ında 1 v eya daha fazla ilaç (kontrast) tutan hasarlı 
doku (lezyon) veya bir önceki MR’a kıyasla (tercihe n 3 ay) T 2 lezyonlarında anlamlı artış 
görülmesi durumunda, 
2) Yeterli süre ve yeterli dozda uygulanan bir beta  interferon veya glatiramer asetat tedavisine 
yanıt vermeyen ve yüksek hastalık aktivitesine sahi p olan hastalar  
 v Yeterli süre; en azından bir yıllık tedavi  
 v Yanıt vermeyen hastalar; bir yıllık tedavi ile a taklarında değişiklik olmayan, ataklarında artış 
gözlenen, daha ciddi atakları olan veya önceki teda viler ile son yıl içinde en az bir atak geçirmiş 
ve baş bölgesi (kraniyal) MR’ında bir veya birden f azla kontrast tutan lezyon veya birbirini takip 
eden MR’larda T2 lezyonlarının arttığı durumlardaki  hastalarda endikedir. 
3) Parenteral ilaç kullanımı veya kullanılan maddey e karşı oluşan yan etkileri nedeniyle ilk 
basamak tedavilerini tolere edemeyen, uzun yıllar b oyunca enjeksiyon tedavisi nedeniyle vücutta 
enjeksiyona uygun yer kalmayan RR tipte erişkin MS hastalarının tedavisinde endikedir. 
GILENYA MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak  sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yard ımcı olur.  
GILENYA bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbest çe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne ulaşmasını engelleyerek  bağışıklık sisteminin krizlerle savaşmasına 
yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını  azaltır. GILENYA ayrıca MS hasarını 
onarma veya yavaşlatmaya dahil olan belli beyin hüc releri (nöral hücreler) üzerinde doğrudan ve 
faydalı bir etkiye sahip olabilir. 
Klinik çalışmalarda GILENYA’nın atak sayısını azalt tığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi g ereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlatt ığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir. 3 / 9 
 GILENYA’nın nasıl etki gösterdiği veya size neden r eçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, 
lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
2. GILENYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
GILENYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik  sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi cidd i aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa.  
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa (bir çeşit cilt  kanseri olan bazal hücre karsinomu dışında)  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa. 
• Fingolimod veya GILENYA’nın içindeki diğer maddeler e karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa. 
GILENYA’yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer: 
•• •• Düzensiz kalp atışı için kinidin, prokainamid, amio daron veya sotalol gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız. Doktorunuz bu ilaçları kullanmanız  halinde GILENYA kullanmamanıza 
karar verebilir.  
•• •• Đstirahat halindeki kalp hızınız yavaşsa (dakikada 55 atıştan az), kalp hızınızı yavaşlatan 
ilaçlar kullanıyorsanız, düzensiz veya anormal kalp  atışınız varsa veya ani bilinç kaybı 
öykünüz varsa.  
Doktorunuz GILENYA’ya başlamadan önce kalbinizi kon trol edebilir ve ayrıca ilk 
GILENYA dozunu kullandıktan sonra kalp hızını kontr ol etmek üzere 6 saat boyunca 
muayenehanede veya klinikte kalmanız gerekebilir. A ynı durum kalp atışınızın yavaş olması 
(dakikada 55 atıştan az) veya betavblokerler olarak  adlandırılan ilaçları (kalp atışını 
yavaşlatan) kullanmanız halinde de geçerlidir. Đlk dozdan sonra kalp atışınız yavaşlarsa baş 
dönmesi veya yorgunluk hissedebilir veya kalp atışı nızı hissedebilirsiniz. Hız çok yavaşlarsa 
veya kan basıncınız düşerse derhal tedaviye ihtiyaç  duyabilirsiniz. Doktorunuz ayrıca 2 
haftadan uzun süreli bir aradan sonra tedaviye tekr ar başlamanız durumunda da kalp hızını 
kontrol etmek isteyebilir. 
•• •• Đlaçlar ile kontrol altına alınamayan yüksek tansiy onunuz (yüksek kan basıncınız) varsa. 
GILENYA kan basıncınızda hafif bir yükselmeye neden  olabileceğinden, doktorunuz kan 
basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebili r. 
•• •• Herhangi bir kalp probleminiz varsa, 
•• •• Aşı yaptırmayı planlıyorsanız.  4 / 9 
 GILENYA ile tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya ka dar belli tip aşıları yaptırmamanız 
gerekirken (canlı attenüe aşılar), diğer bazıları y eterince etkili olmayabilir. 
•• •• Daha önce suçiçeği hastalığı geçirmediyseniz. 
Daha önce suçiçeği hastalığı geçirmediyseniz, dokto runuz bu hastalığa neden olan virüse 
(varisella zoster virüsüne) karşı bağışıklık durumu nuzu test etmek isteyebilir. Eğer bu virüse 
karşı bağışıklığınız yok ise, GĐLENYA ile tedaviye başlamadan önce aşılama gerekebilir. Bu 
durumda, doktorunuz GILENYA tedavisinin başlatılmas ını bir ay erteleyecektir. 
•• •• Görme bozukluğunuz veya göz arkasındaki merkezi gör me alanında şişliğe ilişkin diğer 
belirtiler (maküler ödem olarak bilinen bir durum),  göz enflamasyonu veya enfeksiyon (üveit) 
varsa veya olduysa ya da diyabetiniz varsa.  
Doktorunuz GILENYA’ya başlamadan önce bir göz muaye nesinden geçmenizi ve GILENYA 
tedavisine başladıktan sonra düzenli olarak muayene  olmanızı isteyebilir. GILENYA’ya 
başladıktan sonra doktorunuz tedaviye başladıktan 3  ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden 
geçmenizi isteyebilir. Maküla şekilleri, renkleri v e detayları net ve keskin bir şekilde 
(merkezi görüş) görmenizi sağlayan göz arkasındaki küçük bir retina alanıdır. GILENYA 
makülada maküler ödem olarak bilinen bir durum olan  şişliğe neden olabilir. Şişlik genellikle 
GILENYA tedavisinin ilk 4 ayı içinde meydana gelir.  Maküler ödem gelişme riski diyabetiniz 
veya üveit olarak adlandırılan göz enflamasyonu var sa veya olduysa daha yüksektir. Maküler 
ödem bir MS atağı ile aynı görme  semptomlarına ned en olabilir (optik nevrit). Başlangıçta 
herhangi bir semptom görülmeyebilir. Görmenizde mey dana gelen tüm değişiklikleri 
doktorunuza bildiriniz.  
Doktorunuz özellikle de şu durumlarda bir göz muaye nesinden geçmenizi isteyebilir: Görme 
merkezi bulanıyorsa veya gölgeleniyorsa; görme merk ezinde kör bir nokta geliştiyse; renkler 
ve ince detayları görme konusunda problem yaşıyorsa nız. 
•• •• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Doğmamış çocuğun zarar görmesi riski nedeniyle GILE NYA kullanırken veya kullanmayı 
bıraktıktan sonraki iki ayda hamile kalmaktan kaçın ınız. Doktorunuzla tedaviniz sırasında ve 
tedaviniz sona erdikten sonraki 2 ay boyunca kullan manız gereken güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri hakkında konuşunuz. 
•• •• Karaciğer problemleriniz varsa.  
Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, GĐLENYA kulla nmamalısınız. GILENYA karaciğer 
fonksiyon testlerinde bozulma riskini artırabilir. Herhangi bir semptomu fark etmeniz 
muhtemel olmasa da, cildinizde veya göz aklarınızda  sararma, idrarın anormal şekilde 
koyulaşması veya açıklanamayan bulantı ve kusma far k ederseniz, derhal doktorunuza 
söyleyiniz.   
Tedavinizin ilk altı ayı süresince doktorunuz karac iğer fonksiyonunuzu takip etmek üzere kan 
testleri isteyebilir. Eğer test sonuçlarınız, karac iğerinizde bir problem olduğunu işaret 
ediyorsa, tedavinizi durdurmanız gerekebilir.  
•• •• Ciddi akciğer problemleriniz veya sigaraya bağlı ök sürüğünüz varsa. 
GILENYA’nın akciğer fonsiyonu üzerine hafif bir etk isi vardır. Ciddi akciğer sorunu olan 
veya sigaraya bağlı öksürüğü olan hastalarda yan et ki görülme olasılığı daha yüksek olabilir. 5 / 9 
 •• •• GILENYA beyaz kan hücresi sayımını düşürür (özellik le de lenfosit sayımı). Beyaz kan 
hücreleri enfeksiyonlarla savaşır. GILENYA kullanır ken (ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 
aya kadar) daha kolay enfeksiyon kapabilirsiniz. Me vcut herhangi bir enfeksiyonunuz 
kötüleşebilir. Enfeksiyonlar ciddi ve hayatı tehdit  eder yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz 
olduğunu düşünüyorsanız, ateşiniz varsa veya grip o lmuş gibi hissediyorsanız derhal 
doktorunuzu arayınız. 
GILENYA tedavisinin beklenen etkisi kanda beyaz kan  hücresi sayısının azalmasıdır. Bu 
durum genellikle tedavi kesildikten sonra 2 ay içer isinde normale döner. Eğer bir kan testi 
yaptırmanız gerekiyorsa, GILENYA kullandığınızı dok torunuza bildiriniz. Aksi takdirde 
doktorunuz için test sonuçlarını anlamak mümkün olm ayabilir. Bu nedenle doktorunuz bazı 
kan testleri için normalden daha fazla kan almak zo runda kalabilir. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce kanınızda yeter li sayıda beyaz kan hücresi olup 
olmadığını kontrol edebilir ve düzenli olarak bu ko ntrollerini sürdürmek isteyebilir. Eğer 
yeterli sayıda beyaz kan hücresine sahip değilseniz , GILENYA tedavinizin kesilmesi 
gerekebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
GILENYA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GILENYA’yı aç veya tok karnına kullanabilirsiniz. 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya d a hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Gerekli olmadıkça gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
Doğmamış çocuğun zarar görmesi riski nedeniyle GILE NYA kullanırken veya kullanmayı 
bıraktıktan sonraki iki ayda hamile kalmaktan kaçın ınız. Doktorunuzla tedaviniz sırasında ve 
tedaviniz sona erdikten sonraki 2 ay boyunca kullan manız gereken güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri hakkında konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
GILENYA kullanırken emzirmemelisiniz. GILENYA anne sütüne geçebilir ve emzirilen bir 
bebek için ciddi yan etkilere neden olabilir. GILEN YA kullanırken emzirmeden önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç ve makine kullanmanıza izin verip 
vermediğini söyleyecektir. GILENYA’nın araç ve maki ne kullanma yeteneği üzerinde bir etkiye 
sahip olması beklenmemektedir. 6 / 9 
 Tedavinin başlangıcında, GILENYA’nın ilk dozunu ald ıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Ar aç ve makine kullanımı yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz: 
•• •• Düzensiz kalp atışı için kinidin, prokainamid, amio daron veya sotalol gibi ilaçlar. Doktorunuz 
bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üze rindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
GILENYA’yı kullanmamanıza karar verebilir (Bkz., Bö lüm 2 “GILENYA’yı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler”). 
•• •• Đmmün sistem üzerindeki olası etkileri nedeniyle MS ’i tedavi etmek için kullanılan betav
interferon, glatiramer asetat, natalizumab veya mit oksantron gibi diğer ilaçlarda dahil olmak 
üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaç lar. 
•• •• GILENYA kullanmaya başladığınız ilk günlerde kalp a tışı üzerindeki olası ilave etkileri 
nedeniyle atenolol gibi kalp atışını yavaşlatan ila çlar (betavblokerler olarak adlandırılan). 
•• •• Aşılar. GILENYA ilave tedavi sırasında ve sonrasınd a 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı 
aşıların uygulanması aşılamanın önlemesi gereken en feksiyonla sonuçlanırken, diğer bazıları 
yeterince etkili olmayabilir. 
•• •• Diğer ilaçlar: Viral enfeksiyonlarda kullanılan baz ı ilaçlar (Proteaz inhibitörleri), ketokonazol 
gibi bazı enfeksiyon giderici ilaçlar, mantar hasta lıklarına karşı etkili azoller, klaritromisin 
veya telitromisin gibi bazı antibiyotikler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. GILENYA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Öneri len dozu aşmayınız. 
GILENYA dozu günde bir kapsüldür (0.5 mg fingolimod ). 
Doktorunuzla konuşmadan GILENYA kullanmayı bırakmay ınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
GILENYA’yı ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
GILENYA’yı günde bir kez yarım bardak suyla alınız.  GILENYA aç veya tok karnına alınabilir. 
GILENYA’yı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne z aman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 7 / 9 
 GILENYA 18 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılm amış olduğundan çocuklarda ve ergenlik 
çağındakilerde kullanıma yönelik değildir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) GILENYA ile deneyim kısıt lıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciger yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GILENYA’ya ilişki n herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
GILENYA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da kulanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 
“GILENYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler”). 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Doktorunuz GILENYA ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü GILENYA tedavisini durdurmak hast alığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
Eğer GILENYA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GILENYA kullandıy sanız:  
GILENYA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Bir defada çok fazla GILENYA aldıysanız derhal dokt orunuzu arayınız. 
GILENYA’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, sonraki dozu planlandı ğı şekilde alınız. Unuttuğunuz dozu telafi 
etmek için dozu iki katına çıkarmayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
GILENYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan GILENYA kullanmayı bırakmay ınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
GILENYA kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vü cudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabil ir ve bu kullanma talimatında tarif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir. GILENYA’yı kullanm ayı bıraktıktan sonra yeni bir MS 
tedavisine başlayabilmek için 6v8 hafta beklemeniz gerekebilir. 
GILENYA’ya 2 haftadan uzun süre ara verdikten sonra  tekrar kullanmaya başlarsanız kalp 
hızınız üzerindeki ilk etki yine meydana gelebilir.  Đlk kapsülü muayenehanede veya klinikte 
almanız gerekip gerekmediğini öğrenmek üzere doktor unuzla konuşunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GILENYA’nın içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 8 / 9 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir. 
Çok yaygın: 
•• •• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas  ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon 
•• •• Baş ağrısı 
•• •• Diyare 
•• •• Sırt ağrısı 
•• •• Öksürük 
•• •• Kanda, bir karaciğer enzimi olan ALT’nin yükselmesi   
Yaygın:  
•• •• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş benzeri belirt ilerle bronşit 
•• •• Kusma, bulantı, diyare, ateş benzeri belirtilerle g astroenterit 
•• •• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanm a, kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip  ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir 
•• •• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde bozukl uk 
•• •• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (si nüzit) 
•• •• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiy onu (mantar hastalığı) 
•• •• Sersemlik 
•• •• Karıncalanma veya uyuşma 
•• •• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği ş iddetli baş ağrısı (migren belirtileri) 
•• •• Güçsüzlük 
•• •• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama) 
•• •• Saç dökülmesi 
•• •• Kaşıntı 
•• •• Kilo kaybı 9 / 9 
 •• •• Nefessiz kalma 
•• •• Depresyon 
•• •• Göz ağrısı 
•• •• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 “GILENYA’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler”) 
•• •• Yüksek tansiyon (GILENYA kan basıncında hafif bir a rtışa neden olabilir.) 
•• •• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfo peni) 
•• •• Kanda karaciğer enzim seviyelerinde yükselme 
•• •• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritl er) 
Yaygın olmayan: 
•• •• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptoml arla pnömoni 
•• •• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık g örme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla maküler ödem (göz arka sındaki retinaya ilişkin merkezi görme 
alanında şişlik) 
•• •• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrof iller) 
•• •• Depresif durumda olma 
Seyrek: 
•• •• Kan damarlarında bozukluklar 
•• •• Sinir sistemi bozuklukları 
•• •• Lenf sistemi kanseri (Lenfoma) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. GILENYA’nın saklanması 
GILENYA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
GILENYA, 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde sakl ayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GI LENYA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz GILENYA’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Novartis Ürünleri 34912   Kurtköy – Đstanbul  
 
Üretim yeri: Novartis Pharma Stein AG, Schaffhauserstrasse, CHv4 332 SteinvĐsviçre          
Bu kullanma talimatı .............. tarihinde onayl anmıştır . 