KULLANMA TALİMATI  
Granexa 2 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız  yoluyla kullanılır.  
• Etkin madde: Bir film kaplı tablet 2 mg granisetron a eşdeğer miktard a granisetron  
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı ), mikrokristal lin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, hidroksipropil metil selüloz (E464), magnezyum stearat 
(E572), titanyum dioksit (E171), polietilenglikol, polisorbat 80 (E433) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRANEXA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRANEXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRANEXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRANEXA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GRANEXA nedir ve ne için kullanılır?  
• GRANEXA “5 -HT 3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” (bulantı ve kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron etkin maddesini 
içermektedir.  
• GRANEXA  ilaç veya ışın ile yapılan kanser tedavilerinden kaynaklanan bulantı ve 
kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde kullanılmaktadır.  
• GRANEXA, beyaz veya hemen hemen b eyaz, üçgen, bikonveks film kaplı tabletler 
halindedir. 5 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir.  
 
2. GRANEXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRANEXA’yı aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımız sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 • Granisetron veya GRANEXA’nın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Dolasetron, ondansetron, palonosetron ve tropisetron’u içeren diğer “5 -HT 3 reseptör 
antagonisti” ilaçlarına karşı alerjik iseniz GRANEXA’yı kullanmayınız.  
 
GRANEXA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz varsa 
GRANEXA’yı dikkatli kullanınız.  
• Eğer kalp rahatsızlığınız varsa, kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaç ile kanser tedavisi 
görüyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum, kalsiyum gibi tuz seviyelerinizle 
(elektrolit anormallikleriyle) ilgili bir sorununuz varsa GRANEXA’yı  dikkatli 
kullanınız.  
• Çocuklarda GRANEXA kullanımı önerilmemektedir.  
• Eğer GRANEXA gibi bulantı ve kusma önleyici olan dolasetron, ondansetron gibi etkin 
maddeli ilaçları da içeren diğer 5HT 3 reseptör antagonisti olarak adlandırılan ilaçları 
kullanıyorsanız GRANEXA’yı dikkatli kullanınız.  
• Serotonin sendromu, granisetron kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kasların ızın ve 
sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, 
granisetronu tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok 
granisetronu diğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. 
Gran isetron ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya 
da eczacınıza bilgi veriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe 
GRANEXA kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• GRANEXA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
GRANEXA tedavisi gören annelerin bebeklerini emzi rmemeleri önerilmektedir.  
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRANEXA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRANEXA’nın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
 GRANEXA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRANEXA bir şeker tipi olan laktoz içermektedir. Eğer doktorunuz size bazı şekerleri tolere 
edemeyece ğinizi veya sindiremeyeceğinizi (bazı şekerlere toleransınız olmadığını) söyledi ise, 
bu ilacı almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz.   
GRANEXA’nın her dozunda 1 milimol (23 mg)’den daha az miktarda sodyum bulunduğundan, 
“sodyum içeriği olmadığı” kabul edilmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız , doktorunuz u, hemşirenizi  veya ecza cınız ı 
bilgilendiriniz:  
• Düzensiz kalp atımı tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Dolasetron ya da ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5HT 3 reseptör 
antagonisti” olarak adlandırılan ilaçlar,  
• Epilepsi (nöbet) tedavisinde kullanılan fenobarbital,  
• Mantar enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ketokonazol,  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin adlı antibiyotik,  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvok samin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin 
geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçi ci noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri).  
 
3. GRANEXA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRANEXA’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığını z 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Bulantı veya kusma durumunun önlenmesi  
GRANEXA’nın ilk dozu, genellikle radyoterapinizin ya da kemoterapinizin bir saat öncesinde 
verilir. Kullanım dozu şu şekildedir (r adyoterapinizin ya da kemoterapinizin sonrasındaki bir 
haftaya kadar):  
• Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet  
 
Bulantı veya kusma durumunun tedavisi  
 Genel kullanım dozu şu şekildedir:  
• Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalıdır.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile)  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda  kullanımı yoktur.  
Yaşlılarda kullanım:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet almayınız.  
Eğer GRANEXA’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRANEXA kullandıy sanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRANEXA kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GRANEXA’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız ve kendinizi kötü ve hasta hissederseniz, hatırlar hatırlamaz 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRANEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
GRANEXA tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GRANEXA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir .  
Aşağıdakilerden biri olursa, GRANEXA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (anaflaksi) : Boğazın, yüzün, dudaklar ın ve ağzın şişmesi, nefes 
almada ve yutmada zorluk alerjik reaksiyon belirtileri arasındadır.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRANEXA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bula ntı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve kom a bulunmaktadır.  
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmay an bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
GRANEXA kullanımı sırasında görülebilen diğer yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkileyebilir  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık. Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’ inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyku problemleri  (uykusuzluk)  
• Karaciğer fonksiyonlarında kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
• İshal  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Deride döküntüler veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen. Kaşıntılı kırmızı 
kabartılar belirtiler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) ve EKG sonuçlarında (kalbin elektriksel ölçüm kayıtları) 
değişiklikler  
• Titreme, kasların sertleşmesi ve kasılması gibi anorma l istem dışı hareketler  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Bu yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında listelenmemiş olan herhangi bir yan 
etki fark ederseniz, doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
5. GRANEXA’nın saklanması  
GRANEXA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRANEXA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Bilim İlaç San. Ve Tic. A,Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480  
Gebze - Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 