a
aKULLANMA TALáMATI
FARHEX@ gargara
Haricen uygulanır.
Eıkın madde:120 ml gargara solüsyonu, l80 mg benzidamin hidroklorür ve l44 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, etil alkol (%95)'
cremofor RH 40, nane esansl ve deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FAREEP nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FARIIEP'| kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. FARIIEP nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. FARHEP'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARHEX@ nedir ve ne iëin kullanılır?
FARHE[@'in etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı ûnleyici
ve aõrı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal anestezik (his
duyusunu engelleyen) etki gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop ûldürücü)
etkiye sahiptir ve genel aõız hijyenine ara verildiõi zaman plak (dişlerin üzerini kaplayan
mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini aza|tmada ûnemli rol oynar.
FARHEX@, kutuda, aõzı plastik kapaklı, l20 ml solüsyon iëeren renkli cam şişede, 15 ml'lik
plastik ûlëeõi ile birlikte sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûzelti gûrünümündedir.
FARHEX@,o AEız ve boõaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve aõrıyla seyreden diş eti iltihabı
(gingivit), aõıziëi iltihabı (stomatit), boõaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit)
ve pamukëuklarda (aftûz lezyonlar),
o AEız Ve boõazda mikroorganizmaların üremesinin durdurulması, yutma işlevinin
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti giderici olarak,
. Diş hekimliõinde işlemlerden ûnce Ve sonra,
o Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaë tedavisi) sonrasl veya diõer nedenlere baõlı
aõız iëi yaralarda (mukozit),
. Di$ plaklarının ûnlenmesinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczocınıza danışınız,
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuza sûyleyiniz.ı Bu talimatta yazılanlara oynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışındo yiiksek
doz
1152. FARIIEX@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARHEX@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Eõer FARHEX@'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarhysanz,
. Hamilelik ve emzirme dûneminde kullanmayınız.
FARIIEX@' i aşaõıdaki du rumlarda DIKKATLI KULLANINIZ. FARHEX@ sadece aõzı ëalkalamak veya gargarayapmak iëindir.
. Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@, 12 yaşından küëük
ëocuklarda tavsiye edilmemektedir.o FARHEX@ yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temasından kaëınınız.
Gargara solüsyonu gûzlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkayınız.
o FARHEX@ aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
o FARHEX@'i yutmaylnz Ve ëalkalamadan sonra tükürmek suretiyle aõızdan uzaklaştırınız.
Seyreltilmeden kullanılır.o Boõaz aõısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.
o Emilen benzidamin ve parëalanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin, şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõunuZ Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
o Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin, şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınlz.
FARHEx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Hamile iseniz FARHEX@' i kullanmaynv.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczdcınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
Bebeõinizi emziriyorsanız FARHEX@' i kullan maylnlz.
Araë ve makine kullanımı
FARHEx@'in araë ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu
deõildir.
FARHEx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
FARHEX@ aspartam, etil alkol, gliserin Ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak haricen
uygulandıõı iëin uyarı gerekmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
Klorheksidine baõlı ilaë etkileşimleri:
o Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir
2lso Klorheksidin tuzları katyonik veya noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında klorheksidinin etkinliõi azalabi|ir.
o Setrimid ve lissapol NX gibi yijzey aktif maddelerle ise ëûzünürlükleri arttırılabilir.
. Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik bileşiklerle,
nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır.
. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir
ı Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuz|ar
halinde ëûkebilir.o Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin fuzlarının Yo},05'ten daha derişik ëûzeltileri, daha dtıştık ëûzünürlükte tuzlar
oluşturacaõı iëin ëûkelme meydana gelir.
o Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar bakteri
ûldürücü etkisini arffırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin ëûkmesini ûnler.
o Klorheksidin ve diõer tuzları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan daha
iyi ëûzünür. Formülasyonda Yo7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınızsa lafen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FARIIEX@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde genel dozu 15 ml'dir. Gün boyunca l,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye
aõızda tutulur.
Doktorunuz FARHEX@ ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
FARHEX@ seyre ltilmed en ku l lanı l ır. Ku l lanımd an sonra aõızdan atı|ır
FARHEX@'deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalma yapar. Aõız
hijyeni uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsanız, en aZ bir dakika aõzınızda
ëalka|ayınız.
FARHEx@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan
ûnce dişlerinizi firëalamanız uygundur.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı (12 yaş ve üstü):
5-l5 ml gargara ile her l,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargarayapılır.
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla seyreltilmelidir.
12 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda kullanlmına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.
3lsÙzel kullanım durumları
Ùzel kullanım durumları bulunmamaktadır.
Eõer FARHEP'it etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX@ kullandıysanz
FARHEX@, kazara iëilirse, belirtileri ûnlemeye yûnel ik tedavi yapılmalıdır
FARHEX@'den kullonmanız gerelcenden fazlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
FARHEX@'i kullanmayr unutu rsanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
FARIIEX@ ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bilinmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEx@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FARHEX@'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, ynzde velveya dilde şişmeı Aşırı duyarlılık reaksiyonları
. Alerjik reaksiyonlar
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX@'e karşı
ciddi alerjiniz vat demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkiler oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları. A9ızdameydana gelen dûkünti.i
o Boõaztahrişi ve ûksürük
o Tükri.ik bezinde büyüme
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. AEız dokusunda hissizleşme
. Aõızda iõne batması ve yanma hissi
o Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
ı Bulantl, kusma, ûõürme
415. AEız kuruluõu veya susuzluk hissi
. Aõızda serinlik hissi
ı Tat almada deõişiklik. Dişlerde veya diõer aõız ië|yüzeylerde lekelenme
. Di$ taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azdıtıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırscınız
dohorunuzu veya e cz qc lnıZ ı b il gilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FARIIEX@'in saklanmas
FARHEY@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
Işıktan koruyarak saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonrcı FAkHEx@'i hıllanmayınız'
Ruhsat Sahábá: Angelini llaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: 103/8 âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-isreNnuı-
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
ßretám Yerá:SantaFarma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o : 7 2-7 4 3 409 I Edirnekapı-isreNgul-
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır'
515