 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
NORDİP  10/5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde ler:  Her bir film kaplı tablet  10 mg nebivolol e eşdeğer miktarda 10 ,900 mg 
nebivolol HCl ve 5 mg S -amlodipine  eşdeğer miktarda 6,930 mg S -amlodipin besilat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  HPMC E5 (h idroksipropil  metilselüloz), kroskarmelloz sodyum, 
laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz , aerosil 200, mısır nişastası, magnezyum stearat, 
opadry II 85G 18490 white [titanyum dioksit (E 171),  talk, makrogol/p eg 3350, lesitin  (soya)  
(E322) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NORD İP nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORDİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORDİP  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORDİP ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
2 1. NORDİP  nedir ve ne için kullanılır?  
NORDİP  etken madde olarak nebivolol ve S -amlodipin içerir.  
NORDİP beyaz  renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletlerdir. 30 ve 90  film kaplı  tablet 
opak PVC/ Alüminyum  blister ambalajda ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
piyasaya sunulmaktadır.  
NORDİP’in içeriğindek i nebivolol, selektif beta -blokör ilaçlar grubunda (kardiyovasküler 
sistem üzerinde seçici etkili) yer alan kardiyovasküler bir ilaçtır. Kalp hızındaki artışı önler, 
kalbin pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etk iye 
sahiptir ve bu etkisi ile kan  basıncında düşmeye yardımcı olur.  
NORDİP’in içeriğindeki S -amlodipin, kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Amlodipin damarların geni şlemesini,  kanın damarlarda daha kolay dola şmasını 
sağlayarak ka n basıncını dü şürür.  
NORDİP, yüksek kan basıncı nın (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 
2. NORDİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NORDİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Nebivolol e, S-amlodipine, amlodipin e, dihidropridinlere  veya NORDİP ’in içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığınız  (alerjiniz)  varsa , 
 Düşük kan basıncınız varsa,  
 Kollarınızda ya da bacaklarınızda ciddi dolaşım sorunları varsa,  
 Çok düşük kalp atım hızına (dakikada 60 atımdan daha az) sahipseniz,  
 Bazı diğer ciddi kalp ritim bozukluklarınız varsa (örneğin 2. ve 3. derece 
atriyoventriküler blok, kalp iletim bozuklukları),  
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliğiniz varsa veya akut 
kalp yetmezliğinden kaynaklanan dol aşımsal şok nedeniyle kalbinizin çalışmasına yardımcı 
olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi görüyorsanız,  
 Astımınız ya da hırıltınız (şimdi ya da geçmişte) varsa,  
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma (böbreklerin üstünde, böbrek üstü bezlerin de yerleşik 
tümör) hastalığınız varsa,  
 Karaciğer yetmezliğiniz veya k araciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Kalp sinüsü işlev bozukluğunuz (s inoatriyal bloğu da dahil) varsa,   
3  Metabolik bozukluğunuz (metabolik asidoz), örneğin diyabetik ketoasidozunuz  varsa,  
 Klinik olarak belirgin aortik stenozunuz (kalbinizden gelen ana damarda daralma) , 
Prinzmetal ang ina dışında kararlı olmayan an ginanız (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı ) varsa.  
NORDİP ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp atım hızınız anormal bir şekilde yavaşsa,   
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa,  
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa,  
 1. derece kal p bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluğu 
çeşidi) varsa,  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) geçirdiyseniz,  
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Raynaud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benz eri ağrılar yaşıyorsanız,  
 Uzamış solunum sorunlarınız varsa,  
 Diyabetikseniz, NORDİP’in kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük şeker 
düzeyinin uyarıcı bulgularını (örneğin çarpıntılar, artmış kalp atım hızı) gizleyebilir,  
 Tiroid beziniz aşırı çalışı yorsa, NORDİP bu durumdan kaynaklanan kalp atım hızınızdaki 
anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir,  
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğer maddelere karşı gösterdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir,  
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa veya daha 
önce sedef hastalığı geçirdiyseniz,  
Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi 
uzmanınızı NORDİP kullandı ğınız konusunda bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NORDİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NORDİP’i yemeklerden önce, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alabilirsiniz.  
NORDİP tabletleri yeterli miktarda su ile birlikte alınız.   
4 Alkol ile birlikte kullanıldığında NORDİP’in kan seviyeleri üzerinde önemli bir etkisinin 
gözlenmesi beklenmez.  
NORDİP’in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek plazma 
seviyelerine bağlı olarak kan basıncı  düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden 
önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NORDİP’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenilirliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi al ternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde, doktorunuz NORDİP’i tavsiye edebilir. 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız NORDİP almadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. Hamilel ik döneminde kesinlikle gerekmedikçe NORDİP 
kullanmayınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız NORDİP kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
NORDİP  baş dönmesi  veya halsizliğe neden olabilir. Eğer etkilenmişseniz araç ya da makine 
kullanmayınız.  
NORDİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NORDİP her tabletinde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
NORDİP laktoz adı verilen bir şeker içerir. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
5 NORDİP lesitin (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer i laçlar ile birlikte k ullanımı  
NORDİP ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amioda ron, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem, dizopiramid, 
felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa, meksiletin, 
moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin, rilmenidin, 
verapamil),  
 Sedatif etkili ilaçlar veya psikoz (bir akıl hastalığı) ilaçları, örneğin barbitüratlar (ayrıca 
sara için de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iç in de kullanılır) ve tioridazin,  
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, örneğin  amitr iptilin, paroks etin, fluoksetin,  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar , 
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) ya da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukluklarında kullanılan ilaçlar , 
 HIV enfeksiyonunda kullanılan ritonavir adındaki ilaç,  
 Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (ketokonazol veya itrakonazol),  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin isimli ilaç,  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron,  
 Yaşlı hastalar: y üksek kan basıncı ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılan diltiazem 
adındaki ilaç,  
 Genç hastalar: bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaç.  
Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örneğin sim etidin gibi bir ilaç (ant iasid ilaç) 
kullanıyorsanız NORDİP’i öğün esnasında, ant iasid ilacı ise öğ ünlerin arasında almalısınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. NOR DİP nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NORDİP’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin 
değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
6 NORDİP’in  önerilen dozu günde 1 kez 1 NORDİP 10/5 mg film kaplı tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NORDİP  ağızdan kullanım içindir.  
NORDİP  öğünlerden önce, öğünler sırasında veya sonrasında alınabilir ancak alternatif olarak 
öğünlerden  bağımsız olarak da al abilirsi niz. 
NORDİP  tabletler i her gün aynı saatte ve bir miktar su ile birlikte alınız.  
NORDİP tabletlerin  suyla alınması en iyi uygulama yoludur.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde NORDİP’in içeriğindeki nebivololün kullanımıyla ilgili yeterli veri 
olmaması nedeniyle, çocuk ve ergenlerde NORDİP kullanımı tavsiye edilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
NORDİP 10/5 mg film kaplı tablet 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
NORDİP 10/5 mg film kaplı tablet böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda NORDİP  
kullanılmamalıdır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORDİP  kullandıysanız  
NORDİP’in içeriğindeki nebivolol ile doz aşımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok 
yava ş kalp atımı  (bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında dü şüş 
(hipotansiyon),  astımda oldu ğu gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve aku t kalp 
yetmezli ğidir. 
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kömür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
NORDİP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NORDİP ’i kullanmayı unutursanız  
NORDİP dozunu za manında almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra 
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden çok  
7 zaman geçmişse (örneğin 12 saat), bu dozu tamamen atlayınız ve programda yer alan bir 
sonraki normal dozu  her zamanki saatinde alınız.  
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NORDİP  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NORDİP’i  ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
NORDİP tedavisini sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız. Tedavinizi 
aniden sonlandırdığınızda hastalığınızın belirtileri kötüleşebilir.  
NORDİP’in  nasıl kullanılacağına ilişkin her hangi bir sorunuz varsa, doktorunuz  veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NORDİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NORDİP ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, boğaz, dudak , göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı 
(anjiyoödem),  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar ( hipersensitivite 
reaksiyonları),  
 Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlı lık durumu (eritema multiforma),  
 Kalp krizi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yavaş kalp atımı veya diğer kalp şikayetleri,  
 Kalp atım dü zensizliği,  
 Düşük kan basıncı (düşük tansiyon),   
8  Nefes darlığı  (dispne) , 
 Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm),  
 Göğüs ağrısı,  
 Sedef hastalığında kötüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalığı),  
 Çarpıntı (palpitasyon),  
 Kılcal damar duvarlarından kan sızmasına ba ğlı olarak deri ve mukozalar üzerinde 
başlangıçta kırmızı sonra morumsu renk alan nokta şeklinde kanama odakları görülmesi ile 
ilgili durum ( purpura) , 
 Trombosit kan pulcuğunda azalma (trombositopeni),  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni) , 
 Kan şekerinde yükselme,  
 Uyuşma (paraestezi),  
 El ve ayaklarda ağrılı uyuşukluk (periferik  nötropeni),  
 Bayılma, baygınlık geçirme,  
 Kan damarları iltihabı (vaskül it), 
 Karaciğer iltihabı (hepatit),  
 Karaciğer fonksiyon bozuklukları,  
 Deride sarılaşma (sarılık).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı , 
 Baş dönmesi , 
 Yorgunluk,  
 Alışılmamış kaşıntı veya karıncalanma hissi,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Hastalık hissi (bulantı) , 
 Eller ve ayaklarda şişme,  
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem),  
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları,   
9  Kas krampları,  
 Görme bozukluğu,  
 İktidarsızlık ( impotens , cinsel güçsüzlük ), 
 Duygu durum dalgalanmaları,  
 Depresyon duygusu,  
 Hazımsızlık  (gastrit dahil) , mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma,  
 Barsak hareketlerinde değişiklik,  
 Ciltte döküntü, kaşıntı,  
 Cilt kızarması,  
 Deride renk değişikliği,  
 Kurdeşen (ürtiker),  
 Kabuslar,  
 Uyku basması,  
 Uykusuzluk,  
 Yüzde kızarma,  
 Karın ağrısı,  
 Titreme,  
 Tat almada bozulma,  
 Güçsüzlük,  
 Terlemede artış,  
 Duyu azalması (hipoestezi),  
 Kulak çınlaması,  
 Aksırma,  
 Burun akması,  
 Öksürük,  
 Ağız kuruluğu,  
 Diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi),  
 Saç dökülmesi,  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma,  
 İdrar ile ilgili bozukluk,  
 Ağrı,   
10  Sırt ağrısı,  
 Eklem ağrısı,  
 Kas ağrısı,  
 Kilo artışı veya azalması,  
 Erkeklerde göğüslerin büyümesi.  
Bunlar NORDİP ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NORDİP ’in saklanması  
NORDİP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORDİP’i kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NORDİP ’i kullanmayınız.   
Ruhsat Sahibi  : Celtis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 482 24 78  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  
Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 28.02.2014  tarihinde onaylanmıştır.  