Aõızdan alrnır.KULLANMA TALIMATI
AZáMBRA 10 mg film tablet
o Etkin madde: l0 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat
o Yardımcı maddeler.'Kalsiyum karbonat, |aktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz PH
102, kroskarme||oz sodyum, polisorbat 80, düşük vizkoziteli hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat, film kaplama (Opadry AMB) (polivinil alkol, titanyum dioksit,
talk, lesitin, ksantan gum) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. AZáMBRA nedir ve ne iëin kullanılır?
2. AZáMBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AZáMBRA nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. AZáMB RA' nın s aklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
|. AZL},4.BRA nedir Ve ne iëin kullanılır?
Her bir film kaplı tablet, 10 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar
madde olarak titanyum dioksit iëeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
AZIMBRA beyazrenkli film kaplı, oblong tabletlerdir.
AZIMBRA statinler olarak da bilinen tipid (yaõ) düzenleyiciler isimli ilaë grubuna aittir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Dqha Sonra telërqr okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZo danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza
bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlqra aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
y9Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yaõ kûkenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.
Noımal büyüme süreci iëin gerekli olan kolesterol doõal olarak oluşan bir maddedir. Ancak
kandaki kolesterol ëok arttıõında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların
daralmasına ve sonuëta tıkanmasına yol aëabilir. Bu da kalp hastalıõının en yaygm
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalıõı riskini arttırdıõı kabul
edilmektedir.
AZiMBRA, tek başına az yaõlı diyet veya yaşam stil deõişiklikleri başarısız olduõunda
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek iëin kullanılır. Kolesterol
seviyeleriniz normal olmasına raõmen; eõer kalp hastalıõı iëin artmış riskiniz Varsa,
AZIMBRA bu riskin azaltılması iëin de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol
düşürücü diyete devam etmelisiniz.
2. AZiM.BRA'yr kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZiMBRA'yr aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
ı Éocuk doõurma potansiyeliniz Varsa Ve uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmıyotsanlz,
o Hamileyseniz, hamile kalmaya ëalışıyorsanızya da emziriyorsanız,
o Éocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık 1 ay ûnceden AZIMBRA kullanımını
kesmenizi doktorunuz ûnerecektir.
ı Daha ûnce AZiMBRA'ya ya dakan lipidlerini düşüren benzer ilaëlara ya da yardımcı
maddelerine karşı reaksiyon geëirdiyseniz,
. Karaciõerinizietkileyen bir hastalıõln:ıZ varca ya dageëirdiyseniz,
o Karaciõer fonksiyon testlerinizde aëıklanamayan anormal sonuëlarınız olduysa.
O Aşırı miktarda alkol aldıysanız
AZáMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Bûbrek problemlerinizya da bûbrek problemi ûykünüz varsa
o Sizde veya ailenizin diõer fertlerinde kas hastalıõı mevcutsa
o Daha ûnce diõer lipid düşürücü ilaëlar (ûrneõin statinler veya fibratlar) ile tedavi
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas aõrısr, güësüzlüõü v.b.)
o Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız
o Bazı şekerlere karşı intolerans var ise
. Ùnemli bir solunum güëlüõünüz var ise
o Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereõinden az üretilmesi) varsa
o 70 yaşından daha yaşlı iseniz
o âeker hastalıõı aëısından risk fakt<ırleiniz var ise. âeker hastalıõınız varsa veya şeker
hastalıõı geliştirme riskiniz Varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından
219izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve
yüksek kan basıncınlzyarsa; şeker hastalıõı geliştirme riskiniz olabilir.
Eõer bunlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler aëısından
risklerinizi ûngûrebilmek iëin doktorunuz AZIMBRA tedavisi ûncesinde ve srrasında kan
testleri y apmay a ihtiyaë duyacaktır.
Eõer daha ûnce inme geëirdiyseniz doktorunuza sûyleyiniz; doktorunuz sizin iëin en uygun
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AZáMBRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AZáMBRA kullanırken, günde bir ya da iki küëük bardak greyfurt suyundan fazlasını
iëmeyiniz. Éünkü yüksek miktarda greyfurt Suru iëmek AZiMBRA'nın etkilerini
deõiştirebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadqn ûnce doktorunuzq veyq eczqcınıza danışınız.
Hamileyseniz ya dahamile kalmaya ëalışıyorsanız AZIMBIIA kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız
Emziriyors anız AZLMB RA kullanm ay lnlz.
Araë ve makine kullanımı
AZIMBRA kullanımınm araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde herhangi bir olumsuz
etkisi olması beklenmemektedir. Eõer bu ilaë sürüş yeteneõinizi etkiliyorsa araba
kullanmayınız. Alet ve makine kullanma yeteneõinizin etkilendiõini düşünüyorsanız bunları
kullanmayınız.
AZáMBRA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
AZIMBRA |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
319AZIMBRA sodyum iëerir. Eõer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu gûZ ûnünde
bulundurunuz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar AZáMBRA'nın etkinliõini deõiştirebilir ya dabazı l|aë|arın etkinliõi AZIMBRA
tarafindan deõiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaëların birinin ya da her ikisinin de etkinliõini
aza|tabilir' Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, ûnemli ama nadir rastlanan kas zayıflıõı durumu
da dahil olmak izere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir. Doktorunuz AZáMBRA
dozunuza karar verirken bunu gûz ûnünde bulunduracaktır.
AZáMB RA ile etki leşimi o l abilecek bazı ilaëlar :
ı Baõışıklık sisteminin ëalışmasını deõiştiren ilaëlar; ûrneõin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar
. Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaëlar ya da mantar hastalıklarına karşı
etkili ilaëlar; ûrneõin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol' itrakonazol, rifampin,
fusidik asit
. Lipid düzenleyici başka ilaëlar; ûrneõin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
o Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile
orIaya ëıkan gûõüs aõrısı) iëin kullanı|an bazı kalsiyum kanal blokûrleri; ûrneõin
verapamil, diltiazem
. Kalp ritmi düzenleyici ilaëlar; ûrneõin digoksin, amiodaron
o AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz inhibitûrleri) ilaëlar
o Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (proteaz inhibitûrü)
. AZiırzıgRA ile etkileşime girdiõi bilenen diõer ilaëlar; ezetimib (kolesterol düşürücü),
varfarin (kan pıhtılaşmasrnl azaltır), doõum kontrol hapları, stiripentol (sara nûbeti
engelleyici), simetidin (ülser ve mide yanmasl iëin kullanılır), fenazon (aõrı kesici),
antiasitler (alüminyum ve magnezyum iëeren hazımsızlık ilaëları) Ve sarl kantaron
(St.John's Wort)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veyq eczqcınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AZáMBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o AZIMBRA'nın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri ëocuklar iëin günlük başlama dozu 10
mg'dır.
ı Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldıõınız belirlenene kadar doktorunuz tarafindan
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size
uygun hale getirecektir. AZiMBRA'nın yetişkinlerde en yüksek dozu günde bir kez 80
mg, ëocuklarda günde bir kez 20 mg'dır.
419a
aAZIMBRA tedavisine başlamadan ûnce stardart kolesterol düşürücü bir diyete
girilmelidir ve bu diyet AZIMBRA tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.
AZIMBRA'yı doktorunuzun sûylediõi gibi alınız. Emin deõilseniz doktorunuzla ve
eczacınız|a kontro l ediniz.
a
Uygulama yolu ve metodu:
. AzitrııgRA tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.
o Doz|ar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte Veya ayrl olarak alınabilir.
o Buna raõmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
l0 yaş ve üzeri ëocuklarda tavsiye edilen başlangıë dozu 10 mg, tavsiye edilen
maksimum doz ise günde 20 mg'dır.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasrnda AZiMBRA'nın emniyeti, etkinliõi ve lipid
tedavi amaëlarına ulaşılması arasında hië bir farklılık gûzlenmemiştir.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezllõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir
Karaciõer yetmezliõi:
AZIMBRA aktif karaciõer hastalıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer
hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AZIMBRA ile tedaviye
başlamadan ûnce ve başladıktan soffa periyodik olarak karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Eõer AZáMBRA'nın etkisinán ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanman ız gereken den dah a faz|a AZIMBRA kulland rys anız :
AZIMBRA'dan kullanmanıZ gerekenden fozlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AZIMBRA'yı kullanmayr unutursanuz :
Bir dozunuzu almayı unuttuõunuzu bir sorıraki dozunuzun zamanl gelmeden ûnce
hatırl ars anı z, hatır|ar hatırlamaz a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
s19AZiMBRA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler; bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave
sorunlarınrz varsa Veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız doktor veya eczacınızla
gûrüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AZiMBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, AZIMBRA'yı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Anjiyonûrotik ûdem (yizde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek
şişlik). Bu ëok ciddi yan etki ëok seyrek gûrülür. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise
hemen doktorunuza bildiriniz.
ı Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulmasr, şişmesi,
kabarcıklanmasl Ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.
o Ayak tabanı ve avuëlarda su toplayabilen, pembe-kfim|Z| lekelerle karakterize cilt
dûküntüsü
o Nadiren, hastalarda kas zayıflıõı ya da iltihabı gûrülmüştür ve ëok seyrek olarak ciddi,
yaşaml tehdit eden potansiyel bir duruma dûnüşebilir (rabdomiyo|iz). Ha|sizlik ve ateş
ile beraber kas zayıflıõı, hassasiyeti
Doktorunuz azáıızıgRA kullanmayı kesmenizi ûnerdikten Sonra kas problemleriniz devam
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin
nedenini bulmak iëin daha faz|atest yapabilir.
Éok seyrek durumlır AZLMBRA kullanan 10.000 hastada l'den azını etkiler (Bu da
AZIMBRA kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gûrülmesinin
beklenmemesi anlamına gelir.).
Beklenmedik veya olaõandışı kanama yaşarsaruZ ya da ëürük oluşursa bu karaciõer
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz AZáMBRA almaya başlamadan ûnce veya
AZIMBRA alırken karaciõer problemi semptomlarlnz Varsa karaciõerinizi kontrol
etmek iëin kan testleri yapmalıdır. Karaciõer problemini gûsteren aşaõıda sıralanan
belirtilerini Z v ar Sa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz :
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi
o iştah kaybı
o ßst karın aõrısı
o Koyu amber renkli idrar
o Cildiniz veya gûzlerinizdeki beyaz bûlgenin Sararmasl
Stevens-Johnson sendromu (deri, aõız, gûz ve cinsel organlarda ciddi su toplama),
eritema mültiforme (lekeli kırmızı dûküntü), gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, duymaa
a
619kaybı, tendon yaralanmaları, karaciõer yetmezllõi, taá almada deõişiklik, erkeklerde
meme büyümesi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yaáırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Diõer olasr yan etkiler:
Yaygın durumlar AZiMBRA kullanan 100 hastanın 1 ila lO'unu etkiler
o Burun yollarında iltihap, boõaz aõrısı, burun kanaması
. Alerjik reaksiyonlar
o Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalıõınlz varsa, kan şeker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış
o Baş aõrısı
o Mide bulantısr, kabızlık, gaz,hazımsızlık, ishal
o Eklem aõrısı, kas aõrısı ve sırt aõrısı
o Karaciõer fonksiyonunuzun anormal olabileceõine işaret eden kan testi sonuëları
Yaygın olmayan durumlar AZIMBRA kullanan l000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
. iştah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalıõınız varsa, kan
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
o Kabus gûrme, uykusuzluk
o Sersemlik, keëeleşme veya el Ve ayak parmaklarında karıncalanma, aõrı Veya
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda deõişikllk,hafıza kaybı
o Bulanık gûrme
o Kulaklardavelveyakafada ëınlama
o Kusma, geõirme, alt ve üst mide aõrrsı, pankreatit (karın aõrısına yol aëan pankreas
iltihabı)
o Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Deri dûküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saë dûkülmesi
o Boyun aõrrsı, kas yorgunluõu
ı Yorgunluk, iyi hissetmeme, güësüzlük, gûõüs aõrısı, ûzellikle ayak bileõinde olmak
izere şişme (ûdem), artmış sıcaklık
. idrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi
Seyrek durumlar AZáMBRA kullanan 10.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Gûz bozukluõu
o Beklenmeyen kanamaveya morartna
. Sarılık (deri ve gûz aklarının sararması)
ı Tendon zedelenmesi
719Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 100.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Bir alerjik reaksiyon _ semptomlar; ani hırıltılı solunum ve gûõüs aõrısı veya darlık,
gûz kapakl arı, yiz, dudaklar, aõız, dil ve boõazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps
. işitme kaybı
ı Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme büyümesi
Statinlerle (AZáMBRA ile aynı tip ilaëlarla) bildirilen diõer yan etkiler:
. Uykusuzluk ve kabus gûrmeyi iëeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklıõı
(konftizyon)
ı Cinsel zorluklar
. Depresyon
o Sürekli ûksürük velveya nefes darlıõlVeya ateş iëeren solunum problemleri,
ı âeker hastalıõı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz varsa, faz|a
kilolu iseniz ve yüksek kan basınclruZ Varsa; şeker hastalıõı gûrülmesi daha olasıdır.
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ı|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AZáMBRA'nrn saklanması
AZIMBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra AZIMBRA'yı kullanmayınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZiMBRA'yı kullanmay|n|Z'
Ruhsat sahihi:
NOBEL SAÓLIK ßnßıNrBná rro. şri
ßmraniye 34] 68 israNgur
Uretám yeri:
NOBEL iıaë SANAYII VE TiCARET A.â.
Sancaklar 8l l00 DßZCE
8t9Bu kullqnma talimatı 'ar ihinde onaylanmış tır
919