1  KULLANMA TALİMATI  
  
OXXA 100 mg toz granül   
Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir efervesan granül içeren saşe  100 mg asetilsistein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), s akkarin s odyum, l imon yağı, portakal aroması 
ve gün batımı sarısı (E110).  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. OXXA n edir ve ne için kullanılır?  
2. OXXA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXXA’n ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. OXXA nedir ve ne için kullanılır?  
OXXA, portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüllerdir. Tek dozluk efervesan granül 
içeren alüminyum saşe  içerisinde ambalajlanmıştır. 15 saşe içeren karton kutuda, kullanma 
talimatı ile beraber sunulmaktadır. OXXA  suda tamamen eritildikten sonra içile rek kullanılan 
bir ilaçtır.  
 
OXXA etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
  
OXXA yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtı r.   
 2  Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   OXXA soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak , öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. OXXA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OXXA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Asetilsisteine veya OXXA bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
  
OXXA’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikâyeniz var ise, OXXA’y ı kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
  
OXXA ’yı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
• OXXA’y ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.    
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OXXA’n ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OXXA’n ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
  
Bol sıvı alımı OXXA’n ın balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 3  OXXA’n ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXXA’y ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OXXA’n ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça OXXA kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
OXXA’n ın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
  
OXXA’n ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OXXA, içerdiği sorbitol nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 OXXA, renklendirici olarak gün batımı sarısı içermektedir ve alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında OXXA ’nın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, OXXA’y ı kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici ilaçlar ( OXXA’n ın bu ilaçl ar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
 Antibiyotikler ( OXXA çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozitler, 
penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır).  
 Karbamazepin (sara hastalığın ın tedavisinde kullanılır).  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   4  3. OXXA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda OXXA için öngörülen doz aşağıdaki 
şekildedir:  
  
14 yaş üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 2- 3 defa 2 saşe içeriği (Günde 400 mg - 600 mg) kullanılır.  
  
6-14 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2 defa 2 saşe  içeriği (Günde 400 mg) kullanılır.  
  
2-5 yaş arası çocuklarda:   
Günde 2–3 defa 1 saşe  içeriği (Günde 200 mg - 300 mg) kullanılır.  
  
Parasetamol zehirlenmesinde:   
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
  
• OXXA kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• OXXA doktor tarafından aksi önerilmedi kçe 4 -5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.   
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik teda visi gören hastaların OXXA’y ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
OXXA yalnızca ağız yoluyla kullanılır.   
OXXA yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan 
ilaç bekletilmeden içilmelidir. Saşe içeriği çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:   
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor  önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kulla nılmalıdır.  5    
Özel kullanım durumları:   
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.   
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
• OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan  hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. OXXA’y ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa OXXA’y ı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontroller inde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz OXXA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü OXXA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer OXXA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OXXA kullandıysanız  
OXXA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
OXXA kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. OXXA’y ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun a lınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
OXXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
OXXA tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.   
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OXXA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa,  OXXA’y ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  6  • Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olar ak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXXA'y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek: 1 .000 has tanın birinden az görülebilir.   
  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal   
• Ateş  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. OXXA’n ın saklanması  
OXXA’y ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXXA
’yı kullanmayınız.  7    
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz OXXA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …./ …../…… tarihinde  onay lanmıştır.  
            