1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
KLODAMİN® %0,12 / %0,15 gargara 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır . 
 - Etkin madde : 100 ml’ lik çözelti 120 mg ( %0,12) klorheksidin diglukonat ve 150 mg ( %0,15) 
benzidamin hidroklorür içerir.     
 - Yardımcı madde ler: Sorbitol (%70)  (E420) , etanol (%96), lutrol F68, nane esansı, limon yağı, 
kinolin sarısı, patent mavisi, deiyonize su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLODAMİN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KLODAMİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLODAMİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KLODAMİN’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KLODAMİN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• KLODAMİN
 ağız içi bölgesel tedavi sinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• KLODAMİN tatlımsı buruk, ferahlatıcı nane kokulu, yeşil renkli, berrak bir çözeltidir. 200 
ml’lik PET şişelerde ve 15 ml’lik ölçeği ile birlikte, karton kutu içerisinde bulunur . Her bir 
kutuda 1 adet 200 ml’lik  gargara vardır.   
• KLODAMİN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen g ruba ait , ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca 
yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi  
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir. 
• KLODAMİN, a ğız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti ra hatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavi si sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  2/6 • Dişlerin etrafındaki bakter i ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. 
 
2. KLODAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLODAMİN ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
• Hamile iseniz  veya çocuk emzir iyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da  
 
 KLODAM İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle KLODAMİN 12 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk deği şikliği yapabilir. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
• KLODAMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
KLODAMİN kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KLODAMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile  yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız KLODAMİN’i kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyor iseniz KLODAMİN’i kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
  3/6 KLODAMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sorbitol (E420) içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda ( 15 ml ) 100 mg’dan daha az (1,5 ml) – etanol (alk ol) 
içerir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
KLODAMİN’in bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur.  
 KLODAMİN ’in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik)  bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü) , bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemiş tir. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KLODAMİN nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLODAMİN’in yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KLODAMİN ağzı çalkalam ak veya gargara yapmak içindir.  KLOD AMİN seyreltilmeden 
kullanılır.  En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 KLODAMİN’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında  
azalma yapar. Eğer KLODAMİN diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle KLODAMİN ile çalkalanmalıdır . KLODAMİN’deki 
klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
- 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
- 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 5-15 ml KLODAMİN ile her 1,5- 3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
 Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 4/6 Özel kullanım durumları : 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kulla nılmamalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği/ k araciğer yetm ezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği nde dikkatli kullanılmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz KLODAMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer KLODAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla KLODAMİN kullandıysanız  
KLODAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  KLODAMİN ya nlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik  tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri  
yoktur.  
 KLODAMİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  KLODAMİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi KLODAMİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLODAMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  (kalp durması, dolaşımın bozulması, 
tansiyonda düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini gösteren)  
• Alerjik re aksiyonlar  (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerde n biri sizde mevcut ise, sizin 
KLODAMİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yayg ın: 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 5/6 Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
  Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme   
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi   
• Bulantı, kusma, öğürme   
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya sususzluk, s ızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme   
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
Bunlar KLODAMİN’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6/6 5. KLODAMİN ’in saklanması  
 
KLODAMİN ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KLODAMİN ’i kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLODAMİN ’i kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanı lmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve  
Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 Üretim Yeri : ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/SAMSUN  
 Bu kullanma talimatı . ........... tarihinde  onaylanmıştır.  