1   
KULLANMA TALİMATI  
 
XENDRO 5 mg/ 100 m l IV infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: 100 ml'lik şişeler, 5,33 mg zoledronik asit monohidrata eşdeğer 5 mg 
zoledronik asit (susuz)  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su, hidroklorik asit veya 
sodyum hidroksit  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. XENDRO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. XENDRO'yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. XENDRO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. XENDRO'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XENDRO  nedir  ve ne için kullanılır?  
XENDRO, damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
XENDRO, 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir şişede ambalajlanmıştır. 
Her bir 100 ml' lik şişede , 5 mg zoledronik asit içerir. 
XENDRO,  bifosfonatlar  adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
• Osteoporozu olan postmenopozal  (men opoz sonrası)  kadınlarda ve erkeklerde 
vertebra(omur)  ve vertebra dışı  kırıkların önlenmesi, 
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesi, 
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şekli nde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 2  steroid yapıda bir hormon) tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 
aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. Romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin de 
aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kronik iltihabi barsak hastalıkları  (ülseratif kolit 
ve Crohn hastalığı) , kronik obstrüktif akciğer hastalığı  (KOAH) , kanser tedavisi, organ nakli 
gibi durumlar)  kadın ve erkeklerde glukokortikoide  bağlı  osteoporozun tedavisinde, 
• Kadı n ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde.  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra 
kadınlarda sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin 
üretimini durdurur. Menopozdan sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kırılır. Ay rıca uzun süreli steroid (hormon)  kullanımı sonucunda kadınlarda ve 
erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmışt ır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de 
androjenle rden dönüşen östrojenlerin dolaşımdaki düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha 
kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol oynamaktadır. XENDRO hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece kırılma olasılığını azaltır. XENDRO uzun süre işe yaradığı için yeni bir XENDRO dozuna 1 yıldan daha önce gereksinim olmayacaktır.  
 
Kemiğin Paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling) adı verilme ktedir. Paget hastalığında, kemiğin 
yeniden yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. X ENDRO kemik yapılanma sürecini normale 
döndürüp normal kemik oluşumunu sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar.  
 
2. XENDRO'yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
Size XENDRO verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz. 
 
XENDRO'yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya XENDRO'nun içeriğindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa.  
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kals iyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa. 
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız. 
• Emziriyorsanız.  3   
XENDRO'yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Size XENDRO verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Böbrek sorununuz  varsa ya da önceden  olmuşsa.  
• İleri yaşta  iseniz.  
• Eğer XENDRO almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa 
(dehidrasyon).  
• Kalsiyum  ya da D vitamini eksikliğiniz  varsa.  
• Günlük kalsiyum  ve vitamin  D takviyesi  alamıyorsanız.  
• Boynunuzdaki  tiroid  ve paratiroid bezlerin bir kısmı ya da tümü  cerrahi  olarak  alınmışsa.  
• Bağırsaklarınızın  bir bölümü cerrahi  olarak  alınmışsa.  
 
XENDRO (zoledronik asit) uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik 
hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin 
kesilmesinden sonra da görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme 
riskini azaltmak için, almanız gereken bazı önlemler vardır.  
 
XENDRO tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
- daha önce (kemik rahatsızlıklar ının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz;  
- kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız;  
- sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
- kanseri tedavisi görüyorsanız,  
- rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz XENDRO tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
XENDRO ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş  
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi konusunda bilgilendirin ve dişçinize XENDRO ile tedavi gördüğünüzü söyle yin. 
Eğer sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsanız derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) bel irtileri olabilir.  
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 4  meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir.  
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda 
osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir.  
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
XENDRO 18 y aşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde XENDRO 
kullanımı incelenmemiştir.  
Bu uyarı lar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza başvurunuz. 
 
XENDRO'nun yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
XENDRO tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. XENDRO tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanı z XENDRO kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız XENDRO kullanmamalısınız.  
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
XENDRO kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye 
kadar araç ve makine kullanmayınız. 
 
XENDRO'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi  bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  5  3. XENDRO  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her XENDRO uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
için kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, XENDRO 
uygulamasından önce,  bir kaç saat içinde, en  az bir ya da iki bardak  sıvı (tercihen  su) 
almanız sizin için  önemlidir. 
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza yılda bir kez infüzyon 
yoluyla uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. 
 
Yakın  zamanda kalça kırığı  geçirdiyseniz,  XENDRO'nun  kalça onarım  cerrahisinden  iki 
hafta ya da daha uzun bir süre sonra  uygulanması  önerilir.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Kalsiyum  ve D vitamini takviyelerinin  (örneğin tabletler)  doktorunuzun yönlendirdiği  
şekilde alınması çok önemlidir.  
 
Osteoporoz için XENDRO bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doz a bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır.  
 
Paget hastalığı  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza bir başlanıç infüzyonu 
yoluyla uygulanan 5 mg’dır.  İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  XENDRO uzun bir süre 
etki gösterdiğinden,  bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir XENDRO dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Doktorunuz XENDRO verildikten sonra en az ilk 1 0 gün kalsiyum ve D vitamini 
takviyeleri (örn. tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki 
kalsiyum düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneri yi dikkatlice yerine getirmeniz  
çok önemlidir.  
 
Paget hastalığında XENDRO bir yıldan uzun bir süre etki gösterebil ir ve doktorunuz 
yeniden tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini  size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Eğer XENDRO'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
 6  Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar da kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde XENDRO kullanıl ması önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda ( 65 yaş ve üzeri) kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  dikkatle  kullanınız. Şiddetli böbrek 
yetmezliğiniz  varsa  kullanmayınız.  
 
XENDRO'yu kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
XENDRO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
XENDRO tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve  XENDRO ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XENDRO' nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XENDRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin XENDRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkile r aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
                                 görülebilir.  7  Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlen emeyecek kadar az hastada görülebilir.  
   
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30'dan fazlasında), ancak 
daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya 
eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi ya n etkilerin çoğunluğu XENDRO verilişinden sonraki ilk üç 
gün içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve 
üç gün içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da 
parasetamol gibi hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı daha 
sonraki XENDRO dozlarıyla birlikte azalmaktadır. 
 
Çok yaygın :  
Ateş 
 
Yaygın :  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, 
kol ve bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon 
bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları.  
Paget hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı 
semptom lar ör neğin  kas spazmları,  ya da uyuşukluk veya  özellikle ağız kenarında 
karıncalanma hissi.  
XENDRO kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilas yon) görülmüştür. Kalp rit mindeki bu düzensizliğe XENDRO'nun neden olup 
olmadığı kesin olarak bilinmemektedir; ancak XENDRO aldıktan sonra rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza haber veriniz. 
Yaygın olmayan : 
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya 
karıncalanma hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, göz lerde şişme, 
kızarıklık, ağrı ve kaşıntı veya ışığa karşı h assasiyet , başta dönme hissi, kan basıncına artış, 
hararet, öksürük, nefes darlığı, mide rahatsızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, 
kemik yada eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı  (kasılma) , omuz ağrısı, göğüs 
kaslarında ve göğüs kaf esinde ağrı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, normal olmayan böbrek 
testi sonuçları, düzensiz sıklıkta idrara çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş 
ağrısı, tat bozukluğu, hipertansiyon, kızarıklık. 
 
Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir 
belirtisi olabilir. Kand a düşük fosfat seviyeleri. 
 
 8  Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir. 
 
Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, 
çenede uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik 
hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. XENDRO ile tedavi görürken ve tedavi 
kesildikten sonra bu tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal 
söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her 
bir XENDRO dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi 
yapmalıdır. XENDRO almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz 
önemlidir. Kan basıncında düşüş;  ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı 
geliş ebilen vücut sıvısında azalma.  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça  
(uyluk) kemiğinde olağan dışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda 
(diz ve kalça arasında) ya da kasığı nızda  ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XENDRO'nun  saklanması  
 
Doktor, hemşire veya eczacınız XENDRO'nun uygun şekilde nasıl saklanacağını 
bilmektedir.  
XENDRO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Açılmamış flakonları  25° C'nin altında oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve 9  kullanımdan ö nceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C - 
8°C'de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda 
sıcaklığına  getirilmelidir. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra XENDRO’yu 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XENDRO'yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:           Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                 Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri :  Centurion İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Sincan/Ankara  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 20/08/2021  tarihinde onaylanmıştır .10   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
 
5 mg XENDRO dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. XENDRO 
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu 
özellikle diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir. 
 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır:  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) XENDRO 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir. 
XENDRO böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada verildiğinde  
dikkatli kullanılmalıdır; her XENDRO dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve 
kreatinin klerensi hesaplanmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin düzeyindeki  geçici  artış daha fazla olabilir, risk altında olan h astalarda 
serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere 
hastalar XENDRO uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek bir XENDRO dozu 5 mg'ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır  
 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda 
XENDRO infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir. 
 
Önceden var olan hipokalsemi XENDRO ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (öm. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir. 
 
Kemik döngüsü artı şı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin 
kemik döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan 
geçici hipokalsemi gelişebilir ve genellikle XENDRO infüzyonundan sonraki ilk 10 gün 
içinde maksimum düzeyde olur. 
 
XENDRO uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin XENDRO uygulandıktan sonra en 
az 10  gün sürey le, en  az en az 500 mg elementel  kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutu lmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda XENDRO infüzyonundan önce serum 
kalsiyum düzeyinin ölçülmesi önerilir. 11  Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
XENDRO infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50 .000 ila 125.000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
XENDRO nasıl hazırlanır ve uygulanır  
 
XENDRO 5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, p artikül içermeyen 
ve rengi  bozulmamış  çözeltiler  kullanılmalıdır.  XENDRO başka  ilaçlar  ile karıştırılmamalı 
ve aynı  anda intravenöz  olarak  verilmemelidir  ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla  sabit  
infüzyon hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır. 
XENDRO'nun kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. 
İnfüzyon mutlaka standart  tıbbi uygulamaya  uygun şekilde  yapılmalıdır.  
 
XENDRO'nun  saklanması  
 
XENDRO'yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
XENDRO'yu  kutunun ve  şişenin  üzerinde  belirtilen son kullanma  tarihinden sonra
 
kullanmayınız.  
Açılmamış flakonları 25° C'nin altında oda sıcaklığında ve orijinal amb alajında saklayınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için,  şişe açıldıktan  sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -
8°C'de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda 
sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
 