a
aKULLANMA TALáMATI
MEGAFLEX 50/8 mg MR kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Etkáıı nıııdcle'. Her bir MR kapsül 50 ıng diklofeırak sodyuııa eşdeõer diklofeırak sodyuın
o/o40Pellet ve 8 mg tiyokolşikosid iëeriı'.
I'grdınıcı ııırıclcleler: Sukroz, ıııaruritol (E 42I), lo'ospovidon, lridroksi propil ırretil
selüloz, etil seliiloz, dietil ftalat, starclr RX, aeıosil 200 ve kapsül iëeriõi olarak;
iııdigotin-FD&C ırıavi 2 (El32), Eritrosiır- FD&C kırmızı 3 (E12]),jelatin iëerir.
V Bu iIaë ek izleıneye tabidir. Bu üëgeıi yeni güvenlilik bilgisiniır hızlı olarak belirleruıresiııi
saõlayacaktır. Meydana geleıı herhaırgi bir yaır etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz, Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõreıınek iëin 4. Bûlüııüıı Sonulıa bakabilirsiniz.
Bu ilacı lrullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanına talimatıııı saklayıııız. DaIıa Sorıra telërar okuınaya ilıtiyaë duyabálirsiniz,
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza yeya ecZQcInıZa danışınız.
. Bıı ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiııiz.
. Bu ilacın kullanımı sırasın.da doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorıınuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
, Bu talinıatta yazıloııIara ayııeıı ı.tywxuz' ilaë lıakkında size ûııerilen dozuıı dışuıda yüksek
yeya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanına Talimatında:
1. MEGAFLEX MR nediı've ne iëáıı kııllanılır?
2. MEGAIıLEX MR'ı kullaıınıadan ûııce dikkat edilnıesi gerekeııler
3. MEGAFLEX MR nasıI kullanılır?
4. olası Jıaıı etkáler ııelerdár?
5. MEGAFLEX MR'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MEGAFLEX MR nedir ve ne iëin kullanılır?
ı Her bir kapsül, 50 mg diklofenak sodyuma eşdeõer diklofeırak sodyuın %40 Pellet ve
8 ıng tiyokolşikosid iëerir.
. 74 adet kapsül blister aınbalajda sunulmaktadır.
. MEGAFLEX MR'ın iëeriõindeki diklofenak, aõtı ve iltihap tedavisiırde kullanılan
"steroidal oiııayan iltihap giderici ilaëlar" (NSAIá'ler) isiınli bir ilaë gıubuna dahildir.
MEGAFLEX MR'ın iëeriõiııdeki tiyokolşikosid, esas olarak kas gevşetici etkinliõe
sahiptir.
LMEGAFLEX MR, kireëleıııre (osteoaıtrit), onrurganın (vertebral koloıl) aõrılı hastalıklarının
tedavilerinde, ekleıır dışı r'omatizına, ani ofiaya ëıkan oııurilik kaynaklı aõrılı kas
kasılınalaıının tedavisinde, travıııa soru'asl ve aıneliyat soru'ası aõrı tedavisinde kullaııılır.
MEGAFLEX MR, aõrı ve şişlik gibi iltiliap belirtileriııi hafifletir, ayrlca ateşi düşürtır. iltihap
ya da ateşiıı nedenleri üzeriırde herlıangi bir etkisi yoktur.
MEGAFLEX ]\4R'ıır nasıl etki gûsterdiõi ya da size ıreden ı,erildiõi konusuırda sorulaııırız
Varsa lütfeıi doktoıuı'ıuza daııı şıııız.
2. MEGAFLEX MR'ı kullanınadan ûnce dikkat edilnıesi gerekenler
Doktorunuzya da eczac|nIz tarafiırdan verilen tüm talimatiara dikkatle uyuıruz. Bu bilgiler bu
kullannıa talimatında yer alaıı genel bilgilerden farklı olabilir.
MEGAFLEX MR'ı aşaõıdaki durumlaı'da KULLANMAYINIZ
Eõer,
. Diklofeııak'a, tiyokolşikosid'e ya da MEGAFLEX MR'ııı iëeriõinde yer alan yardımcı
ınaddeleriııdeıı herhaııgi birine karşı aleıj iniz vaıs a,
. iltihap ya da aõrı tedavisinde kullanılan ilaëları (ûrneõin asetilsalisilik asit/aspirin,
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan Son-ra bir alerjik reaksiyon geëirdiyseniz. Bu
reaksiyonlar arasında astım, burun akırıtısı, deri dûküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu
hastalarda "steroidal olmayaıı iltihap giderici ilaëlar"a QrlSAii'ler) şiddetli, ıradiren
ûlümcül olabilen, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlıõı, tansiyoıı düşüklüõü ve
ciltte dûküııtülerin eşlik edebildiõi tablonuıı oluşabildiõi bildirilmiştir. Alerjiniz olduõunu
düşünüyoı'sanız doktoruıruza danışlırız.
o Koroner arter ceırahisi (I(oroırer aıter by-pass gibi) geëirdiyseniz, ameliyat ûncesi, sırası
Ve Soru'ası aõrıların tedavisiırde,
o Mide ya da barsak ülseriııiz (yara) varsa'
. Mide-barsak kanalında kanamanzya da deliırıneniz varsa, bûyle durumlarda ortaya ëıkan
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama da yer alabilir,
ı âiddetli bûbı'ek ya da karaciõer hastalıõınız Varsa,
ı Aõır kalp yetmez|iõiniz Varsa,
. Kalbin oksijenlerunesini ve kanlarunasını saõlayan damarın daralması (iskemik kalp
hastalıõı) Varsa,
ı Atardamarların daralnıası ve buırrıır sonucunda daınarın beslediõi bûlgeye yeterince kan
gidemeınesi durumu (periferik aı'ter lrastalıõı) velveya beynin beslerunesini bozan
lrastalıõınız (serebı'ovasküler hastalık) ve/r,eya taırınılanmış kalp hastalıõınız (ûr. Kalp
krizi geëirdiyseniz) Varsa,
o Gebelik ve eınzirnıe dûıreırıinde iseıriz,
. Gebe kalma olasılıõıııız Varsa ve etkili bir doõum kontrol yûntemi kullarunıyolsan1z,
o 18 yaşlndan küëükseıriz,
. Kas veya kaslarııı gûı'ev yapamalnası (kasılanraınası) durunıu Varsa.
2Bu uyarılar, geëınişteki herhaı-ıgi bir dûnenrde dalıi olsa sizin iëiır geëerliyse lütfen
doktoruıruza danışıırız. Doktoruıruz bu ilacıır siziıı iëin uygun olup olınadlõına karar
veı'ecektir.
N{EGAFLEX N{R'ı aşaõıdaki durunrlarda DIKKATLI KULLANINIZ
. Diklofeırak tedavisiıre, kalp daııar sisteııi lrastalıkları iëiır ûneıııli risk faktûrleriııi
(ûrneõin. yüksek kan basıııcı, kanıııızda yaõ (kolesterol, trigliseritler) düzeyleriııde
aırorn'ıal derecede yükseklik, şeker lrastalıõı, anjiıra, sigara kul]anımı gibi) taşıyan
hastalaı'da, aııcak dikkatli bir deõerlendirnre soru'asında başlanınalıdıı'. Ùzellikle yüksek
dozda kullanılırıırda (günlük 150 nıg) Ve uzuıl süreli tedavilerde bu ıiskin aıttıõı
gûrülı'ırüştür. Bu yüzden, diklofeııak tedavisinde müııküıl olaıl eır kısa tedavi süresi Ve en
düşük etkili doz tercilı edilnıelidir. Saõlık mesleõi mensupları hastaların diklofenak
tedavisine devaın etnre gerekliliõini düzeııli olarak tela'ar deõerlendirmelidir.
. Biliıreıı bir kalp yada kan damarı lrastalıõınlz Var'sa [ayrıca kontlol edilemeyen yüksek
kaıı basıılcı, konjestif kalp yetmezliõi (kalbin vücudun ihtiyaëlarını karşılayabilecek
kadar kan poınpalayanıanıası), bilineır iskemik kalp hastalıõı (kalbin oksijenlenmesiııi ve
kaıılanmasını saõlayan danrarın daralııası) veya periferik aıteriyel hastalık
(atardamarlaı'ııi daralmasl Ve buırun sonucuırda damarın beslediõi bûlgeye yeterince kan
gidemeııesi durumu) dahil kalp damar sisteıni hastalıõı olarak tanıınlanır.] MEGAFLEX
MR ile tedavi genellikle ûnerilmez (Bilinen kalp hastalıõınız Varsa ya da kalp hastalıõı
riski taşıyolsantz ve ûzellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; MEGAFLEX
MR ile tedavinizi sürdüımeniz gerekip gerekmediõi doktorunuz taraflndan yeniden
deõeı'leııdiri1ecektir. ).
. KalP daınar sisteınine yûnelik yaıı etkiler aëısından riskinizi nıümkün olan en düşük
seviyede tutmak üzere aõrı ve/veya şişliõinizi lıafifleteıı en düşük MEGAFLEX MR
dozunu, münrkün olan eıl kısa süre boyunca a|manız genellikle ûnemlidir.
o MEGAFLEX MR'ı başka iltihap gideı'ici ilaëlarla (asetilsalisilik asit/aspirin,
koıtikosternidleı' (kortizon ve lıenzeri i'laëlar), "kan sıılandırıcılaı'" Ve SSRi olarak
sınıflandırılan depresyon ilaëları dahil) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. "Diõer ilaëlar
ile biı'likte kullaırıını"),
ı Astıınınruya da saınan nezleniz (ınevsiınsel alerjik nezle) Varsa,
o Daha ûnce mide ülseri, mide kaıramast ya da siyah dışkı gibi ınide-baõırsak sorunları
geëirdiyseniz ya da geëınişte iltihap giderici ilaëlar aldıktan Soffa mide ralıatsızlıõı ya da
mide yanınası olduysa,
ı Koloıı iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn lıastalıõı) Varsa,
. Karaciõer ya da bûbrekle ilgili sorun|arınız Vaı'sa,
o Vücudunuzuıl susuz kalnıış olma olasılıõıılız varsa (ûrneõin hastalık, islıal, büyük bir
aıneliyat ûncesi ya da soııası),
. Ayaklarıırızşişiyorsa,
. Kanaııra bozukluõunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarlnlz Varsa (porfiri adıııda nadir
bir karaciõer Sofuılu dahil olnrak üzere),
. BaE dokusu lıastalıkları ya da beırzer bir rahatsızlıõınız Vaı'Sa,
. Sara haslası iseıriz veya sara nûbeti riskiniz var ise,
3aBu uyarılar, geëmişteki lıerlıaııgi bir dûneınde dahi olsa siziır iëin geëerliyse lütfen
doktoıuııuza danışıırız
MEGAFLEX MR, bir enfeksiyonuıı beliıtileriııi (ûrneõin baş aõrısı, yüksek ateş)
]ıafifletebilir Ve dolaylsıyla eırf-eksiyoırun saptanmasını Ve yeterli derecede tedavi
ediiınesini güëleştirebilir. Kendinizi iyi lıissetnriyor ve doktora gûrüıııe ihtiyacı
duyuyorsanız, MEGAFLEX MR kullaırdı õını zı doktoruııuza sûyl eıneyi untıtınay lnlz'
Éok nadir duruınlarda, diõer iltilıap giderici ilaëlar gibi MEGAFLEX MR da şiddetli
aleı;ik reaksiyonlara (ûrneõin dûkiintü) ııeden olabilir. Bu nedenle, bu tür reaksiyoırlar
ıneydaııa geldiõi takdirde deı'hal doktoruııuza haber veriıriz.
Aëıklanaırıayan kilo aldıõıırızda Veya vücudunuzda ûdem (şişlik) oluştuõuııda,
doktorunuzu bilgilend iriniz.
Diõer NSAi ilaëların kullaııımında olduõu gibi, MEGAFLEX MR'da lrastaneye yatnıa
veya ûlüın ile sonuëlanabileır kalp krizi veya inrne gibi ciddi kalp damar hastalıklarına
ııeden olabilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir beliı1i oluşturmadan da oluşabilir. Gûõüs
aõrısı, ııefes darlıõı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve seınptomlardan
herhaırgi birin i yaşars anız, doktorunuzu bi l gi lend iriniz.
Bulantı, halsizlik, yoı'gunluk, sarılık, kaşıntı, saõ üst kadran hassasiyeti ,"grip beırzeri
seııptoınlar" gibi hepatoksisitenin (karaciõer zehirlenmesi) beliı"ti ve semptomlarındaıı
biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve heııen tıbbi tedavi alınız.
Diõer NSAá ilaëların kullanımında olduõu gibi, MEGAFLEX MR'da hastaneye yatına
veya ûlüm ile sonuëlanabilen eksfoliyatif denıatit, Stevens-Johnson seııdroınu (ciltte ve
gûz ëevresinde kan otuıması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal
nekı'oliz gibi ciddi deri reaksiyonların oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri
reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Kaşıııtı, ateş, kızarıklık,
kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve
doktoruııuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.
Diõer NSAI ilaëlarıır kullanımda olduõu gibi, MEGAFLEX IıIR'da lrastaneye yatma veya
ûlüın ile sonuëlanabilen gastrointestinal (Gá) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve
kanama gibi ciddi Gi yan etkilere ıreden olabilir. Karnın üst kısmında aõrı, kan kusına,
hazıınsızlık, siyah dışkı gibi ülserasyon veya kanaınaya ait belirti ve semptoınlarındaır
biri sizde oluşursa doktorunuzu en kısa sürede bilgileııdiriniz.
MEGAFLEX MR kullanırken vücutta oluşan maddeleı'den biri, MEGAFLEX MR yüksek
dozlarda kullanıldıõıııda bazı hücrelerde hasara (anormal kromozoııı sayısına) ıreden
olabiliı. Bu duruın hayvanlarda ve laboratuarda yapılaıı ëalışmalarda gûsterilmiştir.
insanlarda hücrelerde ortaya ëıkabilen bu hasar kanser iëin risk faktûrtı oluşturur,
doõmaınış ëocuõa Zaıal vetebilir ve erkeklerde kısırlıõa neden olabilir. Bu ııedenle
"Uygun kullaııım ve dozlıygulama sıklıõı iëin taliınatlar" kısmında belirtilen doza ve
tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. ilacı daha yüksek dozlarda ve 7 güııden faz|a
kuilanmayınız. Başka soı'ularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.
Eõer tedavi sırasında islıal ortaya ëıkarsa MEGAFLEX MR ile tedaviyi kesiııiz.a
a
a
a
a
a
a
a
4MEGAFLEX MR'ın yiyecek ve iq:ecek ile kullaııılması
MEGAFLEX MR bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulınalıdır.
MEGAFLEX MR'ıır ûõüııler esnasında Veya ûõünden sonra
ûnerilmektediı'.(tok)
Hamilelik
á l ac ı kııll aıı ııı a da n û ıı c e d c'ı kl o r u n.ıl Z a | 0y a 9 ë 7 ë,, ı ıı ı z a d an ı ş ıııız.
Haınile iseniz ya da liaınile olabileceõiıiizi düşüırüyorsanız MEGAFLEX
kullaıınayınız.
Tedaviııiz sırasında lıanıile oldrıõı'nıuzu.fark ederseııiz lıeıııen doktrıııınuza daııışıııız.kullanılınasl
MR'ı
Enrzirnıe
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza |€ycı gë7qëınıza danışıııız.
Eõer bebeõinizi eıııziriyorsanız, MEGAFLEX MR'ı kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
MEGAFLEX MR kullanan hastalarda nadir olaı'ak gûrıne bozuklukları, sersemlik ya da uyku
hali gibi yan etkiler gûrülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araë ve ınakine kullanmamalı
ya da dikkatli olmaırızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle
karşılaştıõınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz'
MEGAFLEX MR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak}unda ûnemli
bilgiler
MEGAFLEX MR sukr'oz iëerir. Eõer doktorunuz tarafıırdan bazı şekerlere karşı intoleransınız
(dayaıııksızlık) olduõu sûylenmişse bu tıbbi üriinii alınadaır ûnce doktonınuzla teııasa
geëiniz.
MEGAFLEX MR mannitol iëeıir, aırcak miktarı nedeni ile uyarı gerektiımemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi biriııi alıyorsaırız buııu doktorunuza sûylemeniz ûzellikle
ûııeın1idir
Lityunr ya da seëici seıotonin geri alım inhibitorieri (SSRI'ler;bazı depresyon tiplerinin
tedavisiırde kullaırılan ilaëlar),
Digoksin (kalp sorunları iëin kullanllaır bir ilaë),
Diüretikler (idrar miktaı'ını aıtırmak iëin kullanılaıı ilaëlar),
Mifepriston (istenmeyeır gebelikleri sonlaırdırınak iëin kullaııılan bir ilaë)
ADE inhibitûrleri ya da beta-blokûrler (yüksek kan basıncının ve kalp yetnrezliõiııiıı
tedavisinde kullanılan ilaë sııııfları),
Diõer iltilıap giderici ilaëlar (asetilsalisilik asit/aspiriıı ya da ibuprofeıı gibi steroid
olıııayan ilaëlar (NSAi ilaëlar)),
I(oıtikosteroidler (vücudun iltilıapt
an etkileneıı bûlgeleı'iııde rahatlanıa saõlaıırak iëiıı kullaırılan ilaëlar),
Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşırıasıııı ûnleı'ırek iëiıı kullaırılaıl ilaëlar),a
a
a
a
o
a
O
a
a
5. Diyabet (şeker lıastalıõı) tedavisiııde kullanılaıı ilaëlar (insülin harië),
o Metotreksat (bazı kanser ya da aı'trit (eklem iltilıabı) türleriııiır tedavisinde kullanılaıı bir
ilaë),
. Siklosporiıı (ûzellikle orgaıı nakli yapılan hastalarda kullaııılaır bir ilaë) ve takr'olimus
(orgaır nakli soırrası doku reddiııi ûnlenrede kullaııılan bir ilaë),
ı Triınetopriırr (idıar yolu enfeksiyoırlarından koruıınıada ve bu enfeksiyoırların tedavisinde
kullaırı1ır),
. Eııfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaëlar (kinoloır türevi antibakteriyel ilaëlar),
ı Sülfinpirazoır (gut tedavisiırde kullanılan biı'ilaë),
. Voı'ikaırozol, ketokoırazol (ıııaırtar enfeksiyoırlarında kullaırılan ilaëlar),
. Fenitoiır (kasllnra (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaë),
. Zidovudin (HiV virüsüne karşı kullanılaıı bir ilaë),
e Kolestipol ve kolestiıamin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaëlar)'
o MEGAFLEX MR'ın kas-iskelet sisteıni üzerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer
ilaëlarla birlikte alınması, birbirleriııin etkisini artırabilecekleriııden dolayı
ûnerilınemektedir. Aynı sebepten ûtürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diõer ilaëla
birlikte kullanılınası durumunda, istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõının aıtması
ihtimaliııe karşı dikkatli olunmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa bilgi veriniz.
3. MEGAFLEX MR nasıl kullaırılır?
Doktorunuzun verdiõi talinıatlara dikkatle uyunuz. Ùnerilen dozu Ve tedavi süresiııi
aşmay1fiZ.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Ùnerilen dozu aşmaylnlz. Aõrınızı k<_ırıtrııl edebilen cI} düşük dozu kullaırırraırız ve
MEGAFLEX MR'ı gerektiõinden uzun süre almamanız ûııemlidir.
Doktoruıluz tam olarak kaë taııe MEGAFLEX MR alacaõınızı size sûyleyecektir. Tedaviye
verdiõiııiz yanıta baõlı olarak doktorunuz dalıa yüksek ya da daha düşük bir doz ûnerebilir.
Erişkinlerde:
Ùnerilen doz güııde iki defa bir kapsüldür. MEGAFLEX MR'dan günde 2 kapsülden fazla
a|mayınız.
MEGAFLEX MR ile tedavi süresi 5-7 gündür. Toplaın tedavi süresi ardışık 7 gün ile
sınırlıdır.
Uygulama yolu ve ınetodu:
. MEGAFLEX MR sadece aõızdan kullanıın iëindir
6. MEGAFLEX MR, bir bardak suyla veya başka bir sıvlyla birlikte bütün olarak
yutulınalıdır. MEGAFLEX MR'ııı yenıek sırasıırda Veya sonrasında alırunası ûnerilir.
Kapsülleri bûlmeyiııiz veya ëiõneıııeyiniz.
Doktoruııuzun taliırıatına taııı olaı'ak uyuntlz. MEGAFLEX MR'ı birkaë lraftadaır daha fazla
si-iredir kullanıyorsanız, gûzden kaëan yaır etkiler olabileceõindeır di-izeırli koırtl'olleı' iëiıl
doktorunuza daırışmalısıırız.
Deõişik yaş grupları:
Éocul<larda kullaırımı :
MEGAFLEX MR, dozu ıredelıiyle ëocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilnıemelidir
Yaşlılarda kullanınrı:
Doktorunuz duıuınunuza gûre MEGAFLEX MR kullanıp kullaruıayacaõınızı size
bildirecektir. Yaşlı lrastalar MEGAFLEX MR etkilerine diõer erişkinlerdeır daha duyarlı
o]abilir. Bu nedeırle, yaşlılar doktor talimatlarına uymaya ûzellikle dikkat etnıeli Ve
senıptoınlarııı lrafifletilınesi iëin gerekeır miniınuın ııriktarda kapsül kullaıınalıdır. Yaşlı
hastaların istenmeyen etkileri derhal doktorlarına bildirmeleri son derece ûneınlidir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûlırek/Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi olaır hastalardaki güvenlilik ve etkililiõi iııcelenmemiştir. Aõır
karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılınamalıdır.
Eõer MEGAFLEX MR'ın etkisiııiıı ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimiııiz var áse
doktorunuz veya eczacınız ile konuşuııuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGAFLEX N{R kullandıysanız:
Doktoruııuzun size sûylediõindeıı ëok dahafazla kapsül aldıysanız, derhal doktoruıruz|ayada
eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım
gûnneniz gerekebilir.
MEGAFLEX MR'dan kullanmanız gerekenden.fazlasını kullanınışsaııız bir doktor veya eczqcı
ile konuşunuz.
MEGAFLEX MR kullanmayr unutursanız:
Untıtulan dozları dengelemek iëin ëifı doz alnıayınız.
Bir dozu alınayı unutursanız, hatırladıõınızda vakit geëirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre
bir soııaki dozunuzuıı saatine yakıırsa, sadece bir sonraki kapsülü zaınanında a|ınanız yeterli
olacaktır.
4. Olası yan etkileı'nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi MEGAFLEX MR'ııı iëeriõiııde bulunaı'ı ınaddelere duyarlı olaıı kişilerde yaır
etkiler olabilir.
7Aşaõıdakilerden biri olursa, N{EGAFLEX MR'ı kullanmaı,ı durdurunuz ve DERHAL
doktoı.uıruza bilcliriniz ve1,a size eır yalaır lrastaııeıriıı acil bûlüıırüıre başvurulluz:
ı Yüzüıı, dudaklaı'ın, aõZın, diliıı ya da boõazııı şişılıesiyle ortaya ëıkan aleı'|ik reaksiyoıı
(buııa ëoõunlukla dcıkııntiı ve kaşıııtı eşlik eder). Bu reaksiyon yutııa güëlüõüıre,
lripotaıısi5,ona (düşük kaıl basıncı) r,e bayglırlıõa nedeır olabilir.
. Hırıltı ve gûõtiste sıkışına lıissi (astııı beliıtileri),
. Ani ve baskı taruındagûõüs aõrısı (kalp krizi belirtileri),
. Ani ve şiddetli baş aõrısı, bulantı, seı'semlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma
güëlüõü, para|iz (serebral atak ya da iııne belirtileri),
o Boynun sertleşınesi, ateş (viral ıneırenjit belirtisi),
. Kasılmalar (havale geëirme),
o Hipertansiyon (yüksek kaır basıırcı),
o Deri renginin kırmızı ya da mor olnrası; kabarcıklı deri dûküntüleri; dudaklarda, gûzlerde
ve aõızda kabarcıkların oluşması; pullanma ya da soyulmayla birlikte gûrülen deri
iltilrabı,
o âiddet|i mide aõrısı, kanlı ya da siyah dışkılanıa, kan kusma (ınide veya barsakta
lrerlıaııgi bir kanama beliıtisi),
ı Derinin ya da gûzün beyazının Sararmasl (hepatit belirtileri),
. idrarda kan, idrarda aâlrl miktarda proteiır olıııası, idrar miktarının ciddi şekilde aza|ması
(bûbrek bozukluklaırnııı belirtileri),
. Baygınlık (vazovagal senkop),
. Deri dûküntüleri,
Bunların lıepsi ëok ciddi yan etkilerdir'
Eõer bunlardan biri sizde mevout ise, sizin MEGAFLEX MR'a karşı cicldi alerjiniz var
denıektir. Acil tlbbi ııüdahaleye Veya hastaneye yatırılınanıza gerek olabilir.
Yaygın gûrülen yan etkiler (100 hastanın 10'unu etkileyen)
. Baş aõrısı,
o Serseııılik hissi, uyuklaına hali,
o Vertigo (deırge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi),
ı Bulaırtı,
ı Kusrna,
. ishal,
. Siııdiriıı güëlüõü (dispepsi (hazıınsız]ık, sindiriın bozukluõu) belirtisi),
o Karın aõrısı,
ı GaZ,
. iştah kaybı,
8. Aııormal karaciõer fonksiyonu test soııuëları (ûrneõin transamiıraz düzeyleriııin
yükselınesi),
. Deı'i dûküntüsü,
. Keırdiliõiııden oluşaır kaıraına ya da ıııoı'luklar (trombositopeııi yaıii kaıramayı durduran
tronrbosit adı verileıı lıücrelerin azalıırasıııa baõlı beliıtiler)
ı Yüksek ateş sık tekr'arlayaır eııfeksiyoırlar, sürekli boõaz aõrısl (agranülositoz yani
vücudun eııfeksiyoıılara karşı sa\ıuruTıaslnda rol a|an bazı lıücreleriır azalmasıııa baõlı
beliıtiler),
. Nefes alıırada ve yutırrada güëlük, deı'i dûki.inttisü, kaşıııtı, ktırdeşen, baş dûrunesi (aşırı
duyarlılık, anafi laktik ve aırafilaktoid reaksiyonlar),
Seyrek yan etkiler (10.000 lıastanın 1 ila 10'unda gûrülen)
. Hıı'ıltı ve ûksürük ile birlikte soluk alıp verınede ani güëlük ve gûõüste sıkışma hissi
(astıının ya da ateş varsa pırûmonit olarak adlandırılaıı bir ëeşit akciõer iltihabı beliıtileri),
. Aıii ve şiddetli baş aõrısı, bulantı, sersenılik, uyuşukluk, konuşaınaıııa ya da koıruşına
güëlüõü, güësüzlük ya da dudaklar ve yüzde felë (serebrovasküler olay ya da iırme
belirtileri),
. Boynuır seılleşnresi, ateş, bulaııtı, kusııa, baş aõrısı (aseptik menenjit olaıak adlandırılan
beyiır zarı iltilıabı beliıtisi),
ı âiddetli nıide aõrısı, kanlı ya da siyah dışkılama. Kan kusma.
. Kan kusına (lremateınez beliıtileri) ve/veya siyah ya da kaıılı dışkılama (mide-barsak
kaıraması belirtileri),
. Kaırlı ishal (kanaınalı diyare beliıtileri),
. Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaınası belirtileri),
. Mide aõrısı, bulantı (mide-barsak ülseri belirtileri),
. Deriııin ya da gûzlerin Saralmasl (sarılık beliıtileri), bulantı, iştah kaybı, yorgunluk, koyu
reıı]ili idrar (hepatit [karaciõer iltihabı]/karaciõer yetmezliõi beliıtileri),
. Mide aõrısı (gastrit beliıtisi),
. Genel şişme (ûdem beliıtileı'i),
Éok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1'den az gûrülen)
ı Tansiyon düşüklüõü, geëici olarak bilinëte bulanıklık, taşkınlık hali,
. Ùzellikle yüzün ve boõazın şişmesi (anjiyoûdeıı belirtileri),
. Havale(konvülsiyonbeliıtileri),
. Deri dûküntüsü, morunısu-kfl'm:.Z1 lekeler, ateş, kaşıııtı (vaskülit [kan damarlarıııln
iltilıabı] belirtileri),
. islral, karın aõı'ısı, ateş, bulaırtı, kusma (kanaınalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif
kolit r.,eya Crohn hastalıõınııı alevlenınesi dalıil kolit belirtileri),
ı Mideılin üzerinde şiddetli aõrı (paııkı'eas iltihabı belirtileri),
. GriP benzeri seınptoınlar, yorgunluk lıissi, kas aõrıları, kaır testi sonuëlarında kalaciõer
enziırrlerinde aıtış (flılmiııant hepatit, karaciõeı nekı'ozu, karaciõer yetınezliõi dahil
karaci õer bozukluõu beliıtileri),
9. Deride kabarcık (büllûz derınatit belirtileri),
. Deri renginin kırınızı ya da mor olması (damaı'iltihabınııı olası beliıtileri), kabarcıklı deri
dûküntüleri, dudaklarda, gûzlerde ve aõızda kabarcıkların oluşması, pullanırra ya da
soyulmayla biı'likte gûrülen deri iltihabı (eriteına multiforıne ya da ateş varsa Stevens-
Jolrnsoıı seırdroıııu (ciltte ve gûz ëevresinde kaır oturılrası, şişlik ve kızarıklıkla seyredeır
iltihap) ya da toksik epideı'mal ırekı'oliz (deride iëi sır,ı dolu kabarcıklarla seyredeıı ciddi
bir lrastal ık) beliı1ileri),
. Pullaıuııa ya da soyulınayla birlikte gûrülen deri dûküntüsü (eksfoliyatif dennatit
beliıtileri),
. Deriıriıı güıreşe hassasiyetiırde aı1ış (lşıõa duyarlılık reaksiyoııu belirtileri),
. Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeııiyle oluştuysa Llenoch-Sclıoırlein puıpura
belirtileri),
o âişkiıılik, güësüzlük hissi ya da aırormal idrara ëıkına (akut bûbrek yetnıezliõi belirtileri),
. ádrarda aşırı nriktarda protein (proteinüri beliı1ileri),
. Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefi'otik sendrom belirtileri),
. Yüksek ya da düşük idrar ëıkışı, sersemlik, zilriıı karışıklıõı, bulantı (tubulointerstisiyel
nefrit belirtileri),
. ádrar ëıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller ırela'oz belirtileri),
o Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi beliı1isi),
o Düşük beyazkan hücresi düzeyi (lûkopeni belirtisi),
ı Zaman yer, yûn algılarında bozulma (dezoryantasyoıı),
. Depresyon,
ı Uyuma güëlüõü (uykusuzluk belirtisi),
ı K0bus gûnne,
. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (initabilite),
o Ralıatsız edici düşünceler ya daruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),
. Ellerde ya da ayaklarda karıncalanm aya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),
o Bellek zayıflaması (hafızabozukluõunun belirtileri),
. Aııksiyete, titreme (tremor),
ı Tat alına duyusunda bozulına (disgûzi belirtileri),
. Duyııada güëlük (işitme bozukluõunuıı belirtisi),
ı Gûrnre bozuklukları (gûrmede bozukluk, bulanık gûrıne, ëift gûnr"ıe belirti]eri),
. Kulak ëınlaması,. Kabızlık, aõızdayara|ar (stoınatit [aõız iëinde iltihap] belirtileri),
. Dilde şişme, kızarıklık ve aõrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),
. Yeırıek boı'usunda bozukluk (ûzofagus bozukluõu),
. Ùzellikle yeınekten sonfa üst karın aõrısı (intestinal diyafranı lıastalıõı belirtisi),
ı Éarpıııtı,ı Gûõüs aõrısı,
o Kaşlırtılı, kırınızı Ve yanma hissiııe nedeır olaır dûküntü (egzema beliıtileri),
. Deri üzeriılde oluşan kızarıklık (eritenı),
. Saë dûkülınesi (alopesi),
10ı Kaşıntı (pruı'it),
. idrarda kan tespit edilınesi (henıatüri)
MEGAFLEX MR'ı birkaë haftadan uzun süre kullandıõınız takdirde, fark etınediõiııiz
istenmeyen etkilerin ıneydana gelmediõiııden ernin olınak iëiıı ınutlaka düzeırli olaıak
doktorunuza koırtrole gidiniz.
Yan etkilerin raııorlaırması
Kullanma Talimatınd a yef alaır veya alınayaır herliangi bir yaır etki meydana gelııresi
duruınunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile koıırışuııuz. Ayrıca kaışılaştıõınız yaır
etki|eri www.titck.qov.tr sitesiırde yer alaır "ilaë Yan Etki Bildiliıni" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacakslnız.
5. MEGAFLEX MR'rn saklanması
MEGAFLEX MR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve orijinal ambalajında
saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olaral< kullanınız.
Ambalajdalëi son lcullanma tarihinden Sonra MEGAFLEX MR'ı kullatxmaymız
Eõer ürüııde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEGAFLEX MR'ı
kullanmayınız.
Ruhsat SaIıábá : Neutec ilaë Saır. Tic. A.â.
Yıldız'l'eknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
E-Mail :bilgi@neutec. com.tr
ßretánı Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma taliınatı ( ) tarilıiııde onaylanmıştır
L1.