 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KOLİSTİPOL  4.500.000 IU IM/IV enjeksiyon ve inhalasyonluk çözelti hazırlamak için toz ve 
çözücü  
Kas içine, damar içine veya solunum  yolu ile kullanılır, intratekal  (omurga içine) veya 
intraventriküler (kalp karıncık içine) uygulanır.  
Steril  
  
• Etkin madde:  Her bir flakon 4.500.000 IU (150 mg) kolistin bazına  eşdeğer 360 mg kolistimetat  
sodyum içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. KOLİSTİPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOLİSTİPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. KOLİSTİPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOLİSTİPOL’ün  saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. KOLİSTİPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
KOLİSTİPOL’ün etkin maddesi kolistimetat sodyum’dur.  Kolistimetat  sodyum bir antibiyotiktir. 
Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
KOLİSTİPOL, insan vücudunda  bazı tip bakterilerin sebep oldu ğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm  antibiyotikler gibi KOLİSTİPOL de sadece bazı tip bakteril eri yok edebilir. Bu yüzden  
sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi için uygundur.  
KOLİSTİPOL , 10 mL’lik renksiz cam flakon  ve 2 mL  enjeksiyonluk su içeren renksiz cam ampul 
ihtiva eden  karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır.  
KOLİSTİPOL, vücudun  farkl ı bölgelerindeki  bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.    
2/10 
 KOLİSTİPOL,  belirli bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için damardan 
çözelti  olarak verilir. Bu enfeksiyonlar bazı pneumonias, böbrek  ve mesanenin bazı enfeksiyonlarını 
içerir . KOLİSTİPOL genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılmaz. Fakat diğer  
antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadığında , KOLİSTİPOL kullanılabilir.  
Ayrıca KOLİSTİPOL, kistik fibrozisli hastal arda -çocuk hastalar da dahil - Pseudomonas  
aeruginosa ’nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla kullanılır ve 
aşağıdaki koşullarda endikedir:  
- Hastanın belirtisi  olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas a eruginosa  
üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli inhale olarak  
- Pseudomonas aeruginosa  kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda semptomlar geliştiği 
takdirde uzun süreli inhale olarak  
- Üreyen Pseudomonas aerugi nosa  suşunun tobramisine dirençli olduğu durumlarda uzun süreli 
inhale olarak.  
 
2. KOLİSTİPOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KOLİSTİPOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer kolistimetat sodyum , kolistin  veya KOLİSTİPOL’ün formülasyonunda bulunan madde lere karşı 
aşırı duyarlı iseniz, diğer polimiksinlere karşı aşırı duyarlı iseniz.   
 
KOLİSTİPOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Eğer böbrek problemleriniz varsa veya böbrek problemleriniz oldu ise  
- Eğer miyastenia gr avis hastalığınız varsa  
- Porfiri (vücutta kırmızı kan hücresi için gerekli olan “hem” adı verilen önemli bir maddeyi yapmak 
için gereken enzimlerin eksikliğinden kaynaklanan bir hastalık grubu) hastası iseniz  
- Astımınız varsa  
Bazı insanlar KOLİSTİPOL  soluduğunda solunum yollarının daralması nedeniyle göğüste sıkışma 
hissi yaşayabilir. Doktorunuz bu durumu önleme k veya tedavi etmek için KOLİSTİPOL  kullanım 
öncesi veya sonrası doğrudan inhalasyon için başka ilaç verebilir.  
1 yaşından küçük bebeklerde, böbrekler  henüz ta m olarak gelişmediğinden KOLİSTİPOL  kullanırken 
özel dikkat gösterilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
KOLİSTİPOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz,  hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz ya da yakın gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik sırasında 
KOLİSTİPOL kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.   
  
3/10 
 KOLİSTİPOL’ün doğmamış çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kolistimetat sodyum az miktarda da olsa anne sütüne geçer. Emzirme döneminizde, tı bbi zorunluluk 
durumunda risk, yarar durumu göz önüne alınarak doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi  ve konuşma  bozukluğu  gibi gelip geçici  sinir sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir. 
Konfüzyon  (kafa karışıklığı) ve görme problemleri gibi yan etkiler olabilir. Böyle  bir durum 
hissederseniz, KOLİSTİPOL kullanımı süresince  araç ve makine kullanmayınız.  
 
KOLİSTİPOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOLİSTİPOL  her dozunda  1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandı iseniz ya da kullanmanız olası 
ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, KOLİSTİPOL’ü almadan önce  mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, KOLİSTİPOL alabilir veya alamayabilirsiniz.  
Bazen diğer ilaçlar kesilmeli (yal nızca bir süre için) veya daha düşük dozda KOLİSTİPOL gerekebilir 
veya KOLİSTİPOL kullanırken gözlemlenmeniz gerekebilir. Bazı durumlarda, kanınızdaki 
KOLİSTİPOL seviyesi, doğru dozda alıp almadığınızdan emin olmak için zaman zaman ölçülmelidir.  
• Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahil) ve böbreklerinizin işlevini etkileyebilecek sefalosporinler. Bu ilaçları 
KOLİSTİPOL  ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskini artırabilir (B kz. Bölüm 4).  
• Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahil) sinir sistemini etkileyebilirler. Bu ilaçları KOLİSTİPOL ile aynı anda almak 
kulaklarınızda ve sinir sisteminizin diğer kısımlarında ya n etki riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4).  
• Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas gevşetici ilaçlar. KOLİSTİPOL bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anestezi almışsanız, anestezi doktorunuza KOLİSTİPOL kullanmış 
olduğunuzu bildiriniz.  
Miyas tenia gravis hastalığınız varsa ve makrolidler (azitromisin, klaritromisin veya eritromisin gibi) 
veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasin ve siprofloksasin gibi) olarak adlandırılan anti biyotikleri 
alıyorsanız, KOLİSTİPOL  kullanmak ileride kas güçsü zlüğü ve solunumda zo rlanma riskini arttırır. 
KOLİSTİPOL  solunum yoluyla alınırken aynı zamanda infüzyon olarak da kullanılması, yan etki 
riskini artırabilmektedir.  
  
4/10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLİSTİPOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza , vücut  ağırlığınıza  ve b öbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak ilacınızın 
dozunu, nasıl verileceğini  ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini  belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
KOLİSTİPOL , enfeksiyonun şiddetine  göre normal böbrek  fonksiyonu olan hastalarda, 5 mg/kg/g ün 
ve 2 ila 3’e bölünmüş dozlar da verilir.  
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarlanması gerekir.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:   
KOLİSTİPOL kas içine  enjeksiyon yolu ile ya da damar içine  infüzyon yolu (damla damla uygulama) 
ile uygulanır.  
KOLİSTİPOL ( 4.500.000 IU /flakon  (150 mg/flakon) , 2 mL  enjeksiyonluk su ile çözülür. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti , 2.250.000 IU /mL (75 mg/mL)  kolistin baz aktivitesine e şdeğer 
konsantrasyonda kolistimetat sodyum i çerir. 
Köpük  oluşumunu  önlemek  için rekonstit üsyon s üresince yavaşça  döndürülür.  
İntratekal  (omurga içine) /intraventriküler  (kalp karıncık içine)  uygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu: 300.000 IU/gün  (10 mg/gün) ’dür (intratekal doz  
genellikle IV polimiksin ile birlikte verilir).  
 
İnhalasy on (solunum)  yoluyla uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 1.500.000 -2.250.000 IU (50-75 mg) 
KOLİSTİPOL, nebülizör ile günde 2 -3 defa, 3 -4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonları daha düşük olduğundan doz seçiminde önlem alınması gerekir. 
En küçük doz aralığında başlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalard a günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen do zaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda bulunmaktadır:  
  
5/10 
 Kreatinin 
klirensi (mL/dk)  Günlük toplam doz*  Uygulama  
sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 IU  (300 mg)  12.600.000 IU  (420 mg)  
12 saatte bir 
defa 50 7.875.000 IU  (262,5 mg)  11.025.000 IU  (367,5 mg)  
40 6.750.000 IU  (225 mg)  9.450.000 IU  (315 mg)  
30 5.625.000 IU  (187,5 mg)  7.875.000 IU  (262,5 mg)  
20 4.500.000 IU  (150 mg)  6.300.000 IU  (210 mg)  
≤ 10 3.375.000 IU  (112,5 mg ) 4.725.000 IU  (157,5 mg)  
* Toplam günlük doz = Hedeflenen  kan konsantrasyonu ( mg/L) x [ (1,5 x CrCl n) + 30] (hedeflenen kan 
konsa ntrasyonları minimum dozlarda 75.000 IU /L (2,5 mg/L) ve maksimum dozlarda 105.000 IU /L 
(3,5 mg/L) olarak alınmıştır).  
Dozlar 1, 73 m2 vücut  yüzey alanına  (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre hesaplanmıştır. Tam 
bir hesaplama için VYA’y a göre düzeltilmiş kreatinin kli rensi kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x 
VYA/1, 73 m2). 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken KOLİSTİPOL 4.500.000 IU IM/I V 
Enjeksiyon v e İnhalasyonl uk Çözelti Hazırlamak İçin Toz v e Çözücü dozu ve doz aralığı aşağıdaki 
tabloda yer almaktadır:  
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 3.150.000 
IU (105 mg) olarak 12 saatte bir uygulanır. Diyaliz günlerinde 
toplam 4.500.000 IU (150 mg) doz ikiye bölünür ve ilk yarısı 
hemodiyalizin son saatinde diğer yarısı da bundan 12 saat 
sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi  
(CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 IU  (160 mg)  
Sürekli Renal Replasman Tedavisi  
(CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsa ntrasyonu 3.5 mc g/mL  için 
toplam doz 20.160.000 IU  (672 mg) ’dır. Doz 12 saatte bir 
uygulanacak şekilde bölünür.  
 
Eğer KOLİSTİPOL’ün  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOLİSTİPOL  kullandıysanız:  
Kendinize fazla miktarda KOLİSTİPOL verdiğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için derhal doktorunuzla 
veya hemşirenizle görüşünüz, yoksa en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Eğer çok fazla 
KOLİSTİPOL yanlışlıkla verilirse böbrek problemleri, kas güçsüzlüğü ve nefes almada zorluk (hatta 
durma) içeren ciddi yan etkiler olabilir.  
Hastanede veya evde bir doktor veya hemşire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz kaçırmış 
olabileceğinizi veya fazla miktarda KOLİSTİPOL verildiğini düşünüyorsanız, lütfen bunu 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza sorunuz.  
KOLİSTİPOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
6/10 
 KOLİSTİ POL’ü  kullanmayı unutursanız  
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu ku llanınız ve 
günde üç kez KOLİSTİPOL  kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez KOLİSTİPOL  
kullanıyorsanız 12 saat sonra bir sonrak i dozu kullanınız. Bu talimatlara aynen uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ).  
 
KOLİSTİPOL  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler   
KOLİSTİPOL tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KOLİSTİPOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KOL İSTİPOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
KOLİSTİPOL  bir damar içine veya inhalasyon yoluyla verildiğinde alerjik reaksiyon mümkündür.  
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve döküntülerin hızlı gelişimi, yüzün, dilin 
ve boynun şişmesi, solunum yollarının daralması ve bilinç kaybından dolayı nefes alamama 
durumlarını içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin KOLİSTİPOL’e  karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Daha az şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavi sırasında daha sonra ortaya çıkan deri  döküntüle rini içerir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kan testleri böbreklerin çalışma şeklindeki değişiklikleri gösterebilir  
• Baş ağrısı  
• Ağız, dudak ve yüz çevresinde karıncalanma veya uyuşma  
• Kaşıntı  
• Kas güçsüzlüğü   
7/10 
 Seyrek  
• Böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Baş dönmesi  
• Hareketleri kontrol etmede zorluk  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Deri döküntüsü  
 
Enjeksiyon yoluyla kullanımına ilişkin yan etkiler  
Sinir sistemini etkileyen yan etkiler, çoğunlukla KOLİ STİPOL’ü n çok yüksek dozları ile böbrek 
yetmezliği olan hast alarda ya da kas gevşetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları alan hastalarda 
oluşur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en ciddisi, göğüs kaslarındaki felç nedeniyle nefes 
alamamadır.  
Nefes almada zorluk yaşıyorsanız acil tıbbi yardım alma lısınız.  
Uyuşukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde), baş dönmesi veya denge kaybı, kan  
basıncında ya da kan akışında hızlı düşüş (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konuşma, görme 
sorunları, konfüzyon (kafa karışıklığı) ve ruhsal sorunlar  (gerçeklik duygusunda kayıp dahil) dahil 
diğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
Böbrek sorunları (özellikle böbr ek yetmezliği olan ya da KOLİSTİPOL  ile aynı anda böbrekler üzerine 
etkisi olan başka ilaçları alan ya d a yüksek doz alan hastalarda oluşabilir. Bu sorunlar KOLİSTİPOL  
dozunun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi ile düzelir.)  
 
Solunum yolu ile kullanımına ilişkin yan etkiler  
Yan etki riski, inhalasyon ile verildiğinde genellikle da ha azdır, çünkü bu yolla KOLİSTİPOL’ü n çok 
azı kan dolaşımına erişim sağlar.  
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yollarının daralması nedeniyle göğüste sıkışma hissi, ağız ya da 
boğaz ağrısı ve ağız ya da boğazda pamukçuk (Candida)’dur.  
Bir neb ülizör aracılığıyla KOLİSTİPOL  alan b azı kişilerin göğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı, öksürük 
veya nefessiz kalma olabilir. Bu nedenle doktorunuz veya hemşirenizle ilk dozunuz alınmalıdır. 
Doktorunuz ayrıca nefes darlığını önlemeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı tavsiye edebilir. 
Doktorunu z, muayeneler sırasında solunumunuzu kontrol edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
8/10 
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinil mesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KOLİSTİPOL’ün  saklanması  
KOLİSTİPOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
İnfüzyon çözeltisinin 24 saat içinde kullanılması gereklidir.  
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2 -8°C) saklanır ve 7 gün içinde kullanılır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOLİSTİPOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOLİSTİPOL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
      e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri (flakon) :       AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Üretim yeri (çözücü ampul): İDOL İLAÇ DOLUM SAN. VE TİC. A.Ş.  
Davutpaşa  Cad.  
Cebealibey Sok. No:20 34010  
Topkapı/İSTANBUL  
 
Üretim yeri (çözücü ampul): AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ   
9/10 
 Tel: 0282 675 10 06  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı  01.06.2022  tarihinde onaylanmıştır.      
10/10 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
İNTRAVEN ÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk t Kullanım: Toplam günlük  dozun yarısı 3 -5 dakika  süresince  her 12 saatte bir yavaşça  
IV olarak enjekte edilir.  
Aralıksız İnfüzyon: Toplam dozun yarısı 3-5 dakika  süresince yavaşça  IV olarak enjekte edilir. 
KOLİSTİPOL’ün toplam günlük  dozun kalan yarısı aşağıdaki  çözeltilerden  birisine eklenir:  
 
-  % 0,9 NaCl   
-  % 0,9 NaCl ’de %  5 dekstroz  
-  Suda %  5 dekstroz  
-  % 0,45 NaCl ’de %  5 dekstroz  
-  % 0,225 NaCl ’de %  5 dekstroz  
-  Laktat ringer çözeltisi   
-  % 10’luk invert şeker  çözeltisi  
 
KOLİSTİPOL ile birlikte diğer  ilaçların  kullanımı veya yukarıda adı geçen  infüzyon çözeltileri  ile 
birlikte kullanımı için önerilen  önemli  bir bilgi yoktur.  
Günlük  toplam dozun diğer yarısı başlangıç  dozundan 1 -2 saat sonra , yavaş intravenöz infüzyon olarak  
22-23 saat süresince  uygulanır. Böbrek  fonksiyonu bozukluğu  durumunda, böbrek  yetmezliği  
derecesine bağlı  olarak inf üzyon sıklığı  azaltılır.  
İntraven öz çözeltin in seçimi  ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin  gereklilikleri ile 
belirlenir.  
Kolistimetat sodyum içeren  infüzyon çözeltisi  yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde  kullanılmalıdır.  
  
   