 
1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
VİTAKOBAL 1000 mcg/1 mL İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti   
Kas i çine uygula nır. 
Steril  
 
•  Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olarak 1000 mcg B12 vitamini (Siyanokob alamin) içerir. 
•  Yardımcı maddeler:  Sodyum  klorür, benzil alkol, hidroklorik  asit ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa , lütfen doktorunuz a veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilac ın kullanımı s ırasında, doktora  veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullan dığınızı söyleyi niz, 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİTAKOBAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİTAKOBA L’i kullanmada n önce dikka t edilmes i gerekenler  
3. VİTAKOBAL nasıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. VİTAK OBAL ’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almakt adır. 
 
1. VİTAKOBA L nedir ve ne için kullanılır?  
VİTAKOBAL , 1 ml’lik renkl i ampülle r içinde , kırmızı renkli , berra k çözeltidir . Her 1 ml’lik 
ampul etkin madde olarak siyanokoba lamin (B12 vitamini) içerir. 
VİTAKO BAL; 
• B12 vitamininin emilimindek i yetersizli k sonuc u ortay a çıkan kansızlı k (pernisiyö z anemi) 
• B12 vitamini eksikli ğinden  kaynaklanan  eritrosit  hacminin hemoglobin  ağırlığına  
oranının art masıyla oluşan kan sızlık (hiperkrom  makrositer ane mi), 
• Şiddetli ve ani b aşlayan,  şimşek çakar tarzda yüz ağrısı (trigeminus nevralji si), 
• Sinir romatizması (siyatik),  
• Zona, akut sinir iltiha bı (nevrit)  ve sinir ağ rısı (nevralji) tedavisinde kullanıl ır.  
2 / 7 Ayrıc a idrard a B12 vitamini miktarını ölçmede (Schillin g testi) de teşhis amaçl ı olara k kullanılır.  
 
2. VİTAK OBAL ’i kullanmada n önce dikka t edilmes i gerekenler  
VİTAKOBAL ’i aşağıdaki durumlard a KULLAN MAYINIZ 
Eğer;  
• B12 vitamini veya VİTAKOBAL ’in bileşenlerin e karşı alerji niz var ise kullan mayınız. 
• Kanda B12 vitamini konsantrasyonunu n yüksek olduğu görme siniri hastalıklarınd a 
(optik nöropatiler) (Leber hastalığ ı) kullanmayınız . 
 
VİTAKOBAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KU LLANINIZ 
• Yalnızca kas içine uygula nır. 
• B12 vitamini, eksikliğin e bağlı hastal ıkların kesin bir teşhis i konmadan kullanıl mamalıdır.  
• İdame tedavisi sırasınd a tedaviy e dirençli bir durum ortay a çıkabilir . Bunu n için 3-6 ayda 
bir periyodik muayene gerekir.  
• B12 vitamini uygulanması  esnasında,  klora mfenikol  (protein sentezi inhibitörü ol arak 
kullanılan  bir antibiyotik)  kulla nılması siyanokobala mine karşı  tedavi edi ci etki yi 
azaltabilir.  
• Tedavi  esnasında enfeksiyon, folik asit kulla nımı, ane mi (kansızlık), üremi (kanda  üre 
miktarının  fazla olması) gibi durumların ortaya  çıkışı da tedavinin  etkinl iğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksis i (oksijensi z kalma) olan hastalard a ve yaşlılard a 
acil önlemler gerekebilir.  
• Astım, ürtiker,  egzama gibi allerjik  hasta lığınız varsa  siyanokobala min kullan madan  
önce deri testi yap tırarak aşırı duyar lı olup ol madığınız araş tırılmalıdır. 
• VİTAKOBAL,  hiçbir  zaman damar içine  uygulan mamalı, kas içine  enjeksiyonla 
uygulan malıdır.  
• Hamileliktek i B12 vitamini eksikliğ i olduğu kanıtlanmamışsa kulla nılmamalıdır . 
Hamilelikte ve emziren  annelerde  tavsiye  edilen  günlü k B12 vitamini dozu  2,2 ve 2,6 
mcg’dır. B12 vitamini anne sütüne geçer.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışı nız. 
 
VİTAKOBAL ’in yiye cek ve içe cek ile kulla nılması  
Yiyece k ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
VİTAKOBAL ’in alkol ile eş zamanlı kullanı mı B12 vitamininin emilimini azaltac ağı için 
öneril mez.  
3 / 7 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
Gerekli olmadıkça gebelik döne minde kulla nılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya ecz acınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
B12 vitamin i anne sütün e geçer ve bilinen bir zararı bulunm amaktadır.  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Araç ve  makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
VİTAKOBAL ’in içer iğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampülde  10,0 mg benzil  alkol içerir.  Prematüre  bebekler  ve yeni doğa nlara 
uygula nmaması gerekir.  Bebeklerde  ve 3 yaşına kadar  olan çocuklarda  toksik  reaksiyonlara  
ve alerjik reaksiyonlara s ebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  1 mmol  (23 mg)’den daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
esası nda sodyum  içermemektedir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
B12 vitamini eksikliği görüle n hastalarda , B12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı B12 
vitaminine karşı, kan ve kan hücre ya pımı ile ilgili (he matopoetik) ya nıtı engelleyebilir. İltihaplı 
romatizmal hastalıkların tedavi sinde kullanılan m etotreks at, gut ataklarının ve Akdeniz ateşi 
hastalığının tedavisinde kullanılan kolşisin ve  enfeksiyona karşı kullanılan primetamin,  
paraa minosalisik  asit gibi ilaçlar , B12 vitamini için teşhis amacıyl a yapıla n mikrobiyoloji k kan 
tahlil lerinde yanlı ş sonuçlar verebilir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda  kulla nıyors anız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİTAKOBAL nasıl kullanı lır? 
Uygun kullan ım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Akut  sinir ağrısı tedavisinde  günde  500-1000  mcg B12 vitamini kas içine  uygula nır. Akut  sinir 
iltihab ı ve ağrısı tedavi sinin 10 gün sürdürül mesi tavsiy e edilir . Zamanla tekrarlaya n durumlarda, 
yeniden bir VİTAKOBAL kürü yapıl malıdır. 
B12 vitamini eksikliğine  bağlı  kansızlıkta, tedaviye  günaşı rı 250-1000  mcg B12 vitamini 
uygul aması ile başlanı r ve bu uygula ma 1-2 hafta sürdürülür . Daha sonra , kan tahliller i sonuçla rı, 
normale dönüldüğün ü kanıtlayan a kadar , haftada 1 defa 250 mcg B12 vitamini uygulanı r. Ancak 
sinir sistemi hasta lığıyla  birlikte  ortaya  çıkan rahatsı zlıklar  mevcutsa  günaş ırı 1000  mcg B12 
vitamini uygulan maya devam  edilir.  Kan tahlili  sonuçla rı düzeldiği ni gösterd iğinde, ayda 1 defa  
4 / 7 1000 mcg B12 vitamini kas içine enjekt e edilere k idame tedavis i uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece kas içine e njeksiyonla uygula nır. 
Eğer  VİTAKOBAL ’in etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda  kullanı mı: Çocuklard a kullanı mına ilişkin bilgi bulun mamakta dır. 
Yaşlılarda  kullan ımı: Yaşlılarda k ullanımına ili şkin bilgi bulun mamaktadır.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Böbre k yetmezliğ i olan hastalard a kullanımına ilişki n bilgi bulunm amaktad ır. 
Karaciğer  yetme zliği: Karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda kulla nımına ilişkin bilgi 
bulun mamaktadır. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla VİTAKOBAL kulland ıysanı z: 
VİTAKOBAL ’i kullanmanı z gerekende n fazlasın ı kullan mışsanı z bir dokto r veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
VİTAKOBAL ’i kulla nmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanma yınız. 
İlacınızı alma yı unutursanız,  unuttuğunuzu  fark eder etmez bu dozu  alınız ve sonraki  dozu  
her za manki saatte a lınız. 
 
VİTAKOBAL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  tarafından belirtil medikçe, VİTAKOBAL tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi VİTAKOBAL ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  VİTAKOBAL ’i kullanmayı  durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya si ze en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• İlacın uygulandığı bölgede kızarık lık, kaşın tı, yan ma hissi,  
• Nefes darlı ğı, 
• Solunum  sıkıntısı, 
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kay bı, 
• Göğüste sık ışma hissi,  
• Vücutta a şırı sıcaklı k/soğukluk hissi,   
5 / 7 • Boğu lma hissi,  
• Burun ve gözde kaşı ntı, 
• Burun akın tısı, 
• Hapşı rma, 
• Vücutta ka şıntılı kızarı klık/kabarı klık, 
• Karın ağ rısı, bulantı, kus ma, 
• Baş dönmes i, 
• Bayılma hissi,  
• Kalpte ç arpıntı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
VİTAKOB AL’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Tüm  ilaçla r gibi VİTAKOBAL ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekil de sınıflandı rılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r : elde ki verilerden tahmin edile miyor. 
 
VİTAKOBAL kullan ımına bağlı gö zlenen yan etkiler:  
Seyrek:  
• İnfla matuvarlı akne  (yangılı sivilce) oluşumu veya alevlen mesi, 
• Folikülit ( kıl köklerinde ilti haplan ma) oluşu mu veya alevlenmesi  
 
Bilinmiyor: 
• Polisite mia vera (kemik iliğinde kan hücrelerinin  sayısında anor mal derecede ar tış) 
• Yürü mede bozukluk  
• Kuvvetsizlik, güçten dü şme 
• Kayg ı, end işe 
• Baş dön mesi 
• Duyu azalması  
• Koordinasyon bozuklu ğu 
• Sinirlilik hali,  
• Uyuşma  
6 / 7 • Baş ağrı sı 
• Kalp yet ersizli ğine bağ lı olarak solunum  yetmezliği, öde m, karac iğerde büyü me ile 
belirgin hasta lık 
• Akciğe r ödemi 
• Çevresel kan da marlarında tıkanma (periferal vasküler tro mboz) 
• Nefes darlı ğı 
• Hazı msızlık  
• Bulant ı 
• Kusma 
• Hafif, geçici ishal  
• Dil iltiha bı 
• Kaşıntı  
• Geçici ekzantem  (deride döküntü)  
• Artrit (eklem yerlerinde iltihaplanma)  
• Sırt ağrısı 
• Miyalji  (kas ağrısı) 
• Vücutta şişme 
• Genel ağ rı hissi 
• Enjeksiyon  yerinde  ağrı 
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİTAKOBAL ’in saklanması  
VİTAKOBAL ’i çocukları n göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerd e ve ambala jında saklayınız.  
25oC’nin altındak i oda sıcaklığınd a ve ışıkta n koruyara k saklayınız.  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra VİTAKOBAL ’i kullan mayınız, 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz VİTAKOBAL ’i kulla nmayınız.  
  
7 / 7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim  Yeri: 
MEFAR İlaç San.  A.Ş. 
Kurtköy -Pendik  / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talima tı // tarihinde onaylanmıştır.  