 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
NEPİTİN® 600 mg çentikli film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film tablet 600 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kopovidon, polo ksamer 188, mısır nişastası, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil selüloz (5 cps), talk.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. NEPİTİN®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEPİTİN®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. NEPİTİN®  nasıl k ullan ılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. NEPİTİN®’in saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NEPİTİN®  nedir ve ne için kullanılır?  
• NEPİTİN® diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundadır. Bu ilaçlar  
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde  
kullanılır.  
• NEPİTİN® 600 mg çentikli film tablet, 50 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Her bir 
tablet 600 mg gabapentin içeren, beyaz, her iki yüzünde çentik bulunan oval film kaplı 
tabletlerdir.  
• NEPİTİN®, başlangıçta be ynin belirli kısımla rıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdek i sara (epilepsi) 
nöbetlerinde kullanılır. Sara nöbeti tedavisinde,  mevcut tedavi yeterli olmadığında, 
doktorunuz size ve 6 yaşından daha  büyük olan çocuğunuza NE PİTİN® reçete edebilir . 
Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut 
tedaviye ek olarak NEPİTİN® kullanılmalıdır. Ayrıca NEPİTİN® 12 yaş üzeri çocukları 
ve yetişkinleri tedavi etmek için tek ba şına kullanılabilir.   
• NEP İTİN®,  sinir dokusu nun hasarına bağlı ağrı  (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama,  çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, 
acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma,  hissizlik, uyuşma, batma  ve donma gib i çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.   
  2/11 2. NEPİTİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEPİTİN®’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
 
• Gabapentin  veya  NEPİTİN®’in içeriğinde ki herhangi bir maddeye karşı  alerjiniz (aş ırı 
duyarl ılık reaksiyo nunuz)  varsa,  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa . 
 
NEPİTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa,  doktorunuz farklı bir doz uygulayabil ir.  
• Kanın ızın temizlenme si için ka n diyalizi (h emodiya liz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta  
hissed iyorsanız veya hasta iseniz h emen doktorunuz a başvurun uz, bunlar ye ni başl ayan, 
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan NEPİTİN® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara nöbetleri (status epil epticus) gibi yan etkilere ne den olabilir.  
• Diğer antie pileptik ilaç larda o lduğu gibi NEPİTİN® alırke n, nöbet sıklı ğınızda artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak  üzere karma nöbetleriniz var sa 
doktorunuzu bilgilendirini z.  
• 36 haftadan  daha uzun  süreli tedav i uygul anacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, 
zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, do ktorunuz uyku hali  
(somnola ns) ve/veya solunumun baskıla nması gibi merk ezi sinir sistemi  depre syonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEPİTİN® veya  morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı bir doz re jimi uygulayabi lir. 
 
Pazarlama sonrası  deneyi mlerde, ga bapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağıml ılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku ha li, kol ve baca klarda ödem (peri ferik ödem),  
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda  kendi ne zarar verme veya  
intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünc eleriniz olduğunda, hemen dok torunuzla irtib ata 
geçiniz.  
 
Gabapenti n tedav isi sırasında nefe s almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür.  Bu 
belirtileri y aşamanız durumunda ilacı kull anmayı bırakara k derhal doktor unuzu ar ayınız veya 
en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedav isi sırasında ciddi, yaşamı tehd it edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen  3/11 bir tür alerji hücresi sayısı nda artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyar lılık b elirtiler i görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, dök üntü veya ateş ve 
lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik ) gibi aşırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek belirtilerin ciddi b ir medikal olay  habercisi olabileceği ve bu g ibi olayları n acilen 
bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet vey a ağrı hissi, yaşamı tehdit e dici ve böbrek problemlerine neden ola bilen a normal 
kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda 
(kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da 
gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bu lgu ve belirtil erin herhangi birini de neyimle rseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Paza rlama sonrası raporlarda bili nç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif  (zihin sel) bozuklu k bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliys e lütfen doktorunuza  
danışın ız. 
 
NEPİTİN®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
NEPİTİN® yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NEPİTİN® kullanırken alkol a lınmaması önerilmekt edir. Alk ol NEPİTİN® kullanımı sırasında  
yan et ki oluş ma riskini arttırabilir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEPİTİN®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde kullanılma malıdır.  
Hamile kalma ihtimal inize karşı etk ili bir doğum kontrol y öntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların ( özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanl ı kullanılması durumund a) geli şen bebeğ e zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirme lerine uyunuz.  
 
NEPİTİN® kullanırken hamile olduğunuzu fark edersen iz veya  hamile kalm ayı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullan mayı birden bire bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunu zu fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEPİTİN®’in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmek tedir. Bebeğe etkisi  
bilinmed iğinden doktoru nuz tarafından aksi be lirtilme dikçe emzir irken NEPİTİN® kullanımı  
önerilmez.   4/11 Fertilite (doğurganlık)  
 
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı 
 
NEPİT İN® baş dönmesi, sersemlik ve  yorgunluğa ned en olabilir. Bu, özel likle ted avinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa, araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
 
NEPİTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addel er hakkında önem li bilgil er 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madd e içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
Bazı ilaçlar NEPİTİN®’in etkisini değiş tirebilir  veya NEPİTİN® diğer ilaçlar  ile aynı zamanda 
alındığında tek başına diğe r ilaçla rın etkililiğini azalt abilir. Bunlar aşağıdaki  ilaçları kapsar:  
 
• Morfi n gibi opioidler adı verilen ilaçlar NEPİTİN®’in etk isini arttırabildiğinden,  bu 
ilaçlar ı kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza başv urunuz.  Ayrıca bu ilaçların 
NEURONTIN ile bi rlikte kullanılması uyku ve/ve ya solunumun baskılanma sı gibi 
belirtilere neden  olabilir.   
• Eğer NEPİTİN® ile alüminyum veya magnezyum içeren antasidler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırs a, NEPİTİN®’in mideden emilim i azalabilir. B u 
nedenl e, NEPİTİN®’in bir ant asit ilaç alımından en erken 2 saat sonra kullan ılması 
önerilmektedir.  
• NEPİTİN® bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde NEPİTİN® 
kullandığınızı doktor vey a hastanedeki görevlilere  söyleyiniz.  
• Mevcut  tedavin ize ilave olarak, dokt orunuz aksini söylemediği sürece  kendi kendinize  
NEPİTİN® kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı  ilaçlar ile gabapentin  arasında bir 
etkileşi m gözlenmemiştir. Gabape ntin, noretindiron ve/vey a etinil estradiol içeren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz.  NEPİTİN®’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavis inde kullanılan ilaçlar (anti epileptik  ilaçlar) ve a ğız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu  doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, NEPİTİN®’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili  uykuya eğilim  hali (somnolans)  ve hare ket kontrolünde zorluğ a bağlı 
yürüme bozukluğu  (ataksi) gibi bazı yan e tkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin bö breklerden atılımında klinik açıdan önemli o lmayan h afif bir düşüş 
meydana  getirir. Probenesid ile  birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir si stemi  
baskılanmasını (depresy onunu) arttırab ileceğin den birlikte kullanılmamalıdır. 
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile bi rlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya h erhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik probl em için aldığınız ilaçları öze llikle doktorunuza (veya  eczacınıza) 
söyleyiniz.  
  5/11 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
 
3. NEPİTİN® nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NEPİTİN® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınız a sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan  dozu  belirleyecektir.  
 
NEPİTİ N® almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için önerilen doz : 
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEPİTİN® kullanımı:  
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Dokto runuz genellikl e dozunuzu dereceli ola rak artıracaktır.  
Başlang ıç dozu g enellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artır ılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’ e 
bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları  - almanızı söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
 
NEPİTİN® tabletleri doktorunuzun öneris ine uygun olarak alınız. Doktorun uz genellikle  
dozu nuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle gün de 300 mg ile 900 mg  
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli  olarak günde maksimum 3 .600 mg’ a kadar  
artırıl abilir ve doktorunuz bu dozu 3 ’e bölünmüş bir şekilde - örneğin  sabah, öğleden son ra ve  
akşamları almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu :  
 
NEPİTİN® sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEPİTİN®’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  Tabletler eşit  iki parçaya 
bölünebilir.  
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda NEPİTİN® kullanımı:  
 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza b ölünerek verilen 10 -15 mg/kg gibi  düşük bir  
başlangı ç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte  doz dereceli  olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.  
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalı dır. 
 
İlacın günlük dozu genellik le 3 eşit doza bölü nerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir  doz şeklinde alınır.   6/11  
NEPİTİN® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek ha stalığınız yoksa NEPİTİN®’i norma l dozunda  
kullanabi lirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz pl anı çıkarabilir ve/ve ya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlen mesi (hemodiyaliz) işlemini yaptı rıyorsanız  
doktorun uz size farklı bir doz şeması/veya doz reçeteleyebilir.  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
 
Karaciğer sorunu ola nlarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer NEPİTİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla NEPİTİN® kullandıysanız:  
 
NEPİTİN®’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız  bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç k aybı, baş dönmesi, çift görme, ko nuşmada güçlük,  
uyuşukluk, uyku hali , sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde  artışa yol açabilir. 
NEPİTİN®’in doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma 
ile sonuçlanabili r. Derhal  doktorunuzu arayınız  veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolayl ıkla belirleyebilmesi  için kullanmadığınız tüm  
tabletleri kutusu ve kullanma talimatıyla  birlikte yanınıza alınız.  
 
NEPİTİN®’i  kullanmayı  unutursanız:   
 
Bir dozu almayı un utursanız ve eğer bir s onraki doz alma zamanı nız gelmediyse, hatır lar 
hatırlamaz il acınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12  
saatten fazla bir sürenin geçmesi)  durumunda ek bir NEPİTİN® dozunun daha geç alınma veya 
alınmama kararı hekimi niz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozl arı dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
NEPİTİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NEP İTİN® kullanm aya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar v erilirse, bunun dereceli olarak ve en az bi r haftalık bir sü re içinde  
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
Aniden veya doktorunuz söylemeden NEPİTİN® almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahatsızlık hi ssi oluşması riski artar.   7/11  
Gabapen tin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkil er arasında şunla r yer 
alır: endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi  
birini fark ederseniz, do ktorunuza söyl eyiniz. Bu ilacın kullanımı konusu nda başka sorularınız  
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, NEPİTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri  olursa, NEPİTİN®’i kullanmayı dur durun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 
(bunlar, ciddi bir aler jik reaksiy on belir tileri olabilir).  
• Sürekli karın ağ rısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtiler i olabilir).  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren 
solunum problemleri  
 
Bunların hepsi çok c iddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir .  
 
NEPİTİN®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ci ddi ve yaşamı tehdit edici al erjik reaksiyonlara neden olabilir . Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde dökün tüler olabilir ya da  olmayabilir. Böyle bir durum 
hastaneye yatırılmanızı veya NEPİTİN® tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, hemen doktoroun uza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri d öküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezle rinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak , boğaz  ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz  kısmının sararması  
- Anormal mor arma veya ka nama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslar da beklenmeyen a ğrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reak siyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NEPİTİN® tedavisine 
devam edip etmeyeceğiniz e karar verecektir.  
 
• Kanın temi zlenmesi işl emine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı v e/veya güçsüzlük 
hisset meniz  halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabi lir. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.   8/11 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın biri nden a z, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10. 000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.0 00 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın :  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon e ksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hi ssetme  
• Ateş 
 
Yaygın :  
• Yüz, gövd e veya kol veya b acaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı 
• Titrem e 
• Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrı sı 
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede a zalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketl eri 
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• İdrar yolu enf eksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltih aplanma  
• Düşük akyuvar (l ökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artı şı 
• Başkalarına karşı kızgınlık  
• Zihin karışı klığı 
• Duygu durum unda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan k aynaklanan b aş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması vey a kan d amarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit   9/11 • Boğaz ağrı sı 
• Öksürük  
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flat ülans) 
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrı sı 
• Sırt ağrısı  
• Seğirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzl ük 
• Ağrı 
• Rahatsız hisset me 
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz k an hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza  sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler ya ygın olarak  rapor edilmiş tir. 
 
Yaygın olmayan :  
• Ajitasyon ( kronik huzursuzluk , istenmey en ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaks iyonla r 
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde so runa işaret  eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şeker i seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
 
Seyrek :   10/11 • Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada g üçlük, derin ne fes alamama (so lunum depresyonu)  
 
Pazara sunuldukt an sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edi lmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (tro mbositlerde) azalma  
• Hayal görme (Halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi  anormal ha reketlerle ilgi li sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinn itus)  
• Lenf bezl erinin şişmesi (deri altındaki küçük şiş likler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde  sararma (s arılık)  
• Ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, ş işkinlik ve kıza rıklıkl a seyreden iltihap 
(Stevens -Johns on Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen  el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)   
• Kas dokus undaki hasar se bebiyle, iskelet kası dokusunda me ydana gelen ani bozulma  
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da ka s grubunda ani kısa süreli kasılmalar (mi yoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının an i olarak kesilmesinden sonra görül en yan etkiler ( kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, ter leme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçların da değişiklik ( kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme )  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji son ucu yüzde v e boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozu klukları (cinsel  istekt e değişiklikler, boşalma bozuklukları, 
orgazm olamama gibi)  
• Kanda so dyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanı t; nefes al mada 
zorluk , dudakların, bo ğazın ve dilin şişmesi, acil müdah aleyi gerektiren  tansiy on 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (an afilaksi) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yal nızca 
çocuk lar ile yürütül en klinik çalışmalarda bildirilmişt ir. Ek olarak, ç ocuklar la yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aş ırı hareketlilik  (hiperkinezi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan et ki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildir iniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksı nız. 
 
 
 
5. NEPİTİN®’in saklanması   11/11 NEPİTİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında sak layınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
Son kull anma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra NEPİTİN®’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlen en topl ama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi : ALİ RAİF İLAÇ SANA Yİ A.Ş.  
Yeşilce M ahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
  
 
Üretim yeri :   ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB M ahallesi  
10. Cadde  No:3/1 A 
Başakşehir/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 