1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SINGULAIR® 10 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg  montelukast ( 10,4 mg montelukast sodyum olarak) içerir . 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat  
Film kaplama: Hidroksipropil metilselüloz, hidroksipropil selüloz , titanyum dioksit  (E 
171), kırmızı demir oksit  (E 172) , sarı demir oksit  (E 172), karnauba mumu 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SINGULAIR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SINGULAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SINGULAIR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?    
SINGULAIR lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (rese ptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde hava yollarının daralmasına ve 
şişmesine ve ayrıca alerji semptomlarına  neden olur. SINGULAIR, lökotrienleri engelleyerek 
astım belirtilerini iyileştirir ve  astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur ve mevsimsel  alerji 
belirtilerini azaltır (saman nezlesi veya mev simsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  
 
SINGULAIR inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir:   
 Astım: 
SINGULAIR 15 yaş  ve daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde inatçı astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
 SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. A stım atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
    2 
 Alerjik Rinit:  
SINGULAIR alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, akıntısı ve kaşıntısı) kontrolüne 
yardımcı olmak amacıyla kullanılır. SINGULAIR tableti, 15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden ) belirtilerinin giderilmesi için  kullanılır.   
 
SINGULAIR 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 mg etkin 
madde ( montelukast ) bulunmaktadır.  
 Bej, bir tarafında SINGULAIR diğer tarafında MSD 117 baskılı kenarları yuvar latılmış kare film 
kaplı  tabletlerdir . 
 
Astım nedir ?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan havayollarından ötürü nefes almada zorluk. Hava yollarının bu daralması çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir. 
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas hava 
yolları  
• Hava yollarında şişme (iltihap)  
 Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs sıkışması  
 Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
     -Sulu, şiş, kırmızı, kaşıntılı gözler  
 
2. SINGULAIR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi  probleminiz ya da alerjinizi doktorunuza bildiriniz.  
 
SINGULAIR'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var ise), 
 SINGULAIR'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SINGULAIR almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Eğer:  
• Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral (ağızdan alın an) SINGULAIR akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  3 
 • Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız 
önemlidir. SINGULAIR doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin ) alınca kötüleşiyorsa, SINGULAIR 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davranış 
ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4). 
Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın.  
 SINGULAIR' in yiyecek ve içecek ile kullanılması :  
SINGULAIR 10  mg gıdalarla birlikte veya ayrı olarak  alınabilir.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, SINGULAIR almadan önce  doktorunuza 
danışmalısınız.  Doktorunuz bu dönemde SINGULAIR kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SINGULAIR'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, SINGULAIR almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SINGULAIR’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir.  SINGULAIR ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.   
 SINGULAIR 10 mg'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SINGULAIR laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SINGULAIR’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya SINGULAIR diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıd aki ilaçları alıyorsanız, SINGULAIR'e 
başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 4 
 • fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır ) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanıl ır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanıl ır)  
• gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan  yüksek yağ düzeyinin  
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SINGULAIR nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol edin.  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş v e üzeri ergen ve erişkin ler için:  
• SINGULAIR’i günde bir kez akşamları alın. (bkz. Uygulama yolu ve metodu). 
• SINGULAIR’i astım belirtileri yaşamasa nız veya ani gelişen bir astım atağı geçirmeseniz bile, 
doktorunuz size reçetelediği sürece her gün almalısınız . 
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığın ızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda b ulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı  bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli  ergen ve  erişkinlerde (15 yaş ve üzeri):  
• SINGULAIR'i  günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• SINGULAIR’i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SINGULAIR sadece ağız yoluyla alınır.  
• SINGULAIR’i öğün zamanlarından bağımsız olarak alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
SINGULAIR kullanıyorsanız, montelukast etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan 
emin olunuz. 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanım  
Bu ilacı 15 yaşından küçük çocuklara vermeyin iz. Bu ilacın, yaş aralığına bağlı olarak 18 yaşın 
altındaki çocuk hastalar için farklı formları mevcuttur.  
• 2-5 yaş arası çocuklar için SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.   
   5 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  (Böbreğin normal işlevini yerine getirememesi) olan hastalarda doz ayarlaması 
yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği  (Karaciğerin normal işlevini 
yerine getirememesi)  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalara ilişkin veri yoktur. 
 
Eğer SINGULAIR'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SINGULAIR
 kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve 
aşırı hareketliliktir.  
 SINGULAIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 SINGULAIR
'i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
 İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 SINGULAIR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SINGULAIR, astımınızı ancak ilacınızı almaya devam ederseniz tedavi edebilir.  
SINGULAIR’i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. SINGULAIR 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SINGULAIR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. SINGULAIR 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan en az bir inde 
görülen) ve SINGULAIR ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır :  
• karın ağrı sı 
• baş ağrısı  
 SINGULAIR’in  yan etkileri genellikle hafiftir ve SINGULAIR ile tedavi edilen hastalarda  
plasebo ya (ilaç içermeyen  tablet)  göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanı mlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hasta dan en az 1'inde görül ür. 
Yaygın : 100 hasta dan 1 -10'unda görül ür. 
Yaygın olmayan : 1000 hasta dan 1 -10'unda  görül ür. 6 
 Seyrek : 10.000 hasta dan 1-10'unda  görül ür. 
Çok seyrek : 10.000 hasta dan birinden az görül ür. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdakilerden biri olursa, SINGULAIR'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne 
yol açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitasyon), depresy on 
• Nöbet  
 Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:   
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss 
Sendromu) (bkz. Bölüm 2)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
disoryantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme) , intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Yaygın:  
• Diyare , bulantı , kusma   
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama  
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması , 
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık,  
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  7 
 • Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas hareketleri  
 Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler  (eritema nodozum) 
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif (takıntılı düşünceler, fikirler ve 
dürtüler)- kompulsif (tekrarlayan davranışlar ve zihinsel eylemler) semptomlar, kekeleme 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SIN GULAIR’in saklanması  
SINGULAIR
’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SINGULAIR'i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SINGULAIR'i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
                          Şişli - İstanbul  
     Üretim yeri :    Sanofi İlaç  Sanayi ve Tic aret A.Ş.  
                        39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  