1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİOPRAM® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  10 mg essitalopram a eşdeğer 12,78  mg essitalopram oksalat    
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  (E460) , krospovidon, kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit, s odyum lauril sülfat, povidon, magnezyum stearat (E572), opadry II 
beyaz [ polivinil alkol, polietilen glikol  (E1521) , titanyum dioksit (E171), talk (E553b) ]. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TİOPRAM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOPR AM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOPRAM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOPRAM®’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİOPRAM® nedir ve ne için kullanılır?  
• TİOPRAM® 10 mg film kaplı tabletler, her biri 10 mg essitalopram içeren beyaz, oval, 
bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir.  
 TİOPRAM® tabletler 28 film kaplı tablet  içeren ambalajlarda sunulmaktadır. 
 TİOPRAM® essitalopram içerir. Bu ilaç , depresyon (majör depresif du rumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu)  veya agorafobisiz panik bo zukluğu, sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif-kompul sif (saplantı -zorlantı ) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
 Essitalopram, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI) olarak adlandırılan bir Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 15 
 antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin d üzeylerini arttırırlar. Serotonin  sistemind eki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir. 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile,  TİOPRAM® kullanmaya devam ediniz.  
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuş malısınız.  
 
2. TİOPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya TİOPRAM® içerisindeki diğ er maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı maddeler), 
 MAO (monoamin oksidaz)  inhibi törleri grubuna  dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklo bemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibi yotik) kull anıyorsanız, 
 Pimozid (antipsikotik)  kullanıyorsanız, 
 Doğu ştan gelen veya sonradan yaşadığınız  anormal kalp ritmi (EKG ’de görüntülenen  
(kalbin nas ıl çalıştığını  değerlendiren bir ince leme ) hikayeniz varsa , 
 Kalp ritmi problemleriniz i çin ila ç kulla nıyorsa nız veya kalp ritminizi etkileyebilecek  
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler ( örneğin : fenotiyazin türevleri, 
pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler ( örneğin : 
sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak 
üzere anti -sıtna ilaçları), bazı anti alerji ilaçları  (astemizol, hidroksizin,  mizolastin) 
kulla nıyorsa nız (bkz. “ Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı”). 
 
TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TİOPRAM® almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen dokto runuza, 
dikkate alınması gereken başka  bir durumunuz  veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasında ilk defa epilepsi (sara)  nöbeti 
ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olur sa TİOPRAM® kullanımına son 
verilmelidir  (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”), 
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk  varsa, dokto runuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir, 3 / 15 
  Eğer diyabetiniz varsa, TİOPRAM® tedavisi kan şe keri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü  ilaçların dozunun  ayarlanması gerekebilir, 
 Eğer  kandaki sodyum seviyeniz düşük se, 
 Eğer  kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz varsa veya hamileyseniz (bkz. 
"Hamilelik").  
 Eğer  elektrokon vulzif tedavi (elektroşok tedavisi)  alıyorsanız, 
 Eğer  koroner kalp hastalığınız varsa, 
 Yakın zamanda kalp krizi ge çirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa  veya 
geçmişte ya şadıysanız, 
 Dinlenirken kalp at ış hızınız  düşükse ve/veya uzun s üren şiddetli ish al ve kusma  
(hastal ık hali) sonras ında veya di üretik (idrar s öktürücü  ilaç) kulla nımı sonucu tuz  
kayb ınız varsa , 
 Ayaktayken h ızlı veya d üzensiz kalp atışınız , bay ılma, d üşme veya ba ş dönmesi  gibi 
kalp h ızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar yaşıyorsa nız, 
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa. . 
Torsade s de pointes (bir t ür kalp ritim bozuklu ğu) geli ştirme riski y üksek olan  hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni ge çirilmi ş kalp krizi  olanlar, kalp at ım hızı 
yava ş olanlar ya da e ş zamanl ı hastal ık veya ila ç kulla nımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini n düşük  olmas ı) ya da  hipomagnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesini n düşük  olmas ı) yatkınlığı  olanlarda  dikkatli olunmas ı önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı (bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu 
durum, garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel 
aktiviteyle karakter izedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
TİOPRAM® gibi selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya selektif serotonin 
nörepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) ilaçlar cinsel işlev bozukluğu semptomlarına yol 
açabilir (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?” ). Bazı hastalarda  tedaviyi durdurduktan sonra  da bu 
semptomlar devam e debilmektedir . 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler  antidepresan ilk kullanılmaya 4 / 15 
 başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 
2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
 Eğer daha önce intihar veya ken dinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin art tığını  göstermişti r. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip oldu ğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli 
olup olmadı klarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk ay larında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin  gerek aileniz  gerekse sizi 
tedavi edenler t arafından yakinen izlenmeniz  gereklidir.  TİOPRAM®, 18 yaş ve üzeri 
hastalarda depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya 
agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete 
bozukluğu ve obse sif-kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında 
kullanılır. TİOPRAM® çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. 
TİOPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği 
araştırılmam ıştır. 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı  
TİOPRAM®, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adö lesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğun lukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu  bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 
yaşın dan küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek , TİOPRAM® başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya TİOPRAM® vermişse ve siz bu konuda 
konuşmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza  başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hasta ysanız  
TİOPRAM® kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye 5 / 15 
 giderse, doktorunuz a bildirmelisiniz. Ayrıca  TİOPRAM®’ın bu yaş grubundakilerin büyüme, 
olgunlaşma , bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri 
henüz belli değildir.  
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİOPRAM ®’ın yiyecek,  içecek ve alkol ile kullanılması  
TİOPRAM®’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz  (bkz. “TİOPRAM® nasıl kullanılır?”).  
TİOPRAM®’ın alkol  ile etkileşmesi beklenme z. Ancak  birçok ilaçta olduğu gibi, 
TİOPRAM®’ın alkol  ile birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla riskleri ni ve yararları nı tartışmadan TİOPRAM® kullanmayınız.  
Eğer hamileliğin son 3 ayında TİOPRAM® kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut 
ısısı değişiklikleri, beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan şeke ri, katı veya gevşek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler , sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve 
uyku bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Doktorunuza TİOPRAM® kulland ığınızı  mutlaka söyleyiniz. Hamile liğiniz  sırasında , özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız  TİOPRAM® gibi ilaçlar , yenidoğan 
bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya 
çıkma riskini arttıra bilir.  Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi 
görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.   
TİOPRAM®’ı hamil eliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz 
veya ebe hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için TİOPRAM® kullandığınızı 
bilmelidir.  
Hami lelik sırasında TİOPRAM® kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  6 / 15 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİOPRAM®’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız TİOPRAM® kullanmanız  
önerilmez , ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde  kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sita lopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİOPRAM®’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
TİOPRAM®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da s on zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)”  adı verilen bir grup ilaç  
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler ). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, TİOPRAM® almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. TİOPRAM®’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan ö nce 7 gün beklemeniz gerekir.  
 Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini artırırlar.  
 Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitö rleri”.  Bu ilaçlar yan etki riskini ar tırırlar.  
 Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
 Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır) . 
 İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon t edavisinde kullanılır).  7 / 15 
  Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol  ve benzeri 
ilaçlar  (opioidler,  şiddetli ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Simetidin , lansoprazol  ve omeprazol (mide ülseri  tedavis inde kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopram ın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
 St. John ’s Wort; (Sarı kan taron : Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan bitkisel 
bir ürün.  
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak  
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla anti agregan  olarak kullanılan ilaçlar).  Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz  kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu 
teyit etmek amacıyla , TİOPRAM®’a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını 
kontrol etmek isteyebilir . 
 Nöbet eşiğini dü şürme riskleri nedeniyle meflok in (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
 Nöbet eşiğini düşürme  riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar) . 
 Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin 
ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında TİOPRAM®’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
 Kalp ri tmi problemleriniz i çin ila ç kulla nıyorsa nız veya S ınıf IA ve III  antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri i çin veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler 
(örneğin : fenotiyazin t ürevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik  antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bile şikler ( örneğin : sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hasta lıklarına kar şı 
etkili baz ı ilaçlar (astemizol, hidroksizin,  mizolastin) gibi kalp ritmi ni etkileyebilecek 
ilaçlar al ıyorsan ız TİOPRAM® kullanmay ınız. 
 Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini artırırlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 8 / 15 
 3. TİOPRAM ® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİOPRAM®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. E ğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Doz doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman z aman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku  
nöbetleridir)  
TİOPRAM®’ın başlangıç dozu, günde 10 mg ’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca 
günde tek doz olarak 5 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  20 
mg’a yükseltilebilir.  
Sosyal a nksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg ’a düşürebilir veya  günde en fazla  20 mg ’a yükseltebilir.  
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Do z, doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla  20 mg ’a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu v e metodu:  
TİOPRAM®’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Film kaplı t abletleri su ile birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır.  
Film kaplı t abletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, 
ikiye bölünebilir. Film kaplı t ablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla 
bastırılarak ikiye bölünebilir.  9 / 15 
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenl ik çağındakiler : 
TİOPRAM® çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için l ütfen bölüm 2 “TİOPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e 
bakınız.  
Yaşlı  hastalar  (65 yaş üstü):  
TİOPRAM®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg ’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla  10 mg ’a yükseltilebilir.  
 
 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından  
reçete edildiği şekilde alınız.  
Karaciğe r yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında 
başlangıç dozu olarak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olun malıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
CYP2C19 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz  arafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
Tedavinin s üresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi  
hissetmeniz biraz zaman al sa da TİOPRAM®’ı kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
TİOPRAM®’ı doktorunuzun tavsiye ettiği sü re boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 10 / 15 
 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
Eğer TİOPRAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOPRAM® kullandıysanız : 
TİOPRAM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin aci l servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan b asıncında düşme  
ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken TİOPRAM® kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
TİOPRAM®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yat madan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
TİOPRAM® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz  bırakmanızı önermeden TİOPRAM®’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, TİOPRAM® dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
TİOPRAM® kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu  
belirtiler  TİOPRAM® tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görülü r. TİOPRAM® uzun süre  
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk 
daha yüksektir. Birçok hastada  belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kend iliğinden geçer. 
Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya 
daha uzun). Eğer, TİOPRAM®’ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz s izden ilacınızı  tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak  bırakmanızı isteyebilir.  
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şok u duygusu (daha az yaygın olarak ), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 11 / 15 
 terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı , 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı) , görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİOPRAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 ’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100 ’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000 ’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10 000’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebile ceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz TİOPRAM®’i kullanmayı durdurunuz  
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
Yaygın olmayan : 
• Mide-bağırsak  kanamaları dahil  anormal kanamalar  
Seyrek : 
• Eğer deride, dilde, dudak , yutak  veya yüzde şişme olursa , kurdeşen olursa  veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk hissederseniz  (alerjik reaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titre me ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, acil tıbbi  
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  12 / 15 
 Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler,  (ayrıca bkz.  “TİOPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı , bay ılma. Bunlar hayat ı tehdit eden ve Torsades de  Pointes 
olara k bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “TİOPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
•  Bulantı  
•  Baş ağrısı  
Yaygın : 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, se rsemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orga zm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
Yaygın olmayan : 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kula k çınlaması  (tinnitus)  13 / 15 
 • Saç dökülmesi  
• Aşırı adet  kanama sı 
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
Seyrek : 
• Saldırganlık, deperso nalizasyon  (kişinin  vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri,  (ayrıca bkz.  “TİOPRAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostati k 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri, örneğin cilt ve mukoza  (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hormonun salgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve kanı 
seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
•  Mani  (taşkınlık nöbeti)  
 Bu grup ila çları kullanan hastalarda kemik kırıkları  riskinde artma g özlenmi ştir. 
 Kalp ritminde de ğişiklik (" QT aralığında  uzama" olarak adland ırılan , EKG ’de 
(elektrokardiyogram) g örülen kalbin e lektriksel aktivitesi)  
 Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası kanama). Daha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik".  14 / 15 
 Ek olarak, essitaloprama ( TİOPRAM®’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren 
ilaçlarda saptanan bazı ya n etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali )) 
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
 5. TİOPRAM®’ın saklanması   
TİOPRAM®’ı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihin den sonra TİOPRAM®’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİOPRAM®’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No:156  15 / 15 
 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onay lanmıştır.  
 