1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
METACARTİN 1 g/5 ml İ.M/İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
Steril, apirojen 
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: Her bir 5 ml’lik ampul 1 g Levokarnitin içerir. 
Y
ardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. METACARTİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. METACARTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METACARTİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METACARTİN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METACARTİN nedir ve ne için kullanılır? 
META
CARTİN, Levokarnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. Levokarnitin, memelilerin 
enerji metabolizması için zorunlu olan doğal bir maddedir. Özellikle kalp kası ve iskelet 
kasları gibi dokular için gerekli olan enerji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin 
mitokondri (bir hücre içi organeli) girişini kolaylaştırır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 METACARTİN, 5 ml’lik amber renkli ampullerde sunulur. Berrak, renksiz, pratik olarak 
pa
rtikülsüz çözelti görünümündedir. 
META
CARTİN, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
 Birincil karnitin yetersizliği, 
 Hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin yetersizliği. 
2. METACARTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
METACARTİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer METACARTİN ’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız. 
METACARTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 İnsulin veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü 
tedavi) alan şeker hastalarında Levokarnitin uygulanması hipoglisemiye (kan şekeri 
düşüklüğü ) yol açabilir. Bu hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir. 
 Damar yoluyla METACAR TİN tedavisi, akut yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan 
ilaç alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağızdan 
tedaviye geç ilir. 
 METACARTİN ile tedaviniz sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, 
hayati belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı 
periyodik olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir, 
 Diyaliz hastasıysanız veya ağır böbrek yetersizliğiniz varsa, METACARTİN’in atılımı 
böbrekler yoluyla gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin 
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin-N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanı z 
gerekir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep ola n 
trimetilamin birikimine yol açar. Bu du rum, damar yoluyla uygulamada gözlenmez. 
 METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin 
(pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  3 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
METACARTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınların uygun bir doğum kontrolü uygulamaları 
tavsiye edilmektedir.  
Levokarnitin hamile kadınlarda yalnızca, yararın doğacak bebekte oluşabilecek olası 
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır. METACARTİN gerekli olmadıkça 
g
ebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
T
edavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Levokarnitin emziren kadınlarda yalnızca, anneye olan yararın bebekte oluşabilecek olası 
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
METACARTİN, araç veya makine kullanma becerinizi olumsuz yönde etkilemez. 
M
ETACARTİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
META
CARTİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında METACARTİN uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı 
düşmesi) yol açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz doktorunuza danışınız. 4 
 METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu 
nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer 
testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. METACARTİN nasıl kullanılır? 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Damar yoluyla METACARTİN tedavisi, ani yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç 
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağızdan tedaviye geçilir.  
Doktorunuz size verilmesi gereken METACARTİN enjeksiyon miktarını dikkatli bir şekilde 
hesaplayacaktır ve bu doz tedaviye vereceğiniz yanıta göre çeşitlilik gösterebilir. Doktorunuz, 
vücudunuzdaki ilaç miktarını takip etmek için sizden kan ve idrar örneği alabilir.  
Doktorunuz METACARTİN’i damarınızın içine 2-3 dakikada yavaş bir şekilde 
uygulayacaktır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla METACARTİN kullandıysanız 
META
CARTİN ile aşırı doza bağlı bir etkilenme bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep 
olabilir. Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
METACARTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
METACARTİN ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
METACARTİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
L
evokarnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi METACARTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
 Nöbet (bilinç kaybı, vücutta kasılmalar, nefes almada zorlaşma) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
g
örülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok seyrek: 
 Bulantı 
 Kusma 
 İshal 
 Mide krampları 
 Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir) 
Bilinmiyor: 
 Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  6 
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. METACARTİN’in saklanması 
METACARTİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra METACARTİN’i kullanmayını z. 
AŞAĞ
IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR: 
Birincil karnitin eksikliği 
Genellikle önerilen günlük doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 100 mg’dır. Günlük doz 
size 3-4 doza bölünmüş şekilde verilecektir.  
Hemodiyaliz (kan diyalizi) hastalarında ikincil karnitin eksikliği: 
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), yukarıda 
anlatıldığı şekilde vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. 
Tedavi en az 3 ay sürmelidir. Bu, serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması 
için gerekli olan süredir. İntravenöz METACARTİN’in ilk tedavi programında önemli 
derecede klinik yarar elde edilirse, devam eden tedavi olarak günlük 1 g METACARTİN oral 
solüsyon kullanılabilir. Diyaliz gününde, METACARTİN oral solüsyon seansın sonunda 
uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
METACARTİN kas ve damar içine uygulanır. 
METACARTİN, damar içine, 2-3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, 
gün boyunca 3-4 saat ara ile uygulanmalıdır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50-100 mg 
Levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 7 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar 
içine 1 ampul (1 g Levokarnitin) METACARTİN (haftada 3 defa) yeterlidir. 
Karaciğer yetmezliğ i: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum 
bulunmamaktadı r. 
Eğer METACARTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Evr
en Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
 Güne
şli, Bağcılar, İstanbul 
 Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim Yeri:    Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad.,No:20 
Kurtköy-Pendik / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 11/12/2014 tarihinde onaylanmı ştır. 