 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
SPİMET 1.5 MIU/250 mg Film Tablet  
Oral yol ile kullanılır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet; 1 .5 MIU spiramisin, 250 mg metronidazol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Prejelatinize nişasta, Laktoz monohidrat , Sodyum nişasta glikolat  
(tip A) , Mikrokristal selüloz , Magnezyum stearat, Hidroksipropil metil selüloz, Makrogol  
6000 , Titanyum dioksit (E171), Saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talim atında:   
1.  SPİMET  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SPİMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SPİMET  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SPİMET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPİMET  nedir ve ne için kullanı lır? 
SPİMET’in etkin maddel eri spiramisin ve metronidazoldü r. SPİMET’in farmakoterapötik 
grubu antibakteriyel kombinasyonlardır.   2 SPİMET karton kutu içerisinde 1.5  MIU spiramsin ve 250 mg metronidazol kombinasyonu 
içeren 10 adet film tablet şeklinde sunulma ktadır.  
SPİMET akut, kronik ya da tekrarlayan dental enfeksiyonlarda kullanılır. Bunlar;  
- Diş abseleri, deri altındaki dokunun iltihaplanması (flegmon), üst çene kemiğinin ön 
orta kısmındaki dokuların iltihabı ( premaksiller selülit ), dişlerde kuronu çevrel eyen 
yumuşak dokunun iltihabı (perikoronit)  
- Diş eti iltihabı (gingivit), ağız mukozası iltihabı (stomatit)  
- Diş çevresi zarının iltihabı (periodontit)  
- Parotis bezinin iltihabı (parotidit), çene altı bezi iltihabı (submaksilarit)  
 
SPİMET ayrıca odonto -stomat olojik ( ağız boşluğu ) ameliyatlarda operasyon sonrası lokal 
enfeksiyon komplikasyonlarında önleyici tedavi olarak kullanılır.  
 
2. SPİMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPİMET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  imidazollere, spiramisine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa kullanmayınız.  
15 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
Tedavi süresince, disülfram ve alkol ya da alkol içeren ilaçlar  ve içecekler  kullanmayınız  
(antabuse etki) . 
 
SPİMET ’i aşağıdaki duruml arda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  SPİMET ile tedaviye başlandıktan sonra herhangi bir deri rahatsızlığı yaşarsanız, 
SPİMET tedavisine son verip doktorunuza başvurunuz.  
Tedavinin başlangıcında pustular erüpsiyon ile ilgili yayılmış ateşli eritemin görülmesi, a kut, 
yayılmış eksantematik pustulosis’in bir belirtisi olabilir; tedavi durdurulmalıdır ve spiramisin 
tek başına veya başka bir ilaçla birlikte uygulanmamalıdır.  
Metronidazol içeriğine bağlı olarak, şiddetli, kronik veya evolütif santral veya periferal 
nörolojik rahatsızlığı olan hastalarda nörolojik durumun şiddetlenme riskini dikkate 
alınmalıdır.  
Ataksi (hareket düzensizliği), baş dönmesi ve zihin bulanıklığı (konfüzyon) durumlarında  
tedaviyi sonlandırınız.  
            3 Eğer aşağıda verilen ve az görülen me tabolik bozukluklardan birine sahipseniz SPİMET’i 
kullanmayınız (laktoz içeriği);  
- Doğuştan  beri görülen kanda şeker birikmesi (konjenital galaktosemi),  
- Glikoz  ve galaktoz emilim bozukluğu (malabsorbsiyon) sendromları,  
- Laktaz  eksikliği vakaları  
Glikoz -6-Fosfat-Dehidrojenaz eksikliği (Kansızlığı tetikleyen kırmızı kan hücreleri enzim 
eksikliğinin neden olduğu, nadiren görülen kalıtımsal bir hastalıktır ) olan hastalarda çok nadir 
hemoliti k anemi vakaları bildirilmiştir.  Bu tip hastalarda spiramisin’in kullanıl ması 
önerilmemektedir.  
Eğer geçmişinizde hematolojik bozukluk var ise, SPİMET’in yüksek doz ve/veya uzun dönem 
tedavilerinde özellikle lökosit sayımlarınızın kontrolü ile düzenli kan tahlilleri yaptırmanız 
önerilir.  
Eğer kanda lökosit sayınızda azalma (lö kopeni) görüldü ise, tedaviye devam etmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Uzun dönem tedavi durumlarında, periferik ya da santral nöropati (hareketlerin kontrol 
edilmesinde zorluk, karıncalanma hissi, baş dönmesi, kasılma) gibi beklenmeyen yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SPİMET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanma yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etk ileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
SPİMET’in hamilelerde kullanımının zararlı olup olmadığı bilinememektedir. Bu nedenle, 
olası riskler göz önüne alınarak gerekli olduğunda ve dikkatle kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4 Spiramisin ve metronidazol anne sütüne geçtiği için, SPİMET emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer zihin bulanıklığı, halüsinasyon, kasılma gibi  semptomlar yaşıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız . 
 
SPİMET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPİMET içerisinde laktoz monohidrat bulunur. Bu nedenle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı into leransınız olduğu söylenmiş ise bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir SPİMET tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder.; yani esasında 
“sodyum içermez.”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SPİMET’i alkol içeren ila çlar ile birlikte kullanmayınız (antabuse etki).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPİMET  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  Yemeklerle birlikte, günde 2 veya 3 tableti, 2 
veya 3 defa da alınız. (yani; 3 – 4.5 MIU spiramisin ve 500 – 750 mg metronidazol).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral yol ile kullanınız.  
   
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
15 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için kullanılan dozu kullanınız.  
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanımı yoktur .  5 Eğer SPİMET ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPİMET  kullandıysanız:  
SPİMET ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
  
SPİMET ’i kullanmayı unutursanız   
Tedaviye normal  düzeninde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPİMET  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Tedavi sonlandırıldıktan sonra oluşabilecek herhangi bi r etki tanımlanmamıştır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPİMET ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPİMET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
- Ateş ile birlikte de seyredebilen ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker , döküntü  ve çok 
seyrek olarak alerjik şok.  
- Akut yaygın püstüler erüpsiyon (ekzantematöz püstüloz).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin SPİMET ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
- Karıncalanma ve uyuşma hissi, baş ağrısı, halüsinasyon, kasılma, baş dönmesi, 
hareketleri kontrol etmekte zorluk, zihin karışıklığı.  
- Anormal karaciğer  fonks iyon testleri, hepatit.  Bu yan etkiler tedavi kesildiğinde 
kaybolur.   6 - Kırmızı kan hücrelerinde yıkım, kandaki beyaz kan hücreleri ve trombosit 
seviyelerinde azalma ile görülen anemi.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu c iddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Tat almada bozukluk, paslı dil.  
- İdrar renginde koyulaşma (ilaç altılımı nedeni ile).  
- Karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishalle seyreden bağırsak r ahatsızlığı 
(psödomembranöz kolit), pankreas iltihabı (pankreatit). Bu yan etkiler tedavi 
kesildiğinde kaybolacaktır.  
Bunlar SPİMET ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SPİMET 'in Saklanması  
SPİMET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPİMET ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SPİMET ’i kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  7 Ruhsat Sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. Lt d. Şti.  
Yeşilyurt Sokak - 3/2 Çankaya/Ankara, TÜR KİYE  
Tel: (0312) 427 43  57 - 58 
Fax: (0312) 427 43 59  
 
Üretici:   
Merkez Laboratuarı İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Taşdelen – Çekmeköy – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 25/01/2012 tarihinde onaylanmış tır.   