KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFENTOL şurup  
Ağızdan alınır  
• Etkin madde : Her ölçekte (5 ml) 12,5 mg fenilpropanolamin ve 100 mg gliseril gayakolat  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol  %70, EDTA disodyum, Sodyum benzoat, Sakarin sodyum, 
Polietilen glikol 6000, Gliserin, Sitrik asit monohidrat, Sodyum sitrat, FDC yellow No:6, 
Cherry esansı, Deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLİFENTOL nedir ve n e için kullanılır?  
2. GLİFENTOL ’ü kullanmada n önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. GLİFENTOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. GLİFENTOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. GLİFENTOL nedir ve n e için k ullanılır?  
GLİFENTOL , öksürük ve soğuk algınlığı için sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen 
ilaç grubunun bir üyesidir. GLİFENTOL 150 ml’lik cam şişeler içinde bulunmaktadır.  
 GLİFENTOL’ün içerdiği fenilpropanolamin bir dekonjestandır ve kan da marları nı büzer, 
böylece burun, si nüsler ve solunum yollarındaki mukozaların konjesyonunu ( şişkinliğini) 
giderir. Alerji, saman nezlesi, sinüs tahrişi ve soğuk algınlığı ile ilgili konjesyonun 
giderilmesinde kullanılır.  
GLİFENTOL, balgamlı ve göğse  inmiş öksürük ile birlikte görülen üst solunum yolu 
rahatsızlıklarında belirtilerin rahatlatılmasını sağlar. Burnu açarak, burun akıntısını durdurur ve balgamın dışarı atılmasını sağlayarak hastayı rahatlatır.  
1 
  
2. GLİFENTOL’ ü kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
GLİFENTOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Eğer yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
• Eğer koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa, 
• Eğer monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu 
ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse, 
• Öksürük veya soğuk algınlığı ilaçları kullanıyorsanız,  
• Eğer birkaç haftadır soğuk algınlığınız vars a ya da öksürüğünüzden kan geliyorsa ya 
da astım veya amfizem sebebiyle çok fazla balgam geliyorsa,  
• Eğer ş iddetli derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa, 
• Eğer diğer burun tıkanıklığını gideren ilaçlar (dekonjestanlar), sempatomimetikler, 
yüksek tans iyon ilaçları (ör. guanetidin, metil dopa, alfa ve beta blokörler, debrisokin, 
bretilyum, betanidin), kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah 
baskılayıcı ilaçlar, bazı antidepresan ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Feokromositoma olan hastalar da (böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)   
• Eğer şeker hastalığınız varsa,  
• Eğer şiddetli karaciğer yetmezliğiniz v arsa 
• Eğer göz tansiyonunuz (glokom) varsa  
• Eğer tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 
GLİFENTOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp ritm bozukluğunuz varsa  
• Hafif veya orta şiddette tansiyon hastalığınız varsa  
• Prostat büyümeniz varsa  
• Daha ö nce size uzamış QT sendromu ve Torsades de pointes tanısı konduysa veya bu 
hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• 7 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
• Seyrek olarak fenilpropanolamin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyar an ilaçlarla 
beynin arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü 
ansefalopati (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar 
2 
 ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların 
çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve bulguları gelişmesi halinde fenilpropanolamin hemen kesilmelidir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
GLİFENTOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kafeinin (kola, çay, kahve vb içinde bulunur) kan düzeyleri ni artırır ve bunların aşırı 
tüketimleriyle birlikte yüksek tansiyona bağlı şika yetleri şiddetlendirebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
GLİFENTOL'ün hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu 
nedenle sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumla rda 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
GLİFENTOL'ün içerdiği fenilpropanolaminin anne sütüne geçmesi ile ilgili bilgiler 
yetersizdir , bu nedenle doktorunuz  tarafından kullanmanız söylenmedikçe emzirme 
döneminizde GLİFENTOL'ü kullanma yınız. 
Araç ve makine kullanımı  
GLİFENTOL baş dönmesi veya sersemlik yapabilir. Baş dönmeniz varsa araç ya da 
makine kullanmayınız. 
 
GLİFENTOL’ ün iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GLİFENTOL  yardımcı madde olarak sorbitol içer mekted ir, bu nedenle eğer daha 
önce den doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı dayanıklılığınızın olmadığı 
söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her ölçekte (5ml) 23 mg’ın altında  sodyum ihtiva eder. Uygulama yolu 
sebebiyle içerdiği sodyumun herhangi bir yan etkisi beklenmez.  
İçerdiği FDC yellow (günbatımı sarısı) no:6 yardımcı maddesi sebebiyle aler jik 
reaksiyonlara sebep olabilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GLİFENTOL'ü burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, iştah kesici 
ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAO  (monoaminoksidaz) inhibitörleri ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın fenilpropanolamin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların 
3 
 etkisini kısmen te rsine çevirebilir. GLİFENTOL furazolidon (barsak enfeksiyonlarında 
kullanılır) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur. Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kul lanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır. Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hi pertansiyon riskini artırır. 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
Ayıca şu ilaçlarla da etkileşmektedir: indometasin (ağrı kesici ve  iltihap  giderici), 
bromokriptin (adet düzensi zliği, iktidarsızlık ve göğü slerden süt gelmesi vb belirtilerle 
seyreden beyinde hipofiz adenomu tedavisinde kullanılır), kafein (kahve, çay, kola, çikolata vb ürünlerde bulunur), teofilin (astım vb hastalıklarda kullanılır) . 
GLİFENTOL’ün içerdiği gliseril gayakolat disülfiram (alkol tedavisinde caydırıcı ilaç 
olarak kullanılır), metronidazol ( antibiyotik) ve prokarbazinin (lenfoma gibi bazı 
kanserlerin tedavisinde kullanılır) etkilerini artırabilir. İdrarda bakılması istenen vanil 
mandelik asit testinde  (bazı tümörlerin araştırılması ve tedavilerinin izlenmesinde 
kullanılır)  hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir. Öksürük baskılayıcı ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GLİFENTOL n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen dozlar  
6-12 yaş çocuklarda her 4 saatte bir 1 ölçek  
12 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde her 4 saatte bir 2 ölçek  
Uygulama yolu ve metodu:  
GLIFENTOL ağız yoluyla alınır, ölçeği kullanılarak verilmelidir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda ancak doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde 
kullanılmalıdır.  Altı (6) yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır. Ancak yaş ile birlikte böbrek ve karaciğer fonksiyonları da azalacağından ileri yaştaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
60 yaş üstünde dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız varsa veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Tedavinizde bazı değişiklikler yapmak isteyebilir.  
4 
 Eğer GLİFENTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFENTOL kullandıysanız:  
GLİFENTOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı i le konuşunuz.  
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim 
bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz ( bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve a ni 
yükselen kan basıncı gelişebilir. 
GLİFENTOL’ün içerdiği f enilpropanolamin nedeniyle doz aşımında aşırı yorgunluk, 
terleme, baş dönmesi, kalp atışında yavaşlama ve koma  olabilir.  Acil tıbbi yardım isteyin.  
 
GLİFENTOL’ ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GLİFENTOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLİFENTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kada r az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFENTOL' ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (soluk almada güçlük, boğazınızın tıkanması, dudaklarınızı n, 
dilinizin veya yüzünüzün şişmesi veya ürtiker/kurdeşen)  
• Nöbetler  
• Alışılmadık davranışlar veya varsanılar (halüsinasyonlar)  
• Kalp atımında düzensizlik veya hızlanma  
• Kan basıncında yükselme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİFENTOL ’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
• İştahsızlık  
• Mide şikayetleri  
Seyrek:  
• Ani gelişen mani durumu (anormal olarak artmış ya da rahatsız edici ruh hali)  
• Paranoya  
• Kafa karışıklığı  
• Endişe  
• Gerginlik  
• Halüsinasyon (varsanı lar) 
• Nöbet geçirme (kan basıncının yükseldiği ve aşırı dozda alındığında)  
• Göğüs ağrısı  
• Kan basıncı artışı  
• Ani gelişen böbrek iltihabı  
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, deri döküntüsü)  
• Üst karın bölgesinde ağrı  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Tremor (ellerde titreme)  
• Uyku bozukluğu  
• Baş dönmesi  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Kalbin hızlı atması (taşikardi)  
• Kalp ritim bozukluğu 
• Beyin kanamalı inme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. GLİFENTOL’ ün Saklanması  
GLİFENTOL ’ü çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
GLIFENTOL’ü 25 °C’nin altında oda ısısında, aşırı sıcaktan koruyarak saklayınız.  
6 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİFENTOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Liba laboratuarları A.Ş. Otağtepe Cad. No:5 Kavacık, İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Eczacıbaşı İlaç San. ve Tic. A.Ş. Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı (--/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  
7 
 