1  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
REMORA 150 mg film tablet Ağızdan al ınır. 
 
 
 Etkin madde:  Roksitromisin  150 mg 
 Yard ımc ı maddeler: Oksietilen oksipropilen polimer, Povidon K30
, hidroksipropil 
selüloz, kolloidal silikon  dioksit (Aerosil 200), m ısır nişastas ı, Mg-stearat, talk, Film 
kaplama maddesi [hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), Hidroksipropil 
selüloz (E463), azorubine (E122), sar ı demir oksit (E172), sunset sar ısı FCF lak 
(E110), indigo karmin lak (E132)] 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. REMORA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REMORA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REMORA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REMORA'n ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. REMORA  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
REMORA, 1 tablette 150 mg roksitromisin etkin maddesi içerir. 10 film tablet içeren blister 
ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 REMORA, makrolidler ad ı verilen gruba dahil bi r antibiyotiktir. Duyarl ı mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 Doktorunuz size REMORA’y ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir: 2  Kulak, burun veya bo ğaz bölgesinde yerle şmiş bir enfeksiyonu tedavi etmek için 
 Solunum yollar ına (akciğerler, bron şlar gibi) yerle şmiş bir enfeksiyonu tedavi etmek 
için 
 Üreme organlar ına yerleşmiş bir enfeksiyonu tedavi etmek için 
 Cinsel temasla geçen bir en feksiyonu tedavi etmek için 
 Derinizde veya yumu şak dokularda yerle şen bir enfeksiyonu tedavi etmek için 
 Ağız boşluğunda yerle şmiş bir enfeksiyonu tedavi etmek için 
 
2. REMORA'y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 REMORA'y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Roksitromisin ya da REMORA’n ın içindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa , 
 Makrolidler denen antibiyotik grubuna kar şı alerjiniz varsa, 
 Damarlar ı daralt ıcı etkiye sahip, migren ba ş ağr
ılar ında kullan ılan ergo alkaloidleri ad ı 
verilen ilaç grubundan bir ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Vücut ağırlığınız 40 kg'dan dü şükse kullanmay ınız. 
 
REMORA'y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa (doktorunuz bu duruma ra ğmen ilac ın kullan ılmas ına 
karar verdiyse, düzenli aral ıklarla karaci ğer fonksiyon testleri yaparak ve gerekirse 
dozu azaltarak sizi yak ından takip etmeyi  isteyebilir), 
 Ergot alkaloidleri (çavdarmahmuzu den ilen bir mantardan elde edilen ilaç-kan 
damarlar ını büzücü etkisi vard ır) ile birlikte kullan ıyorsan ız, 
 Kan ınızda potasyum ve magnezyum dü şüklüğü varsa ve bu durum henüz 
düzeltilmemi şse (kalbinizde ritim bozuklu ğu olabilece ğinden doktorunuz kalp 
fonksiyonlar ınızı yak ından takip etmek isteyebilir). 
 Diğer makrolid grubu an tibiyotiklerde oldu ğu gibi myastenia grav isin (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastal ığı) ciddiyetini art ırabilir. 
 Kalpte ritim bozuklu ğu olmas ını engelleyen ilaç (S ınıf IA ve III anti-aritmik) 
kullanmakta olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Kalbinizle ilgili uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluklar ına ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) sizde do ğuştan mevcutsa kullan ılmamal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız  
 
REMORA'n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
REMORA’n ın emilimi yiyeceklerden etkilendi ği için tabletleri yemeklerden önce yeterli 
miktarda s ıvı ile doktorunuzun önerdi ği miktarda çi
ğnemeden yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelik s ıras ında REMORA’n ın kullan ımı konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. 
REMORA gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 3 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme s ıras ında REMORA ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne 
sütüne geçen etkin maddeden korumak için, emzirmeyi b ırakman ız gerekir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullanma ve dikkat gerektiren i şlerin yap ılmas ı durumunda sersemlik hissi 
konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
 
REMORA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
REMORA’n ın içerdiği boyar maddeler sunset sar ısı (E110) ve azorubine (E122) alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve çavda rmahmuzundan elde edilen ve damar daralt ıcı 
etki yapan ilaçlar) ile birlikte kullan ıldığında ergotizm ad ı verilen bir zehirlenme 
tablosunun geli şmesine yol açabilir.  
 Terfenadin (alerjik hastal ıklar, grip ve sinüzit tedavisinde kullan ılır) ile birlikte 
kullan ıldığında kalpte ritim bozukluklar ına yol açabilir.  
 Karaciğerde ayn ı enzim sistemiyle parçalanan ilaçlar:  
- astemizol (alerjik hastal ıklar, grip ve sinüzit  tedavisinde kullan ılır), 
- sisaprid (mide barsak sistemindeki hareket bozukluklar ında kullan ılır), 
- pimozid (baz ı psikiyatrik hastal ıklarda kullan ılır) gibi ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında kalpte ritim bozukluklar ına yol açabilir. 
 Bromokriptin (parkinson hastal ığı, baz ı hipofiz hastal ıklar ı ve üreme bozukluklar ında 
kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında kanda bromokriptin seviyesi artabilir.  
 Siklosporin (ba ğışıklık sistemini bask ılayan bir ilaçt ır) ile birlikte kullan ıldığında 
kanda siklosporin seviyesi artabilir. Birlikte kullan ılacağı zaman siklosporin dozu 
azalt ılmal ı ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.  
 K vitamini antagonistleri (damarda t ıkan ıklık oluşumunun önlenmesi için kullan ılan 
ilaçlar) ile birlikte kullan ıldığında, protrombin zaman ını ölçen test düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 Disopiramid (kalpteki ritim bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte 
kullan ıldığında, EKG takibi ve kanda disopira mid seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 Digoksin ve di ğer kalp glikozidleri (kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile 
birlikte kullan ıldığında, bulant ı, kusma, ishal, ba ş ağrısı, sersemlik hissi ve kalpte ritim 
bozukluğu ile kendini gösteren ve kanda bu ilaçlar ın seviyesinde art ışın görüldü ğü 
zehirlenme tablosuna yol açabilir. EKG ta kibi ve kanda kalp glikozidlerinin 
seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 Midazolam (anestezide kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında midazolam ın 
etkisi uzayabilir ve güçlenebilir.  
 Sınıf IA ve II anti-aritmik ilaçlar (kalpte ritm bozuklu ğunu engelleyen ilaçlar) ile 
birlikte kullan ıldığında kalpte ritim bozuklu ğunu art ırabilir.  
 Teofilin ile birlikte kullan ıldığında plazma konsantrasyonlar ında genellikle doz 
ayarlamas ı gerektirmeyen hafif bir yükselme oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 4 3. REMORA nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar  
 
Kullanaca ğınız günlük doz, 12 saat arayla birer tablet  REMORA 150 mg olmak üzere toplam 
300 mg'd ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
REMORA a ğızdan al ınır. 
Tabletleri bir bardak su  ile doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemeklerden 
önce ve çi ğnemeden yeterli miktarda s ıvı ile al ınız. 
Vücut ağırlığınız 40 kg'dan dü şük ise REMORA’y ı kullanmay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
40 kg' ın üzerindeki çocuklarda (4 ya ş üzeri) günde 2 kez 150 mg REMORA kullan ılabilir. 
 
Yaşlı
larda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda günde 2 kez 150 mg REMORA kullan ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günde 2 kez 150 mg REMORA kullan ılabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde te k doz 150 mg REMORA kullan ılabilir. 
 
Eğer REMORA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REMORA kulland ıysan ız 
REMORA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
REMORA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. . 
 
REMORA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
REMORA tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, enfeksiyona ba ğlı 
şikayetleriniz yeniden ba şlayabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REMORA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REMORA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
 Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlarsan ız 5  Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa 
 Derinizde a şırı kaşıntıyla birlikte yayg ın k ırm ızı döküntüler ve toplu i ğne başı 
büyüklüğünde morluklar olursa 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin REMORA' ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
 Bulant ı, kusma, mide a ğrısı, kanl ı
 ishal 
 Kar ında şiddeti giderek artan a ğrı, beraberinde bulant ı ve kusma olmas ıyla kendini 
gösteren pankreas iltihaplanmas ı 
 Bulant ı, kar ın ağrısı, halsizlik, i ştahs ızlık, eklem a ğrılar ı ile birlikte göz aklar ında ve 
deride sararma, idrar renginde koyula şma ile kendini belli eden akut karaci ğer 
iltihaplanmas ı 
 AST, ALT ve alkalin fosfataz gibi en zimlerin kandaki se viyelerinde orta şiddette 
yükselme görülebilir. 
 Uzun süreli kullan ımda bu antibiyoti ğe duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı 
üremesi söz konusu olabilir. Buna ba ğlı olarak üste eklenen bir ba şka enfeksiyon 
varl ığı aç ısından doktorunuz sizi düzenli olar ak izlemek isteyebilir. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
 Tat ve/veya koku alma duyular ında bozukluk olabilir. 
 Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, vücudun herhangi bir bölgesinde yanma, kar ıncalanma 
veya uyuşma şeklinde hissedilen öznel duyu bozuklu ğu 
 Varsan ı, hayal görme (halüsinasyonlar) 
 Bunlar REMORA’n ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral
ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. REMORA’n ın saklanmas ı  
 
REMORA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  6 15–30°C’ aras ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMORA’y ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz REMORA’y ı kullanmay ınız.  
 
 Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
 Bu kullanma talimat ı 29/03/2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
             
 