1 / 11 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
DEKSTRAN- 70 izotonik sodyum klorür biosel solüsyonu  
Steril  
Damar içine  uygulanır.  
• Etkin  madde: Her 100 mL çözelti  6 g dekstran  70; 0,9 g sodyum klorür içerir.  
• Yardımcı  madde(ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DEKSTRAN -70 İZOTONİK  SODYUM  KLORÜR  nedir  ve ne için kullanılır?   
2.  DEKSTRAN -70 İZOTONİK  SODYUM  KLORÜR’ü  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  
gerekenler  
3. DEKSTRAN -70 İZOTONİK  SODYUM  KLORÜR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DEKSTRAN -70 İZOTONİK  SODYUM  KLORÜR’ün saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. DEKSTRAN-70 İZOTONİK  SODYUM  KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR doktorunuz veya diğer bir sağlık görevlisi 
tarafından size verilecek olan steril çözeltidir.  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ‘kan yerine kullanılanlar ve plazma protein 
fraksiyonları’ adlı ilaç grubuna aittir. 
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR renksiz,  berrak, partikülsüz, kokusuz ve  
steril bir  çözeltidir.  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Ameliyatlarda  ya da diğer  travmalara,  kanama  veya  yanıklara  bağlı  oluşabilecek  
şoklardan hastayı korumak ve oluşan şokları tedavi etme sırasında,  2 / 11  • Travmaların  yol açtığı  toplardamar  tıkanıklığının  önlenmesinde,  
• Ameliyat sonrası kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşmasını ve akciğer tıkanıklığına  
yol açmasını önlemek adına kullanılmaktadır.  
 
2. DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Dekstrana  karşı  aşırı  duyarlılığınız  varsa,  
• İdrara çıkmanın azalması ya da hiç idrara çıkamama durumlarının olduğu şiddetli böbrek 
hastalıklarında,  
• Ağır kanama hastalarında,  
• Sodyum  ve klorürün zararlı  olabileceği  klinik  durumlarda,  
• Kalple  ilgili yetmezlik  durumlarında,  
• Kan pulcuğu sayısında  azalma veya kandaki  fibrinojen  sayısının  azalması  durumunda,  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ ü kullanmayınız  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
• Kalp  yetmezliğiniz  varsa  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Yakın  zamanda barsak  ameliyatı olmuş ya  da olacak  hastalarda  
• Sodyum  (bir iyon)  atılamamasına  bağlı  ödem  oluşan hastalarda  
• Şeker  hastalığınız  varsa  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen  bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile 
birlikte kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. 
• Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelid ir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli aralıklarla size 
kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarınd a çok dikkatle 
izleneceksiniz.  
• Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq  
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
• Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan (pulmoner ödem) ya da tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp ye tmezliği) hastalara bu ilaç 3 / 11  dikkatle uygulanmalıdır. 
• Bu ilaç şeker  hastalığı olanlarda  dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
• Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün yiyecek ve içecekle kullanılması  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  gebe kadınlara uygulandı ğında cenine 
zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  
madde ler hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 4 / 11  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından çapraz karşılaştırma testi (cross -matching), Rh ve 
kan grubu tayinleri için numuneler tedaviden önce alınmalıdır ve numunelerin bir kısmı  
tedavi sırasında yapılacak daha ileri değerlendirmeler için saklanmalıdır. İnfüzyonun 
başlamasından sonra il ave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için saline 
aglutinasyonu ve indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matching testi için 
proteolitik  enzim  tekniklerinin kullanılması zorluk yaratabilir.  DEKSTRAN- 70 İZOTONİK 
SODYUM KL ORÜR uygulamasından sonra sülfürik asit veya asetik asit hidrolizi 
kullanılarak yapılan kan glukoz tayinleri yüksek değerler verebilir ve serumda ışığın kırınımı 
ile ilgili ölçümler kullanılarak yapılan laboratuvar testleri normalden yüksek çıkabilir. Bu 
testler için kan örnekleri DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR infüzyonunun 
başlamasından önce alınmalıdır. Heparinle birlikte verilmesi durumunda kanama riski söz 
konusudur. 
 
Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan t otal protein 
miktar tayini testlerinde dekstran türbidite yaratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
 
Kortikosteroid ve  kortikotropin testlerinde  sodyum  için I.V. tedavilere dikkat edilmelidir.  
 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç ( heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR uzman  sağlık personeli tarafından 
toplardamar içine infüzyon yoluyla uygulanır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün çocuklarda kullanılmasıyla ilgili 
yeterli bilgi mevcut değildir. 
 5 / 11  Yaşlılarda kullanımı:  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek, tedaviye etkili en düşük dozlarla 
başlanacaktır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde  doktorunuz  kullanacağınız  dozu ayarlayarak  size uygulayacaktır. İdrar 
çıkışının az olduğu durumlarda böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliğinde  doktorunuz  kullanacağınız  dozu ayarlayarak  size uygulayacaktır.  
 
Kalp  yetmezliği:  
Belirgin  kalp yetmezliği olan  hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEKSTRAN -70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede  doktorunuz  veya  deneyimli bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağı  için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir. 
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayı  unutursanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz  veya  deneyimli  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağı  için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir. 
 
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında  
oluşabilecek etkiler:  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR bir uzman  doktor denetiminde 
kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecekti r. 
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Dekstranlar  ile tedavide nadiren  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  meydana gelebilir. 
Kan şekeri düzeyi yüksek şeker hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  6 / 11  Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hipernatremi  (kandaki  sodyum  miktarının  normalin üzerine yükselmesi)  
• Toplardamar  tıkanıklığı  
• Toplardamar  iltihabı  
• Toplam  kan hacminde  artış  gözlenmesi  
• Zor nefes alma  
• Yüz,  dil, dudak ya  da boğaz şişmesi  
• Kurdeşen  gibi alerjik  reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz: 7 / 11 Çok Seyrek:  
• Kan damarlarında  pıhtı oluşumu (Venöz tromboz)  
• Kanda sodyum konsantrasyonunun yüksek oluşu (Hipernatremi)  
• Ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi  hipotansiyonla  seyreden  aşırı  duyarlılık reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
• İlacın  damar  dışına  sızması  
• Bacaklarda toplardamar  iltihabı (Flebit)  
• Kan hacminde  artış  (Hipervolemi)  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
• Göğüste  hırıltı ya da sıkışma  
• İdrara  az çıkma ya da hiç çıkmama  
• Ayak  ve ellerde  şişme  
• Olağan  dışı kanama ya da durmayan kanama  
• Bayılma  hissi 
• Bulantı,  kusma, mide  ağrısı  
• Hafif  kaşınma,  ciltte  kızarıklıklar  
• Eklem  ağrısı  
• Burun tıkanması  
• Anestezi  altındaki  hastalarda kusma ve  istemsiz  dışkı atımı (defekasyon).  
• Alerjik  belirtiler  (Kurdeşen  (ürtiker),  göğüste  sıkışma  hissi,  hafif  hipotansiyon gibi)  
• Elektrolit bozuklukları (Kanda sodyum konsantrasyonunun yüksek olması durumunda 
su tutulması ve hücre dışı sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, 
konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir.   
• Klorür iyonları  büyük  miktarlarda  infüze  edildik lerinde bikarbonat  kaybına  yol 
açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); Hipervolemi* 
• Ateşli (febril) reaksiyonlar;  Enjeksiyon bölgesinde  enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz; Flebit*; Damar dışına sızma (Ekstravazasyon*). 
* Uygulama  tekniğine  bağlı  
 
Bunlar DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 8 / 11 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  saklanması  
DEKSTRAN -70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma tarihi yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSTRAN -70 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz,  DEKSTRAN- 70 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.   
 
Ruhsat  Sahibi:  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz/ İSTANBUL  
 
Ruhsat  Sahibi:  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  Beykoz/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 9 / 11  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. 
İnfüzyon hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik seyrine göre düzenlenir. 
 
Şokta:  DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , şok tedavisinin diğer çeşitlerinde 
ek olarak kullanıldığında dozaj ve infüzyon hızı sıvı kaybı miktarına, son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir. %6’lık çözeltinin ilk 24 s aat süresince 
total dozajı 1,2 g/kg’ı (20 mL/kg) geçmemelidir. Tedavi süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 
g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Yetişkinlerde mutad doz  30g’dır  (500 mL).  DEKSTRAN-
70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  cilt altı yoluyla  uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama hızı: 
Acil durumlarda ilaç, yetişkinlerde dakikada 1,2- 2,4 g (20- 40 mL) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya  da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada  0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
Uygulama şekli: 
Bu çözelti  yalnızca intravenöz yoldan  kullanılır.  
Uygulama  steril apirojen setlerle  periferik  ya da santral  venlerden  intravenöz  yoldan yapılır.  
Hipertonik bir  çözeltinin  periferik  yoldan  uygulanması  sırasında,  venöz  iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Özel  popülasyona  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer veya Kalp  yetmezliği  olanlar:  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi göz önünde bulundurmalıdır. Şiddetli oligüri ve  
anürinin hakim olduğu böbrek hasta larında kullanılmamalıdır. Belirgin kardiyak yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği durumunda  kullanımıyla  ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir. Çocuklarda doz ve infüzyon hızı, hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzey alanına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 10 / 11  Geriyatrik  popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda  doz seçimi  dikkatle  ve genelde  doz aralığının  mümkün olan  en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Yaşlılar üzerinde yeterli çalışma olmadığından, öngörülen farklı bir dozlama söz konusu 
değildir.  
 
Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesini göz önünde bulundurmalıdır. Bütün kimyevi maddelere olduğu gibi dekstrana karşı aşırı hassas hastalar da bulunabilir. Çok nadir dekstran çözeltilerinin infüzyonu sırasında alerjik reaksiyonlar (ürtiker, bulantı, kusma) görülebilir. 
Antihistaminik ilaçlar, efedrin ve adrenalin bu reaksiyonları kısa bir sürede ortadan kaldırır. Reaksiyon gösteren hastalarda DEKSTRAN- 70 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
uygulamasına son verilmelidir. 
İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konu sunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok
 seyrek:  Ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi hipotansiyonla  seyreden  aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar)  
Bilinmiyor: Alerjik  belirtiler  (Ürtiker,  burun tıkanıklığı (nazal  konjesyon), göğüste  sıkışma 
hissi, tansiyonda hafif düşme (hafif hipotansiyon) gibi). 
 
Metabolizma  ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek:  Sodyum  fazlalığı  (Hipernatremi)  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (Sodyum fazlalığı (Hipernatremi) durumunda su tutulması 
ve hücre dışı (ekstraselüler) sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, 
konjestif  kalp yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür  iyonları büyük miktarlarda  infüze  edildiklerinde 
bikarbonat kaybına yol açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); * Kan 11 / 11  hacminin artışı (Hipervolemi)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Seyrek: Toplardamar iltihabı (Flebit), damar dışına sızma 
Çok seyrek:  Toplardamar  içinde  pıhtılaşma  (Venöz  tromboz)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı; kusma;  anestezi  altındaki  hastalarda  kusma  ve istemsiz  dışkılama 
(defekasyon).  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eklem  ağrısı (Artralji)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Ateşli (Febril) reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon 
yerinde başlayarak yayılan toplar damar içinde pıhtılaşma (venöz tromboz)*;  Toplardamar 
iltihabı (Flebit)*; İlacın istemsiz olarak damar etrafına ya da deri altına sızması 
(Ekstravazasyon)*.  
 
* Uygulama  tekniğine  bağlı  
Uygulama  sırasında  yan etki görüldüğünde  infüzyon  durdurulmalı  hastanın  durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. Seyreltilerek  uygulanan  ek ilaçların  da advers  etkilere  yol açabileceği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
Doz aşımı  ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır. 