KULLANMA TALáMATI
VASCURA 5 nıg tablet
Aõlzdan alınır.
. Etkán nıadde:5 ıııg nebivolol'e eşdeõer 5.45 nıg nebivolol hidrol<lori-ir.
. Yardııııcı ıııtıcldeleı': Mikrokristaliıı selLiloz, kolloidal silikoır dioksit, laktoz nıoırohidrat,
pre.|elatinize nişasta, kroskalırrelloz sodyuııl, lridroksipropil nıetil seliiloz, 1ıolisorbat 80,
sodyı'ııı-ı lauril sülfat, n-lagnezyull'l Stearat.
Bu ilacı l<ullanınava başlanıadan ûııce bu KULLANN{A TALIMATINI dikkatlice
oku1'unuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bıı kııllcııınıcı lcılinıcılıııı 'ëaklıl.\,ıııtz. Dalıcı 'ëtııırrı tekı'cır ııkıııııııı,cı ilııi1ıc1ë clııycıbi71r'inir., Eõer ilcıı,e sorıılaı'ıııız olıırsa, lii|fbn clokıorıııııı:a |e1ıa g"'o"rııı:a daııışıııı:.
' Bıı ilcıë kişisel rılcırcık siziıı iëin ı'eÉ'ete edilnıişıir, başkalcu"ıııcı ı,erıııe),iııiz.. Bıı ilacın kııllcınınıı sırasıııdrı, dokıora ve1ıa h0'1,rre],e gilıiõinizde dokıoruııııza bıı ilcıcı
kul l a ndı õı nı:ı sûyl eı,i niz.
' Bıı ácıliıııatáa yazılaıılorcı ayı'ıeı7 Lt})ıtnlt:. álaë lıukkıııdu size ûııeı'ileıı dozıııı dışında
yüksek vevo düâük do: kııllcınııl(tytl1lZ.
Bu Kullanına Taliınatında:
1. VASCURA ııediı've ııe iëin kulluııılır?
2. VASCURA'J,ı kuIIaıııııadaıı ûııce dikkat edálıııesi gerekeııIer
3. VASCURA ııasıI kuIIuıııIır?
4. olası yg17 elkiler ııeIerılir?
5. VA S C U RA' ıı ı ıı s a kl a ıı ıııtısı
Başlıkları yer almaktadır.
l. VASCURA nedir ve ne iëin kullanılır?
VASCURA her bir tablette etkin madde olarak 5 mg nebivolol iëeren beyaz renkli, yuvarlak,
bir yiizti ëift-ëentikli diõer 5üzü ëeııtiksiz tabletler halindedir. 28 ve 84 tablet iëerelr iki a5,1'1
anrbalaj formu nıevcuttur.
VASCURA 5 mg nebivolol (2.5 mg d-nebivolol ve 2.5 mg l-nebivolol olınak üzere) iëerir.
Nebivolol selektif beta-blokûr ilaëlar grubunda (kardiyovasküler sistenı üzerinde seëici etkili)
yer alan kardiyovasküler bir ilaëtır. Kalp hızındaki artışı ûnler. kalbin pompalaına gücünü
kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan
basıncında düşnıeye yardlmcı olur.
VASCURA yüksek kan basınclnın (hipeı'tansiyon) tedavisinde kullanılır' A5,rıca 70 1,aş ve
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde kronik kaIp yetnıezliõinin tedavisiııde diõer
tedavilere ilave olarak kullanıl ır.
2. VAsCURA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
\/ASCURA'yı aşaõıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ
E'õer;. Nebivolol ya da VASCURA'nın iëeriõindeki ınaddelerden herlıangi birine karşı aşırl
duyarl ı l ı õı n ız (al er-iiniz) varsa. Aşaõıdaki duruııılaı'dan biri veya daha fazlası Vaı'Sa:
U7- Düşük kaıı basıncl- Kollarda ),a da bacalilarda ciddi dolaşını soruııları- ÉoI. di-işiik kalp hızı (dal<ikacla 60 atııııdaı-ı dalıa az)- Bazı diõer ciddi kalp ritinı bozııklultlaı'ı (ûrneõin 2. ve 3. derece atriyor,entril<tiler
blok. kalp i letinı bozuklııI<|arı)- I-Ienüz 1,eııi gelişnıiş ve5,a son dûııeıııde kûtüleşnıiş kalp )'etnleZliõiniz varsa. ve1'a
aliut kalp 1,etıııezliõindeı-ı lıayı-ıakIaııaıı dolaşınısaI şolt nedeııiyle kalbiırizin
ëalışıııasıııa yardııırcı olıııak üzere daıııar iëiı-ıe ilaë verilınesi yûııteıııiyle tedavi
gûriiyorsaııız.- Astıııı ya da lıırıltı (şiıııdi ve1'a geëıııişte) r'ar ise,- Tedavi edilıııeıııiş feokronıasitoına (bûbrekleriıı tisti.inde. bûbrekiistü bezlerinde
5,erleşik tünıûr) vaı' ise,- Karaciõer fonksiyon bozukluõıı var ise- Metabolik bozukluk (nıetabolik asidoz). ûrııeõin diyabetik ketoasidoz ı,ar ise
VASCURA'yı aşaõıdaki durumlaraa ıáxxı.Tli KULLANINIZ
Eõer;
. Kalp lıızınız anormal bir şekilde )/a\/aşsa. Prinzıııetal angina olarak adlandırılan Ve kendiliõinden gelişen kalp kraıııpından
kaynaklanan tipte gûõüs aõrınız varsa. Tedavi edilıııeıııiş kronik kalp 1,etıııezliõiniz varsa. l. derece kalp bloõunuz (kalp ritıninietkileyen hafif diizeyde kalp iletinı bozukluõu ëeşidi)
var ise,. Kol veya lıacaklarınızdaki kan dolaşııııınız zayıfsa, ûrneõiıı Raynaud lıastalıõı veya
sendroınu, yürürken kraınp benzeri aõrılar yaşlyorsanlZ. Uzaır'ıış soluııuııı sorıııılarıııız varsa. Diyabetikseniz, VASCURA'nın kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük şeker
düzeyinin uyarlcl brılgularıııı (ûrneõin ëarpıı-ıtllar. artmış kalp hızı) gizleyebilir.. Tiroid beziniz aşırl ëalışıyorsa. VASCURA bu duruından kaynaklanan kalp lıızınızdaki
aııorıııal artlşın belirtilerini ııaskeleyebilir.. Alerjikseniz, bu iIaë aIeıjiniz olan polen ve diõer maddelere karşı gûsterdiõiniz reaksiyonun
şiddetin i arttırabi lir.. Sedef hastalıõınız (kabuklu penrbe lekeler ile karakterize ci|t hastalıõı) varsa veya daha
ûııce sedef lıastal ıõı geëiı'divseniz. Cerrahi bir operasyoıı geëirıneniz gerekiyorsa' operasyondaıı ûnce ıırutlaka anestezi
Uzfilanlnlzl VASCURA ku l lan dlõı n ız konusıında bi I gi lendirin iz.. Ciddi bûbrek probleıııleriııiz varsa kalp yetıııezliõiı'ıiz iëin VASCURA kullann]aylnlZ Ve
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu u1,3ş113' geëmişteki l-ıerhangi bir dûneıııde dalıi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
dan ışınız.
Akılda tutulması gereken diõer ûnemli noktalar şunlardır:. Kronik kalp yetınezliõi tedavinizin başlangıcında uzman bir hekiın taraflndan düzenli
olarak takip edilnıelisiniz (Bkz 3. VASCURA nasıl kullanılır?).. Bu tedavi, doktorunuz taraflndan deõerlendirilip aëıkëa beliıtiln'ıedikëe aniden
kesilnıemelidir (Bkz. Bûliiın 3. VASCURA nasıl kullanılır?).
VASCURAonın yiyecekler ve iëecekler ile kullanımı
VASCURA yemeklerle birlikte ya da aë karnııra. bir ıniktar su ile birlikte alıırır.
217Hamilelik
álac'ı kıılloıııııııclıııı i)ııc'c dokırıı'lttıılzu \1c.y('l cc:0ctııı:rı ıluııışıııı:.
Haıı-ıileliI< dûneıııiı-ıde kesinlikle gerekıııedikëe \zASCURA l'ı.ıllalııııaylııız.
Taráuı,ini: ,sıı'tı.sıııdu lıcııııile oldııõıııııızıı faı'k adcrscııi: lıcıııeıı dııkıorııııı.ı:u ı)e])Lt ec:ucltlI:u
ılaııışıııız.
Emzirme
jlcıc'ı kııl]ıııııııııılcııı ûııc'e clııkürıı'ıItlıI:u l'a))u aC':(.tc'Iııızu tlııııırsıııı:.
Bebeõi n izi eııız i riyorsan ız VASCURA kıı l l an ıı1ay fi'llz.
Araë ve ınakine kullanıını
Bu iIaë baş dûnıııesi veya haIsizliõe neden olabilir. Eõer etkilenınişseniz araë ya da nıakine
kullanmayınız.
VASCURA'nın iëeriõinde bulunan bazı 1,aı'dımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu ürün laktoz iëerııektedir. Eõer dalıa ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
iııtoleransınız olduõu sûylenıııişse bu iIacı alınadaıı ûnce doktoı'uııuzla teıTasa geëiniz.
Bu tıbbi ürüı-ı lıer tablette l ı'ıııııoI (23 nıg)'deıı daha az sod1tıııı ihtiva eder; bu dozda sod1uıııa
baõlı herhangi bir uyarl gerektirnıeıııektedir.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanını
VASCURA ile birlikte aşaõıdaki ilaëlardan herharıgi birini kullanıyorsanız ıııutlaka
doktorunuzu bilgilendiriniz :. Kan basıncınl kontrol altına alınak üzere kulIanılan ilaëlar veya kalp sorunları nedeniyle
kullanılan ilaëlar (aıniodaroıı. an-ılodipin. sibenzolin. klonidiır, digoksiır, diltiazeıır,
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, ınetildopa,
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin,
rilmenidin, verapamil).. Sedatif etkili ilaëlar Veya psikoz (bir akıl hastalıõı) ilaëlarl. ûrneõin barbitüratlar (ayrıca
sara iëin de kullanılırIar), feııotiaziıı (a1,rıca bulaııtı ve kusma iëin de kullaııılır) ve
tioridaziıı.. Depresyonda kullanılan ilaëlar, ûrneõin aınitriptilin. paroksetin. fluoksetin.. Aıı-ıeliyat sırasıııda anestezi iëin kullanılan ilaëlar. Astıııı. buruıı tıkaıılllasl Ve)/a glokoııı (gûz iëi basıııcında artış) ya da pupilin (gûz bebeõi)
genişlenıesi gibi bazı gûz bozukluklarında kullanılan ilaëlar
Bu ilaëlarııı hepsi nebivolol gibi kaıı basıııcıııı ve/veya kalp fonksiyoılulıu etkileyebilir
Aşırı ııide asidi veya ülser tedavisi iëin, ûrı-ıeõiı-ı sinıitedin gibi bir ilaë (antasid ilaë)
kullanıyorsanız VASCURA'yı ûõün esı-ıaSıııda, aııtasid ilacı ise ûõünlerin arasıııda
alınalısıı-ıız.
Eõeı' ı'eë:cteli y61 4r, reëelesiz herlırıngi bir ilcıcı şıı cıncltı kııllcınıyorslnız ı'e),0 stııı zaııııınlrırcla
kııllcıncluıı: ise lıilfen doklorıınııza yeyl eczlcmza bınılcır lıcıkkuıdrı bilgi ı,eriııiz.
3t /3. VASCURA nasıl kullanılır?
Uygun kullaııını ve dozlu1,gulama sıklıõı iëin talimatlar:
VASCURA'1'ı daiıııa doktoruııuzılıı tavsi),e ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durunıdan
enı i n deõi l seıı iz, li.itfeıı doktoruıırıza Ve)'a eczaanlza dan ı ş ııı ız.
VASCURA ûõünIerden ûııce. ûõüııler sırasıııda Ve1ıa 
'o,-,''urıııda alıı-ıabilir ancak alterııatif
olaral< ûõi.inlerdeıı baõıııısız oIaral< da alabilirsiniz. Tablet bir nıiktar su ile birlikte alıııır.
Yü ksek kaıı bası ırc l ıı ı n (lı i pertaıısi},oıı) tedav i si ııde :- Norıııal doz gtinde l talılettir. Doz tercilıen günün a5,ııı saatlerinde aIınıııalıdır.- Kan basıncı üzerindel<i terapûtik etki l-2 haftalık tedaviden sonra aëık şekilde ortaya ëıkar
Bazen sadece 4 hafta sonra optiınuıT etkiye ulaşılır.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde:- Tedaviniz uzrnan bir hekim taraflndan başlatılacak ve yakından takip edilecektir.- Doktorunuz tedavinize günde 1/4 (ëeyrek) tablet ile başlayacaktır. Bu doz l-2 hafta sonra
günde |/2 (yarın) tablete ve sizin iëin doõru doza ulaşılıncaya kadar günde 2 tablete kadar
yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin iëin doõru olan dozu reëeteleyecektir.
Doktorunuzun tal imatlanna u)runuz.- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2 tablettir (l0 mg).- Tedaviye başladıõınlZ Zalnan ve her doz aıtışında 2 saat boyunca Uzman bir hekiınin
gûzetiııı i altında tutuIınanız gerekl idir.- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.- $ulp yetmezliõinizi kûtüleştirebileceõinden' tedaviyi aniden kesmemelisiniz.- llacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.
Uygulama yolu ve metodu
Doktorunuz günde 1/4 (ëeyrek) veya 112 (yarıın) tablet kullanacaõınızı belirttiyse VASCURA
tabletleri nasıl kıracaõıııız konusunda aşaõıdaki taliıııatlara uwnuz.
. Tabletleri ëift ëentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zenrine (ûrneõin masa Veya
tezgah) yerleştiriniz. iki elin de işaret parmaklarını ëentik uëlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınız (âekil l
ve 2).. Éeyrek tabletler, yarım tabletlerin aynı şekilde klrıImasıyla elde edilir (âekil 3 ve 4).
'fi1)'U 'ijI
âekil l ve 2: VASCURA ëift-ëentiklitabletin kolaylıkIa kırllarak yaárya bûlünmesi
:u UI
âekil 3 ve 4: VASCURA ëift-ëentikli tabletin kolaylıkla kırılarak ëeyreõe bûlünnıesi'arT-\j.J L(
ü]]l,,ı'|
I
4/7Doktoıuııuz sizi tedavi etıırek üzere VASCURA tabletlerin başka ilaëlar ile kombine
uygı.ı |anıııasına karar verebi l ir.
Dcõisik \'aş grupları:
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar 1.i.il<sel< ltaıı baslncının (lıipertansi1,on) tedavisiııe genellil<Ie günde l/2 (yarını)
tablet i le başlayacal<tır.
ÉocukIarda l<uIlanıın :
Éocıık ve ergeı-ıIerde Lıu ilacııı I<ı.ıllarıııııı1,la ilgili 1,eterli veri olıııaıııası ııedeııiyle. ëocuk ve
ergenlerde VASCURA kullaııınlı tavsi1,e edilmez.
Ozel kullanım duruınları:
Bûlırek/karaciõer yetm ezliõi :
Kronik kalp 1,etıııezliõi tedavisinde, şiddetli bobrek sorunları olan hastalar bu ilacı
ku llanınaınalıd ır.
Yüksek kan basıncı tedavisinde. bûbrek bozukluõu olan hastalar tedaviye genellikle günde l/2
(yarım) tablet ile başlayacaktır.
Karaciõer foııksiyon bozukluõu buIunaıı lıastalarda VASCURA kullaııımı ûı-ıerilmeııektedir.
Eõer IıASCURA'ııııı eıkisiııiıı ëok giiëlii ı,eya zav.foldııõıuıa dair bir izleııiıııiııi: var ise
cloklorııııuz veyl eczoclnız ile koıııışunuz.
Ku llanmanlz gerekenden dalıa fazla VASCURA kullandıysanız:
VASCURA'dIıı kullznnıaııız geı'ekenden ./iı:la'ıını kullaıınıış,saııız bir dokıor veya eczacı ile
koıııışunıız.
VASCURA doz aşıınında en sık gûrüIen beliııiler ve bulgular ëok yavaş kalp atıml
(bradikardi). ınulıtemel baygınlık hissi ile birlikte kaıı basıırcıııda düşüş (Iıipotansiyoıı). astııııda
olduõu gibi solunuııı sıkıntısı (bronkospazııı) ve akut kalp yetnıezliõidir. Doktorunuzun
gelmesini beklerken aktif kûınüı'(eczacınızda [ıulabilirsiniz) alabilirsiniz.
VASCURA'yı kullanmayl un utu rsanız:
VASCURA dozunu zaılıanında alnıayl unutup, almanız gereken zan'ıandan kısa bir süre sonra
lıatırlarsanız o günkü dozu lıer zaıııanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden ëok
zaman geëmişse (ûrneõin birkaë Saat) Ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan
dozu atlayınVve prograında yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız'
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.
UııııIıılaıı dozlcırı dengelenıek iëin ëift doz alıııcı),ıııız.
VAsCURA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Yüksek kan basıııcı veya kronik kalp yetınezliõi iëin kullanıın fark etıııeksizin VASCURA
tedavisini soıılaııdırınadan ûııce mutlaka doktoruııuza daıılşmalıslnız.
VASCURA tedavisini aniden kesl'ı'ıeı-ııelisiniz ëünkü bu kalp 5,etıııezliõinizi geëici olarak
kûtüIeştirebilir. Eõer kronik kalp yetıııezliõinde VASCURA tedavisini durdıırmanız gerekliyse
günlük doz. lıaftalık dûneınlerde yaı'lya indirilerek, kadeıneli olarak azaltılmalıdır.
5174. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüıı ilaëlar gibi. VASCURA'nın iëeriõinde buluııan ınaddelere duyarll olan kişileı'de yan
etkiler olabilir.
VASCURA yüksek kan basıncının tedaı,isinde kullanıldıõında olası yan etkiler şuııIardır:
Yaygın (En az l0 kişide birinden fazla.fakaá l00 kişide birden az kişiyi etkiler)
. Baş aõrısı. Baş dûnıııesi. Yorguırluk. Alışılınaınış kaşıııtı r,eya l<arıncalanına Iıissi. Ishal. Kabızlık. Bulaı-ıtı. Nefes darlıõı. Eller veya ayaklarda şişıne
Yaygın olınayan (En az l00 kişide birinden fazla, fakaá l000 kişide birinden az kişiyi etkiler):
. Yavaş kalp atıını veya diõer kalp şikayetleri. Düşük kan basıncı. Yürürken kramp benzeri bacak aõrıları. Gûrıııe bozukluõu. Iktidarsızlık (impotens). Depresyon duygusu. Hazımsızlık, ınide ve baõırsakta gaz birikmesi, kusma. Ciltte dûküntü, kaşıntı. Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kranıplardan dolayı astınıda olduõu gibi
solunuııı slkıntısı (bronkospazın). Kabuslar
Éok seyrek (En az l000 kişiden birini etkiler)
Bayılıııa
Sedef hastalıõlnda kûtüleşıne (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalıõı)
Aşaõldaki yan etkiler bilinmeyen sıklıkta kişiyi etkiler:
. Yaygın deri dûküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite
reaksiyonları);. Dudak. gûzya da dilde ani başlanglëlı şişlik ve ani nefes darlıõı (anjiyoûdeıı).
VASCURA kronik kalp yetmezliõi iëin kullanıldıõında aşaõıda belirtilen yan etkiler
gûrülmüştür:
Éok yaygın (En az l0 kişiden birini etkiler). Yavaş kalp atımı. Baş dûnınesi
Yaygın (Erı az l0 kişide birinden fazla, fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler):. Kalp yetmezliõi beliıtilerinde kûtüleşıne. Di.işük kan basıncı (hızll şekilde doõrulııa ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi). Bu ilacı tolere edememe. Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluõu ëeşidi (1. derece AV-blok).. Alt ekstrenritelerde şişkinlik (şişnıiş ayak bileõi gibi).
617Eõer lıu kııllaıııııa talinıalında bahsi geënıeyeıı lıerlıangi bir ),an eıki ile karşılcıştrsonıZ
d o kl o r u ıııız1! y e)) ct e c z a c ı n I z l lı i l gi l e n d i r i n i z.
Yaıı etkilerin raporlanmaSl
I(ullaıınıa Taliıııatıııda yer alaır veya alıııayaıı lıerlıaııgi bir yaıı etki ıııeydaııa gelıııesi
duruınunda hekinıiniz. eczaclnlz veya heınşireniz ile konlışrınuz. Ayrıca karşılaştıõınlZ >|an
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirinıi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirinı lıattını ara1ı21up Türkiye Farıııakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanınakta oldı.ıõuııuz ilacın
güvenliliõi hakklııda dalıafazla bilgi ediııilnıesine katkı saõlaıııış olacaksıırız.
5. VASCURA'nın saklanması
VASCURA'yı ëocııklarııı gûrenıeııeceõi, erişeıııeyeceõi )ıerlerde ve aıııbalajıııda saklaynız
25oC'nin aItında oda sıcaklıõında sakIayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınlz.
AıııbaIajın üzerinde belirıilen soıı kııllaıııııa tarilıiııden Sonra VASCURA'yı kullannıayınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluk fark ederseniz VASCURA'yl kullanmayınlz
Rulısat salıábá:
iıko iüaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe/istanbul
arefinı yerá:
ilko álaë San. ve Tic. A.â.
3'organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.23 Sok. No: l Selëuklu/Konya
Bu kullannıa talinıatı 0 ].02. 20 1 7 larihinde ona1ılqqm7ş77,
717