 
1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
VORANEX  200 mg IV infüzyon luk çözelti  hazırlamak için toz 
Steril   
Damar yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon  200 mg vorikonazol içerir.  Sulandırıldıktan sonra her mL, 
10 mg vorikonazol içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Betadeks sülfobütil eter sodyum,  enjeksiyonluk su  içerir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VORANEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORANE X’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORANEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORANEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORANEX nedir ve ne için kullanılır?  
VORANEX 200mg IV infüzyon luk çözelti  hazırlamak  için toz, 200 mg vorikonazol 
içermektedir. Tek kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir 
mililitrede 10 mg vorikonazol bulunur.  
 
VORANEX, mantar hastalığına karşı kullanılan (antifungal) triazol  adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
VORANEX bu enfeksiyonlara neden olan mantarları  öldürerek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.  
 
VORANEX (2 yaşın üstündeki çocukl arda ve yetişkinlerde);   
  
2 / 15 • Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksi yonunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORANEX esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VORANEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORANEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Vorikonazol veya VORANEX’in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar v e VORANEX birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORANEX ’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımı’’ bölümünde VORANEX ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VORANEX kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Kronik kalp yetmezliği semptomları için kullanılan ivabr adin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Nöbet tedavisinde  kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavis i için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde 
kullanılan naloksegol (örn., morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
- Hiponatremi (kanınızda ki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan  
- Depresyon tedavisinde kullanılan lurasidon  
- Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisind e kullanılan venetoklaks   
3 / 15  
VORANEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Diğer azol bileşiklerine (örn. flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız,  yavaş kalp 
hızınız veya  elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması ” olarak bilinen anormallik 
durumu varsa , 
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sin irinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa , 
• Karaciğer rahatsızlığından şu anda muzdaripseniz veya daha önce muzdarip 
olduysanız. Karaciğer rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz daha düşük doz 
VORANEX reçeteleyebilir. A yrıca, VORANEX  ile tedavi sırasında doktorunuz kan 
testleri yaparak karaciğer fonksiyonunuzu izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa,  
• Yakın zamanda kanser ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
• Kök hücre nakli yapıldıysa,  
• Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
 
VORANEX tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu g üneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu dönemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
VORANEX ile tedav i sırasında;  
• Güneş yanığı , 
• Ciltte kaşıntı, döküntü  veya su toplaması , 
• Işığa hassas deri reaksiyonu , 
• Kemik ağrısı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katmanlarının  birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin 
(bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
  
4 / 15 Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin  için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
VORANEX’in uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine 
sebep olabilir.  
 
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi 
semptomlara yol açabilen adrenal bezlerin kortizol gibi belirli steroid hormonlarını yeterli 
miktarda üretmediği durum olan 'adrenal yetmezlik' belirtileri göster irseniz, lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve 
kollardaki derinin koyulaşması, ciltte incelme, kolayca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı 
kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun ço k fazla kortizol hormou ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
VORANEX ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VORANEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORANEX doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORANEX, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
 
  
5 / 15 Araç ve makine kullanımı  
VORANEX, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden 
olabilir. Böyle bir etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bunu 
yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
VORANEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 221 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Sodyum, sofra tuzunun ana 
bileşenidir. 221 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum diyetle 
sodyum alımının %11'ine eşittir.  
 
Diğer araçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyo rsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
VORANEX ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORANEX karşılık lı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını değiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VORANEX tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir – günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Kanser tedavisinde kullanılan glasdegib  - Her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz kalp ritminizi sık aralıklarla takip edecektir.  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabu tin. E ğer halihazırda rifabutin ile te davi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORANEX tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz 
takip edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin  ve diğer antikoagülanlar – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol  
• Organ nakli yapılan (tra nsplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler – örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid  
• Kolest erolü dü şürmek için kull anılan s tatinler – örneğin atorv astatin, simvastatin  
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler - örneğin 
midazolam, triazolam  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol   
6 / 15 • Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VORANEX ile doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinb lastin  
• Kanser tedavisinde kullanılan tirozin kinaz inhibitörleri – örneğin aksitinib, bosutinib, 
cabozantinib, seritinib, kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, 
ibrutinib, ribosiklib  
• Lösemi tedavisinde kullanılan tretinoin  
• HIV tedavisi nde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz , delavirdin, nevirapin  gibi ilaçlar (efavirenz’in 
bazı dozlarını VORANEX ile aynı zamanda kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığ ı tedav isinde kullanılan metadon  
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
• Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti–inflamatuvar  ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everolimus  
• Kemik iliği nakli sonrası sitomegalovirüs (CMV) hastalığını önlemek için kullanılan 
letermovir  
• Kistik fibrozu tedavi etmek için kullanılan ivakaftor  
• Bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan bir antibiyotik olan flukloksasilin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.VORANEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORANEX’i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre  almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 4 mg/kg   
7 / 15 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
 
VORANEX infüzyon luk çözelti  hazırlamak  için Ttoz, eczacı veya hemşire tarafından 
eritilecek ve sulandırılacaktır.  
 
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman aralığında intravenöz 
infüzyon (ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 İntravenöz  
 
 2-12 yaş arasındaki 
çocuklar ve 12 -14 yaş arası 
kilosu 50 kg’dan az olan 
gençler  Kilosu 50 kg veya daha 
fazla olan 12 -14 yaş arası 
ve 14 yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 6 mg/kg  
İlk 24 saat için doz ( idame 
dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
VORANEX 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
  
8 / 15 Eğer VORANEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VORANEX kullandıysanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden kullanmanız gerekenden  daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel değildir. Ancak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
VORANEX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VORANEX’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. 
Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız do ktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VORANEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
VORANEX tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 
ayı geçmemelidir.  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine tablet ile tedaviye devam  edilmesini isteyebilir.  
 
VORANEX tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORANEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir 
ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
  
9 / 15  
Aşağıdakilerden biri olursa, VORANEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün başvurunuz . 
 
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Görme bozukluğu  (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, 
görsel parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, g özde lekelenmeler gibi 
görmede değişiklik)  
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Mide  ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının  iltihabı  (sinüzit),  diş etlerinde  iltihap, 
titreme,  zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre 
sayısında azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi , kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halisünasy on) görme   
10 / 15 • Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı, çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan ba sıncının düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
• Ani n efes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaci ğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride 
ciddi kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan  
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik 
 kullanımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik 
 damarların iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması,  
belirtileri ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar  miktarında düşme, isha l 
veya kabızlık, karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir) , kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyon larında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
 belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin 
 koyulaşması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör., eklem sertliği) belirtiler i, 
sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma 
hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, 
 anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
 sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat alma duyusunda anormallikler  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Belirli iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safr a kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı   
11 / 15 • Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, baze n kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir 
çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi  tepkisi  
 
Seyrek  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve 
bazen ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmesi  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının 
bozulması belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormalli kler, 
titreme, daha hızlı ve daha derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada 
(kornea) bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından 
hedef alındığı bir hastalık ( Guillain -Barre Sendromu )  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz 
altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı 
deri kabarıklığı, m uköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş 
kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit 
edici bir durum  
• Küçük sivri uçlu kuru deri döküntüleri  
•  DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi)  artışı)  
 
 
Bilinmiyor  
• Çillenme ve deri renginde koyu lekeler  
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve 
sıcaklık, fonksiyonun sınırlanması  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar ( Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır ).  
12 / 15  
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar ( yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda 
doktorunuz ilacınızı kesebilir.  
 
VORANEX’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VORANEX ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işığa ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha sık 
görülmüştür . Eğer sizde ya da çocuğunuzda  deri ile ilgili yan etkiler gelişirse,  doktorunuz sizi bir 
dermatologa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog, muayeneden sonra sizin veya 
çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna karar verebilir. Karaciğer enzimlerinde 
yükselme de çocuklarda daha sık gözlemlenmiştir .  
 
Eğer bu yan  etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonun a tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
 
5. VORANEX’in saklanması  
 
VORANEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORANEX’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdü r. 
  
13 / 15 VORANEX 200mg IV infüzyon luk çözelti  hazırlamak  için toz, 25 C’nin  altındaki oda 
sıcaklığında saklanır.  
 
VORANEX toz sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 
2ºC-8ºC arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  Sulandırılan 
VORANEX ’in, infüze edilmeden önce uygun bir infüzyon çözeltisi ile seyreltilmesi gerekir. 
(Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının sonuna bakınız).   
 
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacınıza ihtiyaç du ymadığınız ilaçların nasıl 
atılacağını danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri: 
Haver Trakya İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Sulandırma ve seyreltme bilgileri  
• VORANEX 200mg IV infüzyon luk çözelti  hazırlamak  için toz, mL’sinde 10 mg 
vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20 ml’ye  
tamamlayacak şekilde ya 19 mL enjeksiyonluk su ile ya da 19 m L 9 mg/m L (%0,9) 
infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
 
• Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekme zse flakon atılmalıdır . 
 
• 19 m L enjeksiyonluk su veya 9 mg/m L infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak 
hazırlanması için 20 m L’lik şırınga kullanılmalıdır.  
 
• Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye 
edilen uyumlu bir infüzyon çözeltisine  (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve 
gereksinime göre 0 ,5-5 mg/m L konsantrasyondaki VORANEX çözeltisi elde edilir.  
 
• Bu ürün tek kulla nımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
• Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.   
14 / 15  
• Saklama bilgileri için “VORANEX’ in saklanması ” bölüm 5’e bakınız.  
 
10 mg/m L VORANEX konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
Vücut 
ağırlığı (kg)   VORANEX Konsantre Çözelti (10 mg/m lL) hacmi:  
3 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
10 - 4 mL (1) - 8 mL (1) 9 mL (1) 
15 - 6 mL (1) - 12 mL (1) 13,5 mL (1) 
20 - 8 mL (1) - 16 mL (1) 18 mL (1) 
25 - 10 m L (1) - 20 mL (1) 22,5 mL (2) 
30 9 mL (1) 12 m L (1) 18 m L (1) 24 mL (2) 27 mL (2) 
35 10,5 mL (1) 14 m L (1) 21 mL (2) 28 mL (2) 31,5 mL (2) 
40 12 m L (1) 16 m L (1) 24 mL (2) 32 mL (2) 36 mL (2) 
45 13,5 mL (1) 18 m L (1) 27 mL (2) 36 mL (2) 40,5 mL (3) 
50 15 m L (1) 20 m L (1) 30 mL (2) 40 mL (2) 45 mL (3) 
55 16,5 mL (1) 22 m L (2) 33 mL (2) 44 mL (3) 49,5 mL (3) 
60 18 m L (1) 24 m L (2) 36 mL (2) 48 mL (3) 54 mL (3) 
65 19,5 mL (1) 26 m L (2) 39 mL (2) 52 mL (3) 58,5 mL (3) 
70 21 m L (2) 28 m L (2) 42 mL (3) - - 
75 22,5 mL (2) 30 m L (2) 45 mL (3) - - 
80 24 m L (2) 32 m L (2) 48 mL (3) - - 
85 25,5 mL (2) 34 m L (2) 51 mL (3) - - 
90 27 m L (2) 36 m L (2) 54 mLl (3) - - 
95 28,5 mL (2) 38 m L (2) 57 mL (3) - - 
100 30 m L (2) 40 m L (2) 60 mL (3) - - 
 
VORANEX 200  mg IV infüzyon luk çözelti hazırlamak  için toz, koruyucu içermeyen tek 
dozluk steril liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri 
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü 
ve valide edilmiş ase ptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2ºC -8ºC 
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
 
 
 
  
15 / 15 Geçimsizlikler  
VORANEX infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyonları (parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. %10 Aminofusin Plus)) ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürünlerinin infüzyonu VORANEX ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORANEX ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
VORANEX % 4,2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilme melidir.  
 
 