 
24.12 .2019  1/6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PABAL 100 mikrogram /ml I.V. / I.M.  enjeksiyonluk ç özelti  içeren flak on  
 Damar ya da kas içine enjekte edilerek kullanılır. 
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ml çözelti 100 mikrogram karbetosin içerir.  
 
• Yardımcı Madde ler: L-metiyonin, s üksinik asit, mannitol, sodyum hidroksit , 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:    
 1. PABAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PABAL
’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PABAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PABAL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PABAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PABAL, 1 ml’lik 1 flakon içeren ambalajda damar veya kas içine enjeksiyona  hazır olarak 
sunulmaktadır . Berrak renksiz çözelti içeren her bir flakon etkin madde olarak karbetosin 
içerir.  Karbetosin, doğum sırasında rahmin  kasılması için vücut tarafından doğal olarak 
üretilen  oksitosin adlı maddeye benzer  bir moleküldür . 
 
PAB AL yeni doğum yapmış olan kadınların tedavisinde kullanılır. 
 
Doğum  sonrası, bazı kadınlarda rahim yeterince hızlı kasılmaz (büzülmez). Bu da rahi min 
normalden daha fazla kanaması ihtimalini artırır.  
 
PABAL rahimin  kasılmasını sağlayarak kanama riskini azaltır.  
  
24.12 .2019  2/6 
 2. PABAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PABAL ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Bebe ğin doğumundan önce verilmemelidir.  
 
Doğum indüksiyonu için kullanılmamalıdır. 
 
Eğer : 
• Hamileyseniz,  
• Doğum sancısı çek iyorsanız ve bebek henüz doğmadıysa , 
• Doğum u başlatma k için kullanmayınız. 
• Karaciğer ve ya böbrek hastalığınız varsa,  
• Epilepsiniz  (sara hastalığı)  varsa,  
• Ciddi bir kalp hastalığınız varsa , 
• Karbetosin veya PABAL içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız va rsa (yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Oksitosine (doğum sırasında veya sonrasında bazen damla veya enjeksiyon yoluyla 
verilen) karşı olumsuz  bir reaksiyon verdiyseniz  
doktorunuza bilgi veriniz.  
 
PABAL ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Migreniniz varsa , 
• Astımınız varsa , 
• Preeklampsi ( gebelikte yüksek kan basıncı ) veya eklampsi (gebelikte kan zehirlenmesi) 
yaşadıysanız , 
• Kalp  veya dolaşım sisteminizle (yüksek kan basıncı gibi) ilgili sorunlarınız varsa , 
• Başka bir tıbbi durumunuz varsa . 
 
PABAL, vücutta su artışına neden olabilir ve bu durum uyuşukluk, halsizlik ve baş ağrısına 
yol açabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PABAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bildirilmemiştir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
Adolesanlarla çalışma sınırlıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PABAL hamilelik sırasında , bebek doğmadan önce , doğum eyleminde  ve doğum 
indüksiyonu için kullanılma malıdır .  
 
  
24.12 .2019  3/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klinik çalışmalar sırasında , süt verme üzerine hiçbir belirgin etki bildirilmemiştir.  Az 
miktarda karbetosinin, emziren kadının kanından anne sütüne geçtiği gösterilmiştir . Ancak 
karbetosinin bebeğin bağırsağında parçalandığı düşünülmektedir. Karbetosin kullanımından 
sonra emzirmenin kısıtlanmasına gerek yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlgili değildir.  
 
PABAL’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PABAL her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Karbetosinin doğumun yönetiminde sıklıkla kullanılan oksitosine yapısal olarak benzer 
olması nedeniyle, oksitos inle ilişkili olduğu bilinen etkileşimlerin oluşumu ihtimal 
dahilindedir. Metilergometrin, oksitosin ve karbetosin gibi ergot alkaloidleri (rahmin 
kasılmasını sağlayan diğer ilaçlar) birlikte kullanıldığında, bu ajanların etkileri artarak kan 
basıncını artırabilir. Prostaglandinlerin (doğumun başlatılmasında kullanılan bir ilaç) 
oksitosinin etkisini güçlendirdiği bulunmuştur. Bunun karbetosin ile olması da beklenir.  
Halotan ve siklopropan gibi bazı solunum yoluyla uygulanan ameliyatta kullanılan bedeni 
uyuşturucu ilaçlar , tansiyon düşürücü etkiyi artırıp karbetosinin rahim  üzerindeki etkisini 
zayıflatabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PABAL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
PABAL, normal doğum, epidural veya spinal anestezi altında sezaryen ile doğum yaptıktan 
hemen sonra damarlarınızdan birinden bir kez 1 dakikadan uzun sürede  yavaş bir şekilde 
veya kaslarınızdan birine  enjeksiyon yoluyla verilir. Doz bir flakondu r (100 mikrogram).  
Doğumdan hemen sonra mümkün olduğunca çabuk ve tercihen plasentanın atılmasından 
önce verilmelidir.  Tek dozda uygulanır. Sonradan ek doz uygulanmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine enjeksiyonla ya da kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir. Adolesanlarla 
çalışma sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Kullanım önerisi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği : Bildirilmemiştir.   
24.12 .2019  4/6 
 Eğer PABAL ’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PABAL kullandıysanız:  
Size yanlışlıkla çok fazla PABAL verildiyse, rahminiz zarar görecek kadar çok fazla 
kasılabilir veya şiddetli kanamanız olabilir.  Vücudunuz daki su birikimi nedeniyle uyuşukluk, 
halsizlik ve baş ağrısı yaşayabilir siniz . 
 
PABAL’ı kullanmayı unutursanız:  
Uygulanabilir değildir.  
 
PABAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Uygulanabilir değildir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi PABAL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın              : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Seyrek               : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor          :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Sezaryen doğumda : 
 Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Titreme  
• Düşük kan basıncı  
• Kızarma (ciltte kızarıklık)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Sıcak basması  
 
Yaygın:   
• Kansızlık  
• Baş dönmesi  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• Ağızda metalik tat hissi  
• Kusma 
• Sırt ağrısı  
• Üşüme  
• Ağrı  
24.12 .2019  5/6 
 Bilinmiyor:  
• Kalp atımının hızlanması  
 
Benzer ilaçlar ile görülen yan etkiler karbetosin ile de beklenebilir:  
Kalbin doğru atmadığı anlamına gelebilen yavaş kalp atımı, düzensiz kalp atımı, göğüs 
ağrısı, bayılma veya çarpıntı görülebilir.  
 
Nadiren bazı kadınlarda terleme görülebilir. 
 
Normal doğumda:  
 
Yaygın  olmayan : 
• Kansızlık  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kalp atımının  hızlanması  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Kusma  
• Sırt ağrısı  
• Kas zayıflığı  
• Üşüme  
• Ateş 
• Ağrı 
 
Seyrek :  
• Titreme  
• Kızarma (ciltte kızarıklık)  
• Nefes darlığı  
• Kaşıntı 
• İşemede zorluk  
 
Benzer ilaçlar ile görülen yan etkiler karbetosin ile de beklenebilir:  
Kalbin doğru atmadığı anlamına gelebilen yavaş kalp atımı, düzensiz kalp atımı, göğüs 
ağrısı, bayılma veya çarpıntı görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
24.12 .2019  6/6 
 5. PABAL’ın Saklanması  
 
PABAL ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında ışıktan koruyarak  saklayınız.  Dondurmayınız. Sadece, partikül 
içermeyen berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalaj  üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PABAL ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PABAL ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:  255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer, İstanbul  
Tel     : 0212 335 62 00 
Faks   : 0212 285 42 74  
e-posta: TR0 -info@ferring.com  
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH  
Wittland/ Kiel/Almanya  
  Bu kullanma talimatı .......................tarihinde onaylanmıştır.  