  1     2 KULLANMA TALİMATI  
  
OPTİRAY 240 mg/ml  
Steril Enjektabl Kullanıma Hazır Şırınga Damar 
içine uygulanır.  
  
 Etkin madde:   
1 ml çözelti 509 mg İoversol içerir. Bu da 240 mg/ml iyota eşdeğerdir.  
 Yardımcı maddeler:   
Trometamin hidroklorür, Trometamin, Sodyum Kalsiyum Edetat, Hidroklorik asit yada 
Sodyum hidroksit (pH 6,0’dan -7,4’e), Enjeksiyonluk su .   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talima tında:     3 1. OPTİRAY nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPTİRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPTİRAY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OPTİRAY’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OPTİRAY  nedir ve ne için kullanılır?  
OPTİRAY, aşağıda belirtilenler de dahil olmak üzere çok çeşitli tipte röntgen 
prosedüründe kullanılır.  
• Damarların görüntülenmesi, arterler (atardamarlar) ve venler (toplardamarlar)   
• Böbrekler   
• Bilgisayarlı Tomografi (BT) t aramaları  
  
OPTİRAY iyot içeren bir röntgen kontrast maddesidir. İyot, X -ışınlarını bloke ederek 
damarların ve kan ile beslenen iç organların görülmesine olanak sağlar.  
  
2. OPTİRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ   
• Eğer iyot içeren kontrast maddelere  veya OPTİRAY’ın içerdiği maddelerden herhangi 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı allerjik (hipersensitivite) iseniz   
• Eğer aşırı aktif  bir tiroid beziniz  varsa OPTİRAY’ı kullanmayını z.  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Astımınız varsa veya daha önceden bulantı, kusma, düşük kan basıncı, cilt belirtileri, 
gibi allerjik tepkiler gösterdiyseniz    4 • Kalp yetmezliği, yüksek kan basıncı, dolaşım bozuklukları ya da b ir inme geçirdiyseniz 
ve eğer yaşınız çok ileri ise   
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Beyin bozukluklarınız varsa  
• Kemik iliğinizde paraproteinemi, multipl miyelom, diye bilinen belirgin kan kanserleri 
gibi pr oblemler varsa  
• Orak hücreli anemi (bir tür kansızlık) diye bilinen, belirgin kırmızı kan hücre kusurları 
varsa  
• Feokromasitoma diye bilinen, kan basıncınızı etkileyen, bir böbreküstü bezi tümörünüz 
varsa   
• Anormal metabolizma nedeniyle homosistein isimli aminoasidin seviyelerinde artma 
varsa   
• Son zamanlarda kontrast maddeli safra kesesi incelemesi yapıldıysa  
• İyot içeren bir madde kullanılarak yapılan bir tiroid bezi incelemesi planlandıysa,  
OPTİRAY sonuçları 16 güne kadar etkileyebileceğinden inceleme e rtelenmelidir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
OPTİRAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Muayene öncesi yiyecek alımınızı sınırlandırınız. Gerekli tavsiye için doktorunuza danışınız. 
Eğer böbrek hastalığınız varsa, böbrek foksiyonunda daha fazla azalmaya neden 
olabileceğinden sıvı alımınızı sınırlandırmayınız.  
  
Hamilelik  
  
- İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.     5 - Doğmamış çocuğunuza zar ar verebileceğinden, Optiray’ı hamilelik sırasında, eğer 
tamamen gerekli  ise sadece  doktorunuz uygulayacaktır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunu za ya da eczacınıza danışınız.  
Güvenilirlik ile ilgili yeterli bilgi mevcut olmamasından dolayı, enjeksiyon sonrası emzirmeye 
bir gün ara veriniz .   
  
Araç ve makine kullanımı   
Enjeksiyondan sonra 1 saate kadar  araç ve makine kullanmayınız . Ayrıca sersemlik, 
uyuşukluk, yorgunluk ve görsel rahatsızlıklar gibi belirtiler bildirilmiştir. Eğer bu sizi 
etkiliyorsa, konsantrasyon ve uygun tepki vermeyi gerektiren herhangi bir aktivite ile 
uğraşmayınız.  
  
OPTİRAY’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler Bu 
tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” olarak kabul edilebilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçlar OPTİRAY’ı etkileyebilir ya da OPTİRAY’da n etkilenebilir:  
• Metformin:  Şeker hastalığını (diyabet) tedavi eden bir ilaç  
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu OPTİRAY kullanımı öncesi ve sonrasında 
ölçecektir. İnceleme öncesi metformin alımı durdurulmalıdır. Böbrek fonksiyonu 
normale gelene kadar en az  48 saat boyunca metformin alımına yeniden 
başlanmamalıdır.  
• İnterlökin:  Belirli tümörleri tedavi eden ilaçlar  
• Kan basıncını artıran  belirli  ilaçlar: (kan damarlarını daraltan ilaçlar)    6 Herhangi bir sinir rahatsızlığı riskini önlemek için, bu ilaçlar kull anılırken OPTİRAY 
hiçbir zaman kullanılmamalıdır.  
• Genel anestezikler:  Genel anestezi yapan ilaçlar   
Yan etkilerin daha yüksek bir sıklıkta olduğu bildirilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  OPTİRAY nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravasküler) enjeksiyon yolu ile kullanılır. Kullanımdan önce vücut sıcaklığına 
kadar ısıtılacaktır, daha sonra röntgen işlemi sırasında bir kere ya da daha fazla enjekte 
edilecektir.  
  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OPTİRAY 240’ın 18 yaşından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda OPTİRAY kullanımına ilişkin özel bir gereksinim bulunmamaktadır. Kullanım, 
erişkinlerdeki gibidir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa OPTİRAY’ı dikkatle kullanınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.    7 Eğer OPTİRAY etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPTİRAY kullandıysanız:  
Aşırı dozlar potansiyel olarak tehlikelidir ve solunum, kalp ve dolaşım sistemini etkileyebilir .  
OPTİRAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
OPTİRAY’ı kullanmayı unutursanız:  
OPTİRAY, teşhis amaçlı kullanılan bir üründür ve size bir doktor tarafından klinikte 
uygulanmaktadır. Bu nedenle OPTİ RAY’ı kullanmayı unutma ihtimaliniz bulunmamaktadır.  
  
OPTİRAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  Uygulanabilir 
değildir.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OPTİRAY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir. OPTİRAY’ın yan etkileri genellikle verilen dozdan bağımsızdır. Yan etkilerin çoğu 
hafif veya orta dereceli ve çok nadiren ciddi yada hayatı tehdit edici düzeydedir.  
  
Kontrast maddeye karşı allerjik yanıtların ortaya çıkışı sa atler içinde olabilir ya da günler 
alabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, OPTİRAY’ı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik belirtiler  
• Alerjik şok   
• Hava yollarınızda daralma va rsa  
• Gırtlak, boğaz ya da dilinizde şişme varsa   
• Nefes almada zorluk çekiyorsanız     8 • Öksürük, hırıltı varsa   
• Yüz ve gözlerde kızarma ve şişme varsa   
• Ciltte döküntüler, kızarıklıklar varsa   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin OPTİRAY’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Kalp ya da solunum durması, kalp damarlarında daralma ya da kan pıhtıları, inme, mavi 
dudaklar, bayılma, hafıza kaybı, ko nuşma bozuklukları, ani hareketler, geçici körlük, akut 
böbrek yetmezliği, ateş ve kabarıklık ile beraber ciddi deri döküntüsü  Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
OPTİRAY kullanımı  ile klinik denemeler ve pazarlama sonrası kullanımda bildirilen belirtiler 
aşağıda sıralanmıştır:  
Yan etkiler sıklık başlığı altında en sıktan başlayarak takip eden şekilde sıralanmıştır: çok yaygın 
(10 hastada 1 veya 1’den fazla sayıda); yaygın (100 has tada 1 ile 10 arası sayıda); yaygın 
olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); seyrek (10000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); çok 
seyrek (10000 hastada 1 veya 1’den az sayıda); ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Çok yaygın görülen olası yan etkiler:  
Sıcak hissetme  
  
Yaygın görülen olası yan etkiler:   
Ağrı  
  
Yaygın olmayan olası yan etkiler:     9 Bulantı, kurdeşen  
  
Seyrek görülen olası yan etkiler:   
Baygınlık hissi, kontrol edilemeyen titreme, sersemlik, baş dönmesi, iğne b atması ve 
karıncalanma gibi anormal hisler, tat alma bozukluğu, bulanık görüş, nabız artışı, düşük kan 
basıncı, yüzde kızarma, larenks krampları, boğazda daralma ve hırıltılı nefes alma ile birlikte 
hava yollarının şişmesi veya daralması, zor nefes alma, h apşırma ya da burun tıkanıklığını içeren 
burun içinde iltihaplanma, öksürük, boğaz iritasyonu, kusma, ağız kuruluğu, cilt kızarıklığı, 
kaşıntı, döküntü, ivedi işeme, yüzde, gözde ya da başka bir bölgede şişme, soğuk hissi, ürperme  
  
Çok seyrek görülen ola sı yan etkiler  
Ciddi allerjik reaksiyon, iç sıkıntısı, kafa karışıklığı hissi, huzursuzluk, bilinç kaybı, keçelenme, 
paralizi, sersemlik, konuşma bozukluğu, azalmış dokunma veya duyu hissi, iritasyonu da içeren 
kırmızı göz, gözlerde şişme ya da sulanma, kulak uğultusu, düzensiz kalp atımı, yavaş nabız, 
göğüs ağrısı, EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ile ölçülen kalp aktivite değişiklikleri, 
beyne kan akışını bozan hastalık, yüksek kan basıncı, damar iltihabı, kan damarı dilatasyonu, 
akciğerde  sıvı birikimi, boğaz ağrısı, kandaki oksijen miktarının azalması, karın ağrısı, tükürük 
bezi iltihabı, dilin şişmesi, yutkunma zorluğu, tükürük artışı, genellikle yüzde olmak üzere, derin 
deri katmanlarının çoğunlukla ağrılı ciddi şişmesi, terleme artışı,  kas krampları, akut böbrek 
yetmezliği veya anormal böbrek fonksiyonu, idrarda kan, idrar kaçırma, idrar üretiminde 
yetmezlik, fazla sıvıdan dolayı dokuda şişme, ağrı, kızarma, kanama veya hücrelerde 
dejenerasyon dahil olmak üzere enjeksiyon yerindeki reak siyonlar, kötü veya anormal hissetme, 
yorgunluk, miskinlik.  
  
Sıklığı bilinmeyen olası yan etkiler   
Ciddi allerjik şok reaksiyonu, yenidoğanlarda geçici yetersiz çalışan tiroid, nöbet, hareket 
bozukluğu, hafıza kaybı, geçici körlük, kalp durması, yaşamı t ehdit eden düzensiz kalp atışı, 
ekstra kalp atışları, kalp damarı krampları, kalp çarpıntısı, kandaki düşük oksijene bağlı olarak 
mavi deri rengi, şok, kan damarı kasılmaları ya da kan pıhtıları, solunum zorluğu, astım, hava 
yollarında daralma, ses organla rını kullanarak ses çıkarma kabiliyetinde azalma, ishal, ateş ve 
kabarıklık ile beraber hafif ila ciddi deri döküntüsü, solukluk, idrar çıkaramama veya ağrılı/zor 
işeme, ateş.    10   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması       
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
  
5.  OPTİRAY’ın saklanması  
  
OPTİRAY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Gün ışığı ve röntgen ışınlarından koruyarak 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Soğutmayınız/dondurmayınız.  
Optiray 240 bir ay hava dolaşımlı bir kontrast madde ısıtıcısında 37°C’de saklanabilir. Eğer 
çözeltide renk değişimi ya da parçacıklar  fark ederseniz Optiray’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Optiray’ı kullanmayınız.  
Eğer kap ve kapakta hasar olduğunu fark ederseniz Optiray’ı kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi:  GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş. Kısıklı Cad. Haluk 
Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
  
Üretici:  Liebel -Flarsheim Canada Inc., 7500 Trans -Canada Highway, Pointe -Claire,  
Quebec,H9R 5H8, KANAD A  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
  