 
1 
 Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 AMOKS İLİN 500 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
  Etkin madde(ler): 
Her kapsül, 500 mg amoksisiline e şdeğer 573,96 mg amoksisilin  trihidrat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: 
Magnezyum stearat, talk, jelatin (s ığır kaynakl ı), kapsül boyar madde si olarak; titanyum 
dioksit, kinolin sar ısı 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. AMOKSİLİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AMOKSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AMOKSİLİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMOKSİLİN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. AMOKS İLİN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
AMOKSİLİN bir antibiyotiktir. Aktif maddesi am oksisilindir. Bu madde “penisilinler” 
denilen bir ilaç grubuna aittir.  
AMOKSİLİN kapsül, 500 mg amoksisiline e şdeğer 573,96 0 mg amoksisilin trihidrat içerir ve 
16 kapsüllük Al-PVC blister am balajlarda bulunur. Be yaz, pratik olarak kokusuz kristalize 
toz, No=0 sert jelatin kapsüllerde bulunur.  
 
AMOKSİLİN, duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılmaktad ır.  
 
• Akut bakteriyel sinüz it (kafa kemiklerindeki bo şluklarda bakterilere ba ğlı gelişen iltihap) 
• Akut otitis media (orta kulak iltihab ı) 
• Akut streptokokal tonsillit ve fare njit (bir bakterinin neden oldu ğu bademcik ve yutak 
iltihab ı)  
2 
 AMOKS İLİN’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarl ılık (aler ji) reaksi yonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksi yonlar 
penisiline kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olan ve/ve ya birçok madde ye karşı aşırı 
duyarl ılığı olan kişilerde daha s ık görülür. Tedavi s ıras ında alerjik bir reaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen b ırak ılmal ı ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. • Kronik bron şitin akut alevlenmesi (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının kal ıcı 
iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi) 
• Toplum kökenli pnömoni (zatürre) 
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihab ı) 
• Gebelikteki asemptomatik ba kteriüri (gebelik sürecinde  belirti vermemesine kar şın idrarda 
bakteri varl ığı) 
• Akut piyelonefrit (bir çe şit böbrek iltihab ı) 
• Tifoid ve paratifoid ate ş 
• Diş abseleri gibi di ş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar 
• Proteze ba ğlı eklem enfeksiyonlar ı 
• Helicobacter pylori eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu oldu ğu düşünülen bir 
mikroorganizman ın ortadan kald ırılmas ı amaçl ı tedavi) 
• Lyme hastal ığı (kene ile yay ılan bir enfeksiyon) 
• Endokardit profilaksisi  (cerrahi bir giri şim öncesinde kalp zar ı iltihab ının önlenmesi amaçl ı 
tedavi) 
 2. AMOKS İLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
AMOKS İLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer, 
• Amoksisiline veya AMOKS İLİN’in içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine kar şı alerjiniz var ise. 
• Herhangi bir antibiyoti ğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu, deride k ızar ıklık ya da 
yüzde veya bo ğazda şişme gibi de geli şmiş olabilir. 
• Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastal ığının tedavisinde kullan ılır), penisilinler 
metotreksat ın at ılımını azaltarak yan etkilerd e potansiyel bir art
ışa neden olabilir. 
• Probenesid (gut te davisinde kullan ılır), probenesid ile birlikte kullan ılmas ı amoksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez 
 AMOKS İLİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse AMOKS İLİN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz: 
 • Glandüler ate ş denilen bir hastal ığınız var ise (ate ş, boğaz ağrısı, salg ı bezlerinde şişme ve 
aşırı yorgunluk), deri döküntüsü geli şme ihtimali daha fazla oldu ğundan lenfoblastik 
lösemi (kan ve kemik ili ğini ilgilendiren bir hastal ık) veya H İ
V enfeksiyonunuz (A İDS 
hastal ığı) var ise, 
• Böbrek problemi var ise, 
• Düzenli olarak idrara ç ıkam ıyorsan ız. 
• Sefalosporinlere kar şı alerjiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebileceğinden 
alerjiniz var ise dokt orunuza söyleyiniz. 
• Doktorunuz enfeksiyon hastal ığınız için AMOKS İLİN’in uygun olup olmad ığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir. 
• Böbrek yetmezli ğiniz, daha önce geçirilmi ş havale öykünüz var ise veya yüksek doz  
3 
 amoksisilin kullan ıyorsan ız havale geçirme ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
• Böbrek yetmezli ğiniz var ise, ilac ınızın vücuttan at ılmas ı azalacağı için doktorunuz 
ilac ınızın dozunu azaltmak isteyebilir. 
• AMOKSİLİN tedavisi s ıras ında veya sonras ında deride k ızar ıklık veya döküntüler geli şirse 
doktorunuz ilac ınızı durdurabilir. 
• AMOKSİLİN tedavisi s ıras ında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayat ı tehdit edebilen bir hastal ığın belirtisi 
olabilir. Tedavi s ıras ında ciddi ishal geli şir ise mutlaka doktorunuza dan ışınız. 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa/edecekse doktorunuz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir . 
• Kan ın p ıhtılaşmas ını azaltan bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktorunuz ek tetk ikler isteyebilir, 
gerekli oldu ğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir. 
• İdrar ç ıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalle şme) gibi bir durum geli şirse 
doktorunuza dan ışınız. Tedavi s ıras ında uygun miktarlarda s ıvı alınmas ı önemlidir. 
• AMOKSİLİN kullan ırken baz ı laboratuvar tetkik sonuçlar ınız etkilenebilece ğinden; 
- Karaciğer fonksiyonlar ınız için kan testi veya idrar testi (glukoz) yapt ırırken, 
- Östriol testi (bebek geli şiminin normal olup olmad ığını kontrol etmek için 
gebelikte bak ılabilir) yapt ırırken amoksisilin kullanmakta oldu ğunuzu 
doktorunuza bildiriniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 AMOKS İLİN’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullan ılmas ı 
AMOKSİLİN, aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 AMOKSİLİN kapsül, ancak hekim taraf ından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte 
dikkatli kullan ılabilir. 
 
AMOKSİLİN kapsül östrojen içeren do ğum kontrol haplar ının etkinliğini azaltabilir. İlac ı 
kullan ırken doktorunuzun önerdi ği etkili ba şka bir do ğum kontrol yöntemi de kullanman ız 
gerekebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ı
nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarl ılık oluşturabilir. Hekiminiz taraf ından aksi 
söylenmemi şse emzirme s ıras ında kullan ılmas ı önerilmez. 
 Araç ve makine kullan ımı 
AMOKSİLİN araç kullanman ızı olumsuz etkileyecek istenmeyen etkileri (alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali ve havale gibi) olabilir. 
Kendinizi iyi hissetmedi ğiniz sürece araç ya da makine kullanmay ınız. 
  
4 
 AMOKS İLİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AMOKSİLİN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, 
bu yard ımc ı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
AMOKSİLİN ile eşzamanl ı olarak; 
• Allopürinol (gut hastal ığında kullan ılan bir ilaç) kullan ılırsa alerjik deri reaksiyonlar ı 
oluşma riski artmaktad ır. 
• Probenesid (gut hastal ığında kullan ılan bir ilaç) kullan ılırsa AMOKS İLİN’in vücuttan 
atılma süresi uzayabilece ği ve kan seviyesi artabilece ği için doktorunuz doz ayarlamas ı 
yapmak isteyebilir. 
• Kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen (varfarin gibi) bir ilaç kullan ıyorsan ız ek kan testleri 
yap ılmas ı ve doz ayarlamas ı gerekebilir. 
• AMOKSİLİN’in de içinde oldu ğu antibiyotik grubu ilaçlar a ğız yolundan uygulanan tifo 
aşısını etkisiz hale getirir. 
• Başka antibiyotikler kullan ıyorsan ız (tetrasiklin, klor amfenikol, makrolid, sulfonamidgibi) 
AMOKSİLİN’in etkisi azalabilece ğinden doktorunuza bildiriniz. 
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastal ığında kullan ılan bir ilaç) kullan ılırsa yan 
etkilerde art ış olabilir. 
• Ağız yolundan östrojen içeren do ğum kontrol hap ı kullan ıyorsan ız, bu haplar ın etkisi 
azalabilece ğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullan ılmas ı önerilebilir. 
• Ayr ıca AMOKS İLİN baz ı laboratuvar testlerinin sonuçlar ını da hatal ı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östroj en vb. maddelerin miktarlar ı gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AMOKS İLİN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun ya da eczac ınızın size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
olmad ığınız durumlarda doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz. 
• Kapsülü açmadan, su ile yutunuz. 
• Dozlar ı, gün boyunca, en az 4 saatlik aralar olacak şekilde eşit aral ıklarla al ınız. 
 Olağan doz aşağıdaki gibidir: 
40 kg üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde: 
• Akut bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asempt omatik bakteriüri teda visinde 8 saatte bir 250 
mg ila 500 mg veya 12 saat te bir 750 mg ila 1 g 
• Akut piyelonefrit ve di ş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Akut sistit tedavisind e günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi 
• Akut otitis media, akut streptokokka l tonsillit ve farenjit ve kronik bron şitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 sa atte bir 750 mg ila 1 g 
• Toplum kaynakl ı pnömoni ve eklem protez enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 1 g 
• Tifoid ve paratifoid ate ş tedavisinde her 8 saa tte bir 500 mg ila 2 g 
• Endokardit profilaksisinde i şlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g 
• Helicobacter pylori  eradikasyonunda (ba şka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g 
• Lyme hastal ığı tedavisinde hastal ığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
5 
 bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmü ş 
dozlar halinde günde en fazla 6 g önerilir. 
 40 kg alt ındaki çocuklarda: 
Vücut ağırlığının kilogram ı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 e şit dozda 
verilmesi önerilir. Toplam günlük dozlar; 
• Akut bakteriyel sinüzit, a kut otitis media, toplum köke nli pnömoni, akut sistit, akut 
piyelonefrit ve di ş absesinde 20 ila 90 mg/kg’ dan, 
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’ dan 
• Tifoid ve paratifoid ate ş tedavisinde 100 mg/kg’dan 
• Endokardit profilaksisinde i şlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan 
• Lyme hastal ığı tedavisinde hastal ığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 mg/kg’ dan 
hesaplan ır. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Yukar ıda belirtildi ği şekildedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Genç hastalar için önerilen dozun ayn ısı önerilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezli ğinde günlük dozu azaltabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gereklili ği bildirilmemi ştir. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla AMOKS İLİN kulland ıysan ız: 
AMOKSİLİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konu
şunuz. 
Eğer çok fazla AMOKS İLİN ald ıysan ız mide bozuklu ğu (mide bulant ısı, kusma veya ishal) 
ya da idrarda bulan ıklık şeklinde görünen kristal olu şumu veya idrar yapmada s ıkıntı 
belirtileri geli şebilir. Böyle bir durumda  hemen doktorunuzla görü şünüz. İlac ı doktorunuza 
göstermek üzere yan ınıza al ınız. 
 AMOKSİLİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 AMOKS İLİN’i kullanmay ı unutursan ız 
Bir sonraki doz zaman ı yak ın değilse, hat ırlar hat ırlamaz AMOKS İLİN dozunuzu al ını
z. 
 Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamas ına dikkat ederek normal zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 AMOKS İLİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan AMOKS İLİN almay ı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin  
6 
 uygunsuz kullan ımlar ı dirençli mikroorganizmalar ın gelişmesine neden olabilece ği gibi 
hastal ığınız gerektiği gibi iyile şmediği için enfeksiyon bulgular ınızın devam etmesine neden 
olacakt ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm diğer ilaçlar gibi, AMOKS İLİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu ilac ın kullan ımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir. 
 
Yan etkilerin görülme s ıklığı aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan       : 100 hastan
ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az görüleb ilir, fakat 10.000 hastan ın birinden 
fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKS İLİN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: Dikkat 
etmeniz gereken durumlar Alerjik reaksiyonlar: Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (her 10.000 hastan ın birinden az ında) görülür: 
• Alerjik reaksiyonlar ın bulgular ı mevcutsa: deride ka şıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, 
dilde veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddile şebilir ve 
ölüme neden olabilir. 
• Deri alt ı yüzeyde döküntü veya toplu i ğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride çürük geli şimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damar ı duvarlar ının 
iltihaplanmas ı nedeni ile olabilir. Eklem a ğrısına ve böbrek problemle rine yol açabilir. 
• AMOKSİLİN ald ıktan 7-10 gün sonra serum hastal ığına benzer reaksiyon denilen 
gecikmiş bir alerjik reaksiyon geli şebilir: Döküntüler, ate ş, eklem a ğrılar ı ve özellikle 
koltuk alt ı bölgedeki lenf dü ğümlerinin şişmesi gibi bulgu lar verebilir. 
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlar ında kaşıntılı, k ırm ızıms ı mor lekeler, deride 
kabar ık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, a ğız, göz ve özel bölge de hassasiyet, ate ş ve 
yorgunluk belirtileri erit ema multiforme hastal ığı nedeni ile olabilir. 
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanl ı sıvı dolu kabarc ıklar gelişir veya 
deriniz geni ş alanlarda soyulmaya ba şlarsa, deri renginiz de ğişir, deri alt ında düzensiz 
kabar ıklıklar belirirse, a ğrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farkl ı tipteki ciddi alerjik deri 
hastal ıklar ının belirtileri olabilir. 
• Kan testlerinizde alyuvar lar, akyuvarlar veya p ıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanmas ı veya mukozalarda kanama lar veya derinizin alt ında 
toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar  gibi bulgulara rastlan ırsa veya bo ğaz ağrısı, ateş 
gibi enfeksiyon bulgular ı gelişirse 
• Uzun süren şiddetli veya kanl ı, balgaml ı ishaliniz olursa (bu duruma a ğrı ve ateş eşlik 
edebilir), 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna işaret eden baz ı kan testlerinde bozulma, sar ılık 
gibi bulgular ınız varsa, idrar ınız koyu ç ıkıyorsa, d ışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli 
ishaliniz varsa veya kanamalar ınız oluyorsa bu bulgular karaci ğer işlevlerinizde ciddi 
bozukluklar oldu ğunun göstergesi olabilir. 
• Grip benzeri belirtile r gösteren döküntü, ate ş, salg ı bezlerinde şişme ve anormal kan test  
7 
 sonuçlar ı (beyaz kan hücreleri (eozinof ıli) ve karaci ğer enzimlerinde art ış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
• Lyme hastal ığı için amoksisilin ile tedavi s ıras ında ortaya ç ıkan ve ate ş, titreme, ba ş ağrısı, 
kas ağrısı ve deri döküntüsüne neden olan Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu 
• Alerjinin tetikledi ği kardiyak enfarktüsün bir sempto mu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlam ında göğüs ağrısı (Kounis sendromu) 
 İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES): 
İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
bildirilmi ştir. Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlar ının yokluğunda tekrarlayan kusman ın 
önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullan ımından 1-4 saat 
sonra). Di ğer başka semptom belirtileri; kar ın ağrısı, letarji (sürekli uyku  durumu), ishal ve 
düşük kan bas ıncıdır. 
• Akut böbrek hasar ına yol açan idrardaki kristaller 
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmi ş kabarc ıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastal ığı) 
• Beyni ve omurili ği çevreleyen zarlar ın iltihab ı (aseptik menenjit) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMOKS İLİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler: 
 Yayg ın 
• Deri döküntüsü, 
• Bulant ı, 
• İshal. 
 Yayg ın olmayan 
• Kusma 
• Kurdeşen (ürtiker), 
• Kaşıntı 
• Cilt reaksiyonlar ı (hafif ka şıntılı bir k ızar ıklık, kovana benzer şekilde yuvarlak, pembe 
kırm ızı lekeler, ön kollar, bacaklar, a vuç içi, eller veya ayaklarda şişme gibi şiddeti daha az 
cilt reaksiyonlar ı yaşayabilirsiniz) 
 Çok seyrek 
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastal ıklar ı, 
• Anormal parçalanma ne deni ile alyuvar say ısında azalma (hemolitik anemi), 
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinde  azalma (trombositopeni), 
• Kandaki akyuvar say ısında azalma (lökopeni), 
• Kanama zaman ı ve protrombin zaman ında uzama (kan p ıhtılaşmas ında gecikme), 
• Böbrek rahats ızlıklar ı 
• Abart ılı vücut hareketleri (hiper kinezi), hiperaktivite (a şırı hareketlilik hali) 
• Baş dönmesi, 
• Havale (yüksek doz veya böbrek pr oblemleri olanlarda görülebilir),  
8 
 • Antibiyoti ğe bağlı kolit (bağırsak iltihab ı), 
• Dilde siyah tüylenme, 
• Karaciğer iltihab ı ve t ıkanma sar ılığı (hepatit ve kolestatik sar ılık), 
• Karaciğer enzim seviyelerinde de ğişiklikler (ALT ve/veya AST de orta dereceli art ış), 
• Özellikle ayak taban ında veya avuç içi nde meydana gelen ka şıntılı, k ırm ızı-mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurde şen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede a şırı 
hassasiyet, ate ş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema 
multiforme) 
• Dudak, göz, a ğız, burun ve genital bölgede olu şan şiddetli kabart ılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastal ığı (Stevens-Johnson Sendromu), 
• Deride önce a ğrılı kızar ıklarla başlayan, daha sonra büyük kabart ılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulmas ı ile son bulan ciddi boyutla rdaki deri reaksiyonu. Bu 
hastal ığa ateş, üşüme nöbeti, kas a ğrılar ı ve genel rahats ızlık hissi eşlik eder (Toksik 
Epidermal Nekrolizis), 
• Deri soyulmas ı ile seyreden bir çe şit cilt hastal ığı (eksfolyatif dermatit), 
• Yayg ın k ızar ık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu i ğne başı büyüklüğünde kabart ılarla 
karakterize, yüksek ate şin eşlik ettiği ve s ıklıkla ilaç kullan ımı sonras ı gelişen tablo 
(AGEP, akut generalize ekzantematöz püstülozis), 
• Grip benzeri belirtile r gösteren döküntü, ate ş, salg ı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçlar ı (beyaz kan hücreleri (eozinof ıli) ve karaci ğer enzimlerinde art ış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS),  
• Bir çeşit böbrek iltihab ı (interstisyel nefrit, idrara ç ıkmada azalma veya kesilme, idrarda 
kan gibi bulgular e şlik edebilir), 
 Bilinmiyor: 
• Güçlü antimikrobik ilaçlar ın kullan ımından sonra meydana ge len, mikroorganizmalar ın 
hızlı parçalanmas ı ve toksik maddelerin ortaya ç ıkmas ı ile oluşan reaksiyon (Jarich-
Herxheimer reaksiyonu) 
• Anemi (kans ızlık), trombositopenik purpura (p ıhtılaşmadan sorumlu kan hücre say ılar ında 
azalmaya ba ğlı ciltte kanamalar), eozinofil i (beyaz kan hücrelerinin say ısında art ış) ve 
agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma) bildirilmi ştir. İlac ın kesilmesi ile 
düzelen bu belirtilerin a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı olabilece ği düşünülmektedir. 
• (İdrarda kristal görülmesi (kristalüri, kum dökme) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. AMOKS İLİN’ in saklanmas ı 
 
AMOKSİLİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 15-30°C s ıcakl ıkta, ışıktan ve nemden koruyarak, çocuklar ın erişemeyecekleri yerlerde ve  
9 
 ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKS İLİN’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi ambalaj ın üzerinde belirtilen ay ın son günüdür. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AMOKS İLİN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş.  
80692 Be şiktaş/İstanbul 
 Üretim Yeri: MUSTAFA NEVZAT İLAÇ SANAY İİ A.Ş. 
Yenibosna 34530 İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 