1   
 
 
Bu Kull anma Talimatında  KULLANMA TALİMATI 
 
COGİTO® 10 mg film kaplı tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madd e: Her tablette 8,31 mg m emantine  eşdeğer 10 mg m emantin hidroklorür bulunu r. 
 
Yardım cı madd eler: Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit , talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit, polivinil alkol, polietilen glikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
               duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sıras ında, do ktora veya hasta neye gittiğinizde  bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. COGİTO® nedir ve ne için kullanılır? 
2. COGİTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. COGİTO® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COGİTO®’nun saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COGİTO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
COGİTO, 30, 50 ve 100 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda  sunulmaktadır. Hemen hemen 
beyaz renkli, oblong, bikonveks, iki tarafı çentikli,  film kaplı tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
 
COGİTO®, demansa (bunamaya) karşı kull anılan ilaçlar grubund adır. 
Alzheimer hastalığında  görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşuml ar bulunu r. Bu oluşuml ar, öğrenme ve 
hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında  rol oynarlar. COGİTO®, NMDA  reseptör 
antagonistleri denilen bir il aç grubuna d ahildir ve N MDA reseptörleri üzerinde etki göstererek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. COGİTO®, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre 
Alzheimer hastalığının t edavisinde  kullanılır. 
 
COGİTO®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  2  2. COGİTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COGİTO®’yu kullanmadan önce aşağıdaki bölüml eri okum anız ve ol abilecek herhangi bir 
sorunuzu dokto runuzla görüşmeniz ö nemlidi r. Bakıcınızdan dokto runuzla gö rüşme konusunda  
yardım ist eyebilirsiniz. 
 
COGİTO®’yu aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüld eki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duy arlılığını z) var ise bu ilacı kull anmayınız. 
 
COGİTO®’yu, aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kont rol edilmeli ve COGİTO®’nun klinik  yararı 
dokto runuz  tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz v arsa, dokto runuz bö brek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin do zunu buna  göre ayarlamalıdır. 
 
Renal tübül er asidoz (RTA, böbrek fonksiyon  bozukluğund an dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonl arının zayıflığı)) durumunuz  veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) v arsa dokto runuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Amantadin (Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle  öksü rük tedavisinde  kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistl eri ile 
aynı zamanda kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
COGİTO®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için ön erilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
COGİTO®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yakın bir zaman içerisinde diy etinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi planlıyo rsanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  dokto runuzu bilgil endirmelisini z. 
Çünkü dokto runuzun ilacınızın do zunu ayarlaması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileyseniz   veya   hamile   kalmayı   planlıyo rsanız   dokto runuza   bildiriniz.   Hamile 
kadınlarda memantin ku llanımı ön erilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COGİTO® kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Dokto runuz  size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza 
izin verip vermediğini s öyleyecektir. 
Ayrıca; COGİTO® reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
COGİTO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
COGİTO sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçların etkileri COGİTO®  ile değişebilir ve dozlarının dokto runuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
 
 amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
 dantrolen, baklofen(merkezi kas gevşeticiler)  
 simetidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır),  ranitidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
 hidroklorotiyazid   (veya   hidroklorotiyazidli   herhangi   bir   kombinasyon)   (idrar 
söktürücü)  
 antikolinerjikler (genel olara k hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
 antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
 barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
 dopamin  agonistleri  (L -dopa,  bromokriptin  gibi  parkinson  tedavisinde  kullanılan  
maddeler)  
 nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
 oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu COGİTO® kullandığınız konusunda b ilgilendiriniz.  4  Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir il acı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COGİTO® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
COGİTO®’yu her zaman dokto runuzun önerdiği şekilde alınız. Emin  olmadığınız zaman 
dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yetişkinl er ve yaşlılar için önerilen COGİTO® dozu günde  bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu do za aşağıdaki günlük t edavi şeması ile  aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır: 
 
1. hafta yarım tablet 
2. hafta 1 tablet 
3. hafta 1 ½ t ablet 
4. hafta ve sonrası 2 tablet 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde 
bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde  bir kez 20 mg’lik (günde  1 kez 2 tablet) 
önerilen idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi s üresi: 
COGİTO®’yu size yararı olduğu sü rece almaya d evam ediniz. Tedaviniz dokto runuz  
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
COGİTO® günde  bir kez ağız yoluyla  alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve  aynı saatte almanız g erekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunu z. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız  olarak alınabilir. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve etkililiği 
saptanmamıştı r. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması ön erilmez. 
 
Yaşlıla rda kullanım: Yapılan klinik  çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı bi çimde, günde  20 mg ’dır. 
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa, dokto runuz  durumunu za uygun  bir doza karar verecektir. 
Bu durumda  böbrek işlevleriniz dokto runuz  tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir. 5  Eğer COGİTO®’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COGİTO® kullandıysanız: 
 
 Genel olarak çok fazla COGİTO® kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır.  
‘4. Olası  yan  etkiler  nelerdir?’  bölümünde  belirtilen  sorunları  artmış  olarak 
yaşayabilirsiniz.  
 COGİTO®’dan   aşırı   doz   aldıysanız   tıbbi   gözetime   ihtiyacınız   olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
COGİTO®’dan kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COGİTO®'yu kullanmayı unutursanız: 
 
COGİTO®   dozunuzu  almayı  unuttuğunu zu  fark  ederseniz,  bekleyiniz  ve  bir  sonraki 
dozunuzu zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, COGİTO®'nun içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, gö zlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sıralanmıştı r. 
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın 1 ’inden az, fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın 1 ’inden az, fakat 1.000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın Olma yan: 
 Kalp yetmezliği 
 Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardında n bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek: 
 Nöbetler  6  Bilinmi yor: 
 Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın : 
Baş ağrısı, uyukl ama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon  testlerinde artış, sersemlik,  denge 
bozuklukl arı, nefesin k esilmesi, yüks ek tansiyon ve  aşırı duy arlılık. 
 
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk,  mantar enfeksiyonl arı, konfüzyon (zihin bulanıklığı ), halüsin asyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma  ve yürüyüş anormalliği. 
 
Bilinmi yor: 
Pankreasın  iltihaplanması  ve  psikotik  reaksiyonlar  (bir  uyaranın  bulunmadığı  halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşün celeri içeren tepkiler) 
 
Bunlar COGİTO®’nun hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine gid en mesaj sinyallerinde bo zukluk  olmasından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon,  intihar fikri ve intihar ile ilişkili  bulunmuştu r. COGİTO® ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmişti r. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği  hakkında d aha fazla bilgi  edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. COGİTO®’nun saklanması 
 
COGİTO®'yu çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajın üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra COGİTO®'yu kullanmayınız.  
Son kull anma tarihi belirtilen ayın son gününü i fade eder. 7  Son kull anma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
                         Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
                         Tel: (+90 212) 220 64 00  
                         Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:     Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
                         GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  