1 
 
  
KULLANMA  TALİMATI  
 
ZAVİCEFTA 2 g/0.5 g İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Damar içine  uygulanır. 
 Steril  
• Etkin madde:  Her flakon 2 000 m g seftazidime eşdeğer 2329,7 mg seftazidim pentahidrat ve 
500m g avibaktama eşdeğer 543,5 mg avibaktam sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler: S teril s odyum karbonat (susuz). 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz , çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZAVİCEFTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZAVİCEFTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZAVİCEFTA nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZAVİCEFTA’n ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ZAVİCEFTA
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZAVİCEFTA , flakon içerisinde beyaz il a soluk sarı renkli infüzyonluk solüsyon için tozdur. 10 
flakonluk paketler halinde sunulur. S eftazidim ve avibaktam olmak üzere iki etkin madde içeren  bir 
antibiyotiktir . 
• Seftazidim "sefalosporin " olarak adlandırılan antibiyotikler grubuna aittir. Birçok bakteri 
türünü öldürebilir. 
• Avibaktam, seftazidimin kendi başına öldüremediği bazı bakterileri öldürmesine yardımcı olan bir “beta- laktamaz inhibitörü”dür. 
 ZAVİCEFTA, ciddi  enfeksiyonlara neden olabil en bazı bakteri türlerini öldürere k çalışır. 
Yetişkinlerde  ve doğumdan itibaren pediatrik hastalarda ; 
• mide ve barsak  (karın) enfeksiyonlarını  
• mesanedeki veya böbreklerdeki "idrar yolu enfeksiyonları" adı verilen enfeksiyonları  
• akciğerlerde “zatürre” adı verilen enfeksiyonu,  2 
 
 • diğer antibiyotiklerin öldüremediği bazı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar ı tedavi 
etmek için kullanılır . 
 
ZAVİCEFTA yetişkinlerde karın, idrar yolları veya zatürre enfeksiyonlarıyla ilişkili kan 
enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır. 
 
2. ZAVİCEFTA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZAVİCEFTA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Seftazidim, avibaktam v eya bu ilacın diğer içeriğindekilerden herhangi birine  karşı alerjiniz 
varsa, 
• Diğer sefalosporin antibiyotiklerine karşı alerjiniz varsa , 
• Penisilin veya karbapenem gruplarına ait diğer antibiyotiklere karşı daha önce ciddi bir alerjik 
reaksiyon geçirdiyseniz. 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ZAVİCEFTA’yı kullanmayınız.  Emin değilseniz ZAVİCEFTA'yı kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  ZAVİCEFTA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 
• Penisilin veya karbapenem gruplarına ait diğer antibiyotiklere karşı daha önce bir alerjik 
reaksiyon ( sadece deri döküntüsü olsa bile ) geçirdiyseniz, 
• Böbrek sorunlarınız varsa . Doktorunuz çok fazla ilaç almadığınız dan emin olmak için size 
daha düşük bir doz verebilir. Bu, nöbet  gibi semptomlara neden olabilir (bkz. Kullanmanız 
gerekenden daha fazla ZAVİCEFTA kullandıysanız  bölümü)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   Tedaviniz sırasında ishal olursanız doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz . 
  
Diğer enfeksiyonlar  
ZAVİCEFTA  ile tedavi sırasında veya sonrasında başka bir bakterinin neden olduğu farklı bir 
enfeksiyona yakalanma olasılığınız düşük de olsa vardır. Bu enfeksiyonlar arasında pamukçuk 
(ağızda veya genital bölgede mantar enfeksiyonları) yer alır.  
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir testten geçecekseniz doktorunuza  ZAVİCEFTA  aldığınızı söyleyin iz. Bunun nedeni  
"DAGT" veya "Coombs" adı verilen testte anormal bir sonuç alabilmenizdir . Bu test alyuvarlarınıza 
karşı savaşan antikorları araştırır.  
 ZAVİCEFTA  ayrıca şekeri ölçen  bazı idrar  testlerinin  sonuçlarını da etkileyebilir.  Doktorunuza 
ZAVİCEFTA  aldığınızı söyleyiniz . 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise (veya emin değilseniz) ZAVİCEFTA 'yı 
kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.    3 
 
 ZAVİCEFTA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyor sanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 ZAVİCEFTA’nın insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Seftazidim ile 
gerçekleştirilen hayvan çalışmalarından herhangi bir veri elde edilmemiş  olup, a vibaktam ile 
gerçekleştirilen hayvan çalışmaları, fertilite açısından zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Seftazidim, az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Avibaktamın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine doktorunuz karar verecektir. B u ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZAVİCEFTA başınızın dönmesine neden olabilir. Bu araç, alet veya makine kullanma becerinizi etkileyebilir.  
 ZAVİCEFTA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  flakonda toplamda yaklaşık 146 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   Uzun bir süre boyunca günde 3 veya daha fazla flakon kullanacaksanız , özellikle sodyum  diyetin de 
olmanız önerilmişse, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. 
   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi başka bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız , ZAVİCEFT A'yı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz : 
 
• kloramfenikol  içeren  antibiyotik  
• gentamisin, tobramisin gibi aminoglikozid içeren  bir tür antibiyotik  
• furosemid içeren  idrar söktürücü tablet  
• probenesid içeren gut ilacı  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise ZAVİCEFTA 'yı kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz . 
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda      
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 3.ZAVİCEFTA n asıl kullanılır?
•
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
ZAVİCEFTA  size doktor veya hemşire tarafından verilecektir. Önerilen yetişkin dozu her 8 saatte
bir, bir flakondur (2 g seftazidim ve 0,5 g avibaktam). Doğumdan itibaren  çocuk  hastalar için doz,
çocuğun kilosuna ve yaşına göre doktor tarafından hesaplanacaktır.
T
edavi süreci, sahip olduğunuz  enfeksiyon tipine veya tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak 
genellikle 5 ila 14 gün sürer. 
•
Uygulama yolu ve metodu:
ZAVİCEFTA serum takı larak damar içine verilir. Genelde y aklaşık 2 saat sürecektir.
ZA
VİCEFTA ’nın hazırlanışı ve infüzyonu hakkındaki detaylı açıklamalara bu kullanma talimatının  
sonunda yer verilmiştir. Bu bilgiler sağlık mesleği  mensuplarına yöneliktir. 
•
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: 
Doğumdan 3 aya kadar böbrek yetmezliği belirtileri olan pediatrik hastalar için bir dozaj ayarlaması 
önermek için yeterli bilgi yoktur. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda  doz ayarlaması gerekmez. 
•
Özel kullanım durumları:
B
öbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz dozunuzu düşürebilir. Bunun nedeni , ZAVİCEFTA'nın 
vücudunuzdan böbrekleriniz yoluyla atılmasıdır. 
E
ğer ZAVİCEFTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
K
ullanmanız gerekenden daha fazla ZAVİCEFTA kullandıysanız:  
ZAVİCEFTA size bir doktor veya hemşire tarafından verileceğinden, yanlış doz alma ihtimaliniz 
yoktur. Ancak yan etkilerle karşılaşırsanız veya size çok fazla ZAVİCEFTA  verildiğini 
düşünüyorsanız , hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . Çok fazla ZAVİCEFTA 
aldıysanız bunun beyin üzerinde etkisi olabilir ve nöbete  veya komaya yol açabilir. 
Z
AVİCEFTA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Z
AVİCEFTA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atladığınızı düşünüyorsanız , hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız . 
U
nutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 5 
 
 ZAVİCEFTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ZAVİCEFTA tedavisi erken sonlandırıldığında  belirtileriniz geri dönebilir. Bu ürünün 
kullanılmasıyla     ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir , 
ancak bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir . Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu 
kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan etki farkederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa ZAVİCEFTA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar. Dudaklarda, yüzde, boğazda veya dilde ani şişme, şiddetli  
döküntü veya diğer ciddi deri reaksiyonları, yutmada veya nefes almada güçlük veya ani 
göğüs ağrısı (Kounis sendromu belirtisi olabilir)  belirtiler arasında  yer alır. Bu reaksiyonlar  
hayatı tehdit edici olabilir.  
• Kötüleşen veya geçmeyen ishal ve ya kan veya mukus içeren dışkı. B u etkiler  ZAVİCEFTA  
ile tedavi sırasında veya tedavi durdurulduktan sonra görülebilir. Bu durumda, bağırsak hareketini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZAVİCEFTA ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın :  
• "DAGT" veya "Coombs" adı verilen testte anormal sonuç. Bu test alyuvarlarınıza karşı savaşan antikorları araştırır. Bunun anemiye ( kansızlık , yorgun hissetmenize neden olabilir) 
ve sarılığa (ciltte ve gözlerde sararma) neden olması olasıdır. 
 Yaygın :  
• Ağız ve vajina dahil olmak üzere mantar enfeksiyonları  
• Eozinofil ve trombosit adı verilen bazı tip kan hücrelerinin sayısında değişiklik. K an 
testlerinde görülür . 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetmek (b ulantı ) veya  hasta olmak  (kusma ) 
• Karın  ağrısı  
• İshal 
• Karaciğeriniz tarafından üretilen bazı enzimlerin miktarında artış . Kan testlerinde görülür . 
• Ciltte artan kaşıntılı döküntü ( ürtiker)  
• Kaşıntı 
• ZAVİCEFTA 'nın damara verildiği yerde kızarıklık, ağrı veya şişlik 6 
 
 • Ateş 
 
Yaygın olmayan :  
• Lenfosit ( kan hücre si) sayısında artış. Kan testlerinde görülür . 
• Lökosit  (kan hücresi)  sayısında azalma. K an testlerinde görülür . 
• Karıncalanma veya uyuşukluk 
• Ağızda kötü tat  
• Kanınızdaki kreatin  ve üre düzey lerinde artış. Bunlar böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını 
gösterir.  
• Akut böbrek hasarı  
• Nötro fil (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Clostridioides difficile koliti (antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ishal)  
• Psödomembranoz kolit  (antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ishal)  
 Çok seyrek : 
• Böbreğin bir kısmında normal çalışma fonksiyonunda azalmaya neden olan şişlik  
 
Bilinm iyor:   
• Enfeksiyonla savaş an akyuvarlarda anlamlı azalma. Kan testlerinde görülür . 
• Alyuvarların sayı sında azalma (hemolitik anemi). K an testlerinde görülür . 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar 
• Gözlerin beyaz kısmında veya deride sararma  
• Aniden şiddetli  döküntü veya ciltte kabarcıklanma veya soyulma başlaması, muhtemelen 
yüksek ateş veya eklem ağrısı eşlik edebilir (bunlar toksik epidermal nekroliz, Stevens -
Johnson sendromu, eritema multiforma veya Eozinofil ile İlaç Reaksiyonu ve Sistemik Semptomlar (DR ESS) olarak bilinen durum  gibi ciddi tıbbi rahatsızl ıkların belirtisi olabilir ) 
• Cildin altında özellikle dudaklarda ve gözlerin çevresinde  şişlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZAVİCEFTA’ın  Saklanması  
ZAVİCEFTA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için, orijinal ambalajı içinde saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZAVİCEFTA ’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi ayın 
son gününü belirtmektedir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7 
 
 Ruhsat Sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri : ACS Dobfar SpA, Viale Addetta, Tribiano (MI), İtalya  
   
Bu kullanma t alimatı ...  tarihinde  onaylanmıştır. 
 8 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Önemli: İlacı reçete etmeden önce lütfen Kısa Ürün Bilgisi'ne bakınız. 
 ZAVİCEFTA'nın diğer ilaçlarla geçimliliği belirlenmemiştir. ZAVİCEFTA  başka tıbbi ürünler  
içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya bunlara fiziksel olarak eklenmemelidir.  
 Toz, enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı ve ardından elde edilen konsantre kullanımdan hemen önce seyreltilmelidir. Sulandırılan çözelti soluk sarı renkli olup partikül içermez.  
 Sulandırmak için yavaşça karıştırın ve içeriğin tamamen çözülüp çözülmediğini kontrol edin. 
Parenteral ilaçlar verilmeden önce parçacık varlığı açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 İnfüzyon torbaları  
Seyreltme, 8 mg/mL ’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde sodyum klorür 9 mg/mL  
enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/m L enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı Ringer çözeltisi ile 
hazırlandığında 2- 8°C’de 12 saate kadar ve ardından 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saate kadar 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.  Seyreltme, >8 mg/mL  ila 40 mg/mL ’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde sodyum 
klorür 9 mg/m L enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/m L enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı Ringer 
çözeltisi ile hazırlandığında 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saate kadar kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.  Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği takdirde müstahzar hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise kullanım saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanı cının sorumluluğundadır ve kullanıcı 
bunları aşmamalıdır.  
 İnfüzyon enjektörleri  
İntravenöz çözelti bölüm 6.6'da listelenen seyrelticilerle hazırlandığında (seftazidim konsantrasyonu 
≥ 8 mg/mL ila 40 mg/mL),  kullanım sırasında flakona ilk kez  iğne ile gir ilmesinden itibaren 25°C 
altındaki oda sıcaklığında  6 saate kadar kimyasal ve fiziksel  k ullanım stabilitesi gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan ilacın sulandırılması ve seyreltilmesi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmediği sürece derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise, kullanımda 
saklama süresi ve kullanım öncesi şartlar kullanıcının sorumluluğundadır ve 25°C altındaki oda 
sıcaklığında  6 saati geçmemelidir.  
 ZAVİCEFTA (seftazidim/avibaktam)  kombine bir üründür; her bir flakon sabit 4:1 oranında  2 g seftazidim ve 0,5 g avibaktam içerir. Doz önerileri yalnızca seftazidim bileşenine dayanmaktadır.  
 Çözeltinin hazırlanması ve uygulanması için standart aseptik teknikler kullanılmalıdır. Dozlar uygun 
boyutlardaki infüzyon torbasında ya da infüzyon enjektöründe hazırlanabilir.  Hazırlanan  çözelti 120 dakika  boyunca  uygulanmalıdır. 
 Her bir flakon yalnızca bir kullanım içindir.  
 Tüm kullanılmamış ürünler ya da atık maddeler lokal gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  9 
 
 İlacın sulandırılmasına başlanması ile intravenöz infüzyon için hazırlıkların tamamlanması arasında 
geçen toplam süre 30 dakikayı geçmemelidir.  
 
Erişkin ve pediatrik dozların İNFÜZYON TORBASINDA  ve İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE 
hazırlanması için talimatlar:  
  NOT : Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 8- 40 mg/mL olan bir infüzyon 
çözeltisinin hazılanmasındaki aşamaları tanımlamaktadır.  Bu adımlara başlamadan önce tüm 
hesaplamalar tamamlanmalıdır.   
• 3-12 ay yaş grubundaki pediatrik hastalar için , 20 mg/mL konsantrasyonunda (pek çok 
durum senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir çözeltinin hazırlanmasının aşamaları ayrıntılı olarak  aşağıda verilmiştir.   
• Doğumdan (prematüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalar için, 10 mg/mL 
konsantrasyonunda  (pek çok durum senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir çözeltinin 
hazırlanmasının aşamaları ayrıntılı olarak aşağıda verilmiştir.  
 
1. Sulandırılmış çözeltinin  (167,3 mg/mL  seftazidim) hazırlanması:  
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 ml steril enjeksiyonluk su enjekte 
ediniz.  
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
c) Ürün çözündükten sonra  iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun 
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir). 
2. İnfüze edilecek son çözeltinin  hazırlanması  (son çözeltide seftazidim konsantrasyon 8-40 
mg/mL’dir ):  
a) İnfüzyon torbası: Sulandırılan çözelti yi daha da seyreltmek için gerektiği şekilde hesaplanan 
hacimdeki  sulandırılmış çözelti aşağıda belirtilenlerden birini içeren infüzyon torbasına aktarın: sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti, ya da Ringer Laktat çözeltisi.  
b) İnfüzyon enjektörü: Sulandırılan çözelt yi daha da seyreltmek için gerektiği şekilde hesaplanan 
hacimdeki sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte  (sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti  veya dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti ) bir 
infüzyon enjektörüne aktarınız . 
 Aşağıda yer alan Tablo 1 ’e bakınız.   
 
Tablo 1: İNFÜZYON TORBASINDA ya da İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE erişkin ve 
pediatrik ZAVİ CEFTA  dozlarının hazırlanması.  
 
Zavicefta  
Dozu 
(seftazidim)1 Sulandırılmış flakondan 
çekilen hacim  İnfüzyon torbasında2 
seyreltildikten sonra 
son hacim  İnfüzyon 
enjektöründeki 
son hacim3  
2 g Tüm içerik (toplam 12 
mL) 50 mL - 250 mL 50 mL 
1g 6 mL 25 m L - 125 m L 25 m L - 50 m L 
0,75 g 4,5 mL 19 m L - 93 m L 19 m L - 50 m L 
Tüm diğer dozlar  Gereken doza göre 
hesaplanan hacim (mL):  
 
Doz (mg seftazidim) ÷ 
167,3 mg/ml seftazidim  
 Hacim (m L) mevcut 
infüzyon torbasının 
hacmine ve tercih 
edilen son 
konsantrasyona göre 
değişecektir (8-40 Hacim (m l) mevcut 
infüzyon 
enjektörünün 
hacmine ve tercih 
edilen son 
konsantrasyona 10 
 
 mg/m L seftazidim 
olmalıdır)  göre değişecektir  
(8-40 mg/m L 
seftazidim 
olmalıdır)  
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre.  
2 2 - 8°C'de 12 saate kadar  ve ardından 25 °C’yi geçmeyen  sıcaklıkta stabilite elde etmek için 8 
mg/ml’lik final seftazidim konsantrasyonu elde edecek şekilde seyreltilme yapılmalıdır (örneğin  2 g 
seftazidim dozu 250 mL’de,  1 g seftazidim dozu  125 mL’de, 0.75 g seftazidim dozu 93 mLde 
sulandırılabilir).  Diğer tüm seftazidim konsantrasyonları (> 8 mg/mL ila 40 mg/mL), 25°C'de n fazla 
olmayan sıcaklıkta  4 saate kadar kullanım stabilitesine sahiptir. 
325°C'yi aşmayan sıcaklıklarda 6 saate kadar kullanım stabilitesi için nihai seftazidim 
konsantrasyonunu ≥ 8 mg/mL ila 40 mg/mL'ye kadar seyreltiniz . 
 
3-12 ay yaş grubu pediatrik hastalar :  
 
NOT: Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 20 mg/m L olan (pek çok durum 
senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir infüzyon çözeltisinin hazırlanmasındaki aşamaları tanımlamaktadır. Alternatif konsantrasyonlar hazırlanabilir ancak son konsantrasyon aralığı 8-40 
mg/mL aralığında ol malıdır .  
 
1. Sulandırılmış çözeltinin  (167,3 mg/m L seftazidim) hazırlanması:  
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 m L steril enjeksiyonluk su 
enjekte ediniz.  
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
c) Ürün çözündükten sonra iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun 
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir). 
2. Son konsantrasyonu  20 mg/ ml  seftazidim olan son  çözeltinin  hazırlanması:  
a) Sulandırılan çözeltiyi daha da seyreltmek için gerektiği şekilde hesaplanan hacimdeki  
sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte  (sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti ) bir 
infüzyon enjektörüne aktarınız . 
b) Hesaplamaların doğrulanması için aşağıda yer alan Tablo 2’ye  bakınız. Gösterilen 
değerler yaklaşık olup gerektiği şekilde derecelendirilmiş enjektörde en yakın derecelendirme işaretine yuvarlama yapılabilir.  Bu tablonun tüm olası doz 
hesaplamaları nı İÇERMEDİĞİNİ ancak hesaplamanın doğrulanması için yaklaşık hacmin 
tahmin edilmesinde kullanılabileceğini dikkate alınız. 
               11 
 
 Tablo 2: 3-12 aylık pediatrik hastalarda ZAVİCEFTA’nın (son seftazidim kontrasyonu 20 
mg/mL) hazırlanması  
 
Yaş  Kreatinin klirensi  
(mL/dak./1,73 m2) 
 ve Zavicefta Dozu 
(mg/kg)1 Vücut 
ağırlığı 
(kg) Doz  
(mg 
seftazidim)  Flakondan 
çekilen 
sulandırılmış 
çözeltinin hacmi 
(mL)  Karıştırmak 
için 
eklenecek 
çözeltinin 
hacmi (mL)  
6 ay 
-12 
ay 
  > 50 mL/dak./1,73 m2   
 
50 mg/kg  
Seftazidim  5 250 1,5 11 
6 300 1,8 13 
7 350 2,1 15 
8 400 2,4 18 
9 450 2,7 20 
10 500 3 22 
11 550 3,3 24 
12 600 3,6 27 
31- 50 mL/dak./1,73 
m2   
 
25 mg/kg  
Seftazidim  5 125 0,75 5,5 
6 150 0,9 6,6 
7 175 1 7,4 
8 200 1,2 8,8 
9 225 1,3 9,6 
10 250 1,5 11 
11 275 1,6 12 
12 300 1,8 13 
16- 30 mL/dak./1,73 
m2   
 
18,75 mg/kg  
Seftazidim  5 93,75  0,56 4,1 
6 112,5  0,67 4,9 
7 131,25  0,78 5,7 
8 150 0,9 6,6 
9 168,75  1 7,4 
10 187,5  1,1 8,1 
11 206,25  1,2 8,8 
12 225 1,3 9,6 
3 ay-  
< 6 
ay  
  > 50 mL/dak./1,73 m2   
 
40 mg/kg  
Seftazidim  
 4 160 1 7,4 
5 200 1,2 8,8 
6 240 1,4 10 
7 280 1,7 13 
8 320 1,9 14 
9 360 2,2 16 
10 400 2,4 18 
31- 50 mL/dak./1,73 
m2   
 
20 mg/kg  
Seftazidim  4 80 0,48 3,5 
5 100 0,6 4,4 
6 120 0,72 5,3 
7 140 0,84 6,2 
8 160 1 7,4 
9 180 1,1 8,1 
10 200 1,2 8,8 
16- 30 mL/dak./1,73 
m2   
 4 60 0,36 2,7 
5 75 0,45 3,3 
6 90 0,54 4 12 
 
 15 mg/kg  
Seftazidim  7 105 0,63 4,6 
8 120 0,72 5,3 
9 135 0,81 6 
10 150 0,9 6,6 
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre  
 
 
Doğumdan (prematüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalar:  
 NOT : Aşağıda  yer alan işlem , doğumdan (pre matüre dahil) 3 aya kadar olan pediatrik hastalara 250 mg'ın 
altındaki dozların uygulanması için uygun, son konsantrasyonu 10 mg/mL seftazidim olan bir stok infüzyon çözeltisi hazırlama adımlarını açıklamaktadır. Alternatif konsantrasyonlar hazırlanabilir ancak seftazidimin son konsantrasyonu 8- 40 mg/mL aralığında olmalıdır.  
 
1. Sulandırılmış çözeltinin (167,3 mg/mL  seftazidim) hazırlanması:  
 a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 mL steril enjeksiyonluk su enjekte 
ediniz.  
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.  
    c) Ürün çözündükten sonra iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun kapağından      bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir).  
2. Son konsantrasyonu 10 mg/ mL  seftazidim olan son çözeltinin hazırlanması:  
 a) 50 mL'lik bir son hacim elde etmek için sulandırılmış çözeltinin 3 mL’sini 47 mL seyreltici 
içeren (sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti) bir infüzyon torbası ya da enjektöre aktarıp sulandırılmış çözeltiyi daha da seyreltiniz.  
b) İyice karıştırınız (örn. infüzyon torbasını yavaşça ters çevirin veya bir enjektör konektörü 
kullanarak çözeltiyi 2 enjektör arasında en az 5 kez yavaşça ileri geri geçiriniz). c) 10 mg/mL seftazidim stok çözeltisinin uygun hacmini bir infüzyon enjektörüne aktarınız. 
Uygulanacak infüzyon enjetörüne aktarılacak stok çözeltinin hacmi için aşağıda yer alan Tablo 3’e  
bakınız. Gösterilen değerler yaklaşık olup gerektiği şekilde derecelendirilmiş enjektörde en yakın derecelendirme işaretine yuvarlama yapılabilir.  
Bu tablonun tüm olası hesaplanan dozları İÇERMEDİĞİNİ ancak hesaplamanın doğrulanması için yaklaşık hacmin tahmin edilmesinde kullanılabileceğini dikkate alınız . 
              
 13 
 
 Tablo 3: Doğumdan ( prematüre dahil) <3 aylık olana kadar olan pediatrik hastalarda 
ZAVİCEFTA dozlaması, flakondan çekilen ve 47 mL seyrelticiye eklenen 3 mL sulandırılmış 
çözelti ile hazırlanan 50 mL Z AVİCEFTA stok çözeltisi ( son konsantrasyon 10 mg/mL 
seftazidim) kullanılarak yapılır.  
 
Yaş ve ZAVİCEFTA 
dozu (mg/kg)1 Vücut ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg seftazidim) Uygulanacak 10 
mg/mL (seftazidim) 
stok çözeltisinin 
hacmi (mL)  
Tam zamanında doğan 
bebekler (gebelik ≥ 37 
hafta) > 28 günden < 3 
aya kadar  
VEYA  
> 44 haftadan < 53 
haftaya kadar PMA 
olan prematüre  doğmuş  
bebekler  
 
30 mg/kg seftazidim  3 90 9 
3,5 105 10,5 
4 120 12 
4,5 135 13,5 
5 150 15 
5,5 165 16,5 
6 180 18 
6,5 195 19,5 
7 210 21 
7,5 225 22,5 
8 240 24 
 
 
 
Doğumdan ≤ 28 güne 
kadar tam zamanında  
yenidoğanlar (gebelik ≥ 
37 hafta)  
 
VEYA  
 
Prematüre  
yenidoğanlar ve 26 ila 
≤ 44 haftalık PMA 
bebekler  
  
20 mg/kg seftazidim  0.8 16 1.6 
1 20 2 
1.2 24 2.4 
1.4 28 2.8 
1.6 32 3.2 
1.8 36 3.6 
2 40 4 
2.2 44 4.4 
2.4 48 4.8 
2.6 52 5.2 
2.8 56 5.6 
3 60 6 
3.5 70 7 
4 80 8 
4.5 90 9 
5 100 10 
5.5 110 11 
6 120 12 
1Yalnızca seftazidim bileşenine göre  
  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 