                   
  1/12  KULLANMA TALİMATI  
 
ELON VA® 100 m cg/0,5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Deri altı na uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin m adde : 0,5 ml enjeksiyonluk çözelti 100 mikrogram korifollitropin alfa içerir.  
• Korifollitropin alfa, Çin Hamsteri Over (ÇHO) hücrelerinden rekombinant DNA teknolojisi 
ile üretilmektedir.  
• Yardımc ı maddeler : Sodyum sitrat, s ükroz, polisorbat 20, L -metiyonin , sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için), e njeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELONVA  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ELONVA kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ELONVA nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ELONVA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ELONVA nedir ve ne için kullanılır?  
 
ELONVA iğne batması yaralanmalarını  önlemek için otomatik güvenlik sistemi ile donatılmış,  tek 
kullanımlık enjektörde sunulan kullanıma hazır , sulu, berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk 
çözeltidir.  Enjektör , steril enjektör  iğnesi ile birlikte  ambalajlanmıştır.  Kullanıma hazır tek bir 
enjektör tek bir kutu içerisinde bulunmaktadır.  Her bir kullanıma hazır enjektör 0,5 ml  enjeksiyonluk çözeltide 100 m ikrogram korifollitropin alfa 
içermektedir.   
 ELONVA korifollitropin alfa etkin maddesini içerir ve gonadotropi k hormonlar  olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir . Gonadotropi k hormonlar insan doğurganlığında ve 
üremesinde önemli rol oynarlar.  Gonadotropi k hormonlardan bir tanesi  folikül  uyarıcı hormon  
(FSH ) olup, kadınlarda foliküllerin (overlerinizde bulunan ve yumurtaları içeren küçük yuvarlak 
keseler)  büyümesi ve gelişmesi için gereklidir.  
                    
  2/12  ELONVA in vitro fertilizasyon gibi kısırlık (infertilite) tedavisi uygulanan kadınlarda gebeliğin 
oluşturulma sına yardımcı olur.  İn vitro fertilizasyon , yumurtalıktan yumurtaların toplanması, 
bunların laboratu varda döllenmesi ve birkaç gün sonra embriyoların rahime geri taşınması  
işlemleri ni içerir . ELONVA, y umurtalıkların kontrollü uyarılmasından sonra , birkaç folikülün 
aynı anda büyümesini ve gelişmesini sağlar.  
 
Korifollitropin alfa, Çin Hamsteri Over (ÇHO) hücrelerinden rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmektedir.  
 
2. ELONVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELONVA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Korifollitropin alfa ya da ELONVA’nın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız ) varsa  
• Yumurtalık , meme, rahim veya beyin (hipofiz bezi veya hipotalamus) kanseri niz varsa  
• Son zamanlarda tanısı konmuş bir sebebi olmayan (menstrüel dışı) beklenmedik vajinal 
kanamanız varsa  
• Yumurtalıklarınız primer  yumurtalık yetmezliği olarak adlandırılan bir durum nedeniyle 
çalışmıyorsa  
• Yumurtalık  kisti veya yumurtalıklar ınızda büyüme  varsa  
• Normal bir gebeliğin mümkün olmadığı bir cinsel organ şekil bozukluğu (malformasyon)  varsa  
• Normal bir gebeliğin mümkün olmadığı rahim  içi fibroid tümörleriniz  varsa.  
• Yumurtalıkların aşırı uyarılma sendromu  (Bu durum yumurtalıklar aşırı derecede 
uyarıldığında ortaya çıkabilen ciddi bir tıbbi sorundur. Daha fazla açıklama için aşağıya bakınız.) risk faktörüne sahipseniz : 
o Polikistik yumurtalık sendromunuz var ise  
o Yumurtalıkların aşırı uyarılma sendromu var ise  
o Önceden 11 mm veya daha büyük boyutta 30’dan fazla folikül büyümesi ile sonuçlanan yumurtalıkların kontrollü uyarılma tedavisi görmüşseniz  
o 20’den fazla bazal antral folikül sayısına (adet döngüsünün başında yumurtalıklarınızda  mevcut olan küçük foliküller in sayısı) sahipseniz  
 
ELONVA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ELONVA kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  Yumurtalığın aşırı uyarılması sendromu ELONVA gibi gonadotropin hormonlarıyla tedavi  yumurtalıkların aşırı uyarılması sendromuna 
(OHSS)  sebep olabilir. Bu, yumurtalıkların aşırı derecede uyarıldığı ve büyüyen fol iküllerin 
normalden daha büyük duruma geldiği ciddi bir tıbbi durumdur. Nadir durumlarda  yumurtalığın 
aşırı uyarılması sendromunun şiddetli hali yaşamı tehdit edebilir.  Bu nedenle doktorunuzun sizi 
yakından izlemesi çok önemlidir. Tedavinin etkisini görebilmek için doktorunuz 
yumurtalıkların ızı ultrasonla  görüntüleyecektir. Doktorunuz kan hormon düzeylerini de kontrol 
edebilir  ( bkz. bölüm 4) . 
 Yumurtalığın aşırı uyarılması sendromu  karnınızda ve göğüs bölgelerinizde aniden sıvı 
birikmesine neden olur ve kan pıhtılarının oluşmasına yol açar. Eğer sizde aşağıdakiler gelişirse hemen doktorunuzu arayınız:  - karında ciddi şişlik ve mide bölgenizde (karın) ağrı                     
  3/12  - kusacakmış gibi olmak ( bulantı)  
- kusma  
- sıvı birikimine bağlı ani kilo artışı  
- ishal  
- azalmış idrar miktarı 
- solunum güçlüğü  
 
Aynı tedavi dönemi sırasında sadece bir kere ELONVA kullanabilirsiniz, yoksa  yumurtalığın aşırı 
uyarılması sendromuna  yakalanma riski artabilir.  
 Daha önceden yumurtalığın aşırı uyarılması sendromu yaşadınız ise , bu ilacı kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz .  
 Over torsiyonu  
Over torsiyonu bir yumurtalığın dönmesidir. Yumurtalık dönmesi sonucunda yumurtalığa giden kan akışı kesilebilir . 
 
Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce sizde aşağıdakiler mevcut ise doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Daha önce den yumurtalığın aşırı uyarıl ması sendromu yaşadınızsa . 
- Gebeyseniz  veya gebe kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız.  
- Geçmişte mide (karın) ameliyatı geçirdiyseniz.  
- Daha önce yumurtalık dönmesi geçirdiyseniz.  
- Yumurtalıklarınızda şu anda kistler varsa veya geçmişte kistler olduysa.   
 
Kan pıhtısı ( Tromboz )  
ELONVA gibi gona dotropin hormonlarıyla tedavi (aynen gebelikte olduğu gibi ) bir kan pıhtısı 
(tromboz) pıhtı laşma  oluşumu riskini artırır.  Tromboz   kan damar ında kan pıhtısı oluşumudur.  
 
Kan pıhtıları aşağıdakiler gibi ciddi tıbbi durumlara neden olabilir:  
 - akciğerlerinizde tıkanıklık (akciğer embolisi)  
- inme  
- kalp krizi  
- kan damarı sorunları (tromboflebit)  
- kan akışı nın kesilmesi  (derin ven trombozu) ; buna bağlı olarak kolunuz u veya bacağınız ı    
  kaybedebilirsiniz.  
 Lütfen, t edaviye başlamadan önce doktorunuzla özellikle aşağıda yer alan konuları konuşunuz:  
• Daha önceden bildiğiniz bir tromboz oluşma r iskiniz varsa  
• Siz veya yakın a ilenizde n herhangi biri tromboz geçirmişse  
• Ciddi şekilde a şırı kiloluysanız  
 
Çoğul doğum veya doğum kusur ları  
Eğer rahiminize sadece bir embr iyo taşındıysa  bile, ikiz veya daha da fazla sayıda bebek sahibi 
olma olasılığınız  artabilir.  Çoğul gebelikler hem anne hem de bebek için sağlık riskini artırabilir.  
Çoğul gebelikler ve doğurganlık problemleri olan  çiftlerin spesifik özellikleri (örn. kadının yaşı, 
belirli sperm sorunları,  her iki ebeveynin genetik özellikleri) doğum kusuru olasılığının artmasına 
neden olabilir . 
 Gebelik komplikasyonları                     
  4/12  Eğer ELONVA tedavisi gebelik ile  sonuçlanırsa, daha yüksek oranda rahim dışında  (dış gebelik) 
gebelik oluşma olasılığı vardır.  Bu nedenle, rahim dışında gebelik oluşma olasılığını dışlamak için 
doktorunuz erken dönemde ultrason incelemesi yapma lıdır.  
 
Yumurtalık tümörleri ve üreme sisteminin diğer tümörleri İnfertilite tedavisi uygulanan kadınlarda yumurtalık ve diğer üreme sistemi tümörlerine dair raporlar alınmıştır. Fertilite ilaçlarıyla tedavinin infertil kadınlarda bu tümörlerin riskini arttırıp 
artırmadığı bilinmemektedir.  
 Diğer tıbbi durumlar   
Ayrıca bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce aşağıdaki  durumlardan herhangi biri  sizde mevcut 
ise doktorunuza söyleyiniz:  
 - böbrek hastalığınız varsa .  
- kontrol altında olmayan hipofiz veya hipotalamus sorunlarınız varsa .  
- tiroid beziniz normalden daha az çalışıyorsa (hipotiroidizm ).  
- böbrek üstü bezleriniz düzgün şekilde çalışmıyorsa (adreno kortikal yetmezlik ).  
- kanınızda  prola ktin düzeyleri yüksek ise (hiperprolaktinemi).  
- başka herhangi bir tıbbi durumunuz varsa  (örneğin , diyabet , kalp hastalığı veya diğer uzun   
  süredir devam eden bir hastalık).  - bir doktor size gebeliğin sizin için tehlikeli olacağını söylediyse .  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ELONVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  ELONVA’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
Bu ilacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  ELONVA kullanmamalısınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer em ziriyorsanız ELONVA kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine k ullanımı  
ELONVA baş dönmesine sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa araç veya makine 
kullanmamalısınız.  
 ELONVA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   ELONVA her  0,5 ml doz unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir .                     
  5/12  Diğer ilaçlarla birlikte k ullanımı  
ELONVA ve diğer ilaçlar ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandı ysanız doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 ELONVA ile kısırlık tedaviniz sırasında hamilelik testi yaparsanız, test yanlış bir sonuç vererek hamile olduğunuzu gösterebilir. Doktorunuz, hamilelik testlerine ne zaman başlayacağınız konusunda sizi bilgilendirecektir. P ozitif hamilelik testi durumunda, doktorunuza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELONVA n asıl kullanılır ? 
ELONVA’yı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.    
ELONVA in vitro fertilizasyon gibi infertilite  tedavisi uygulanan kadınlarda kullanılır. Bu 
tedavide EL ONVA y umurtalığınızdan bir yumurtanın çok erken çıkmasını önlemek için bir ilaçla 
(GnRH antagonisti) birlikte kullanılır . GnRH antagonisti ile tedavi genellikle ELONVA 
enjeksiyonundan 5 ila 6 gün sonra başlar.  
 
ELONVA ’ nın bir GnRH agonisti ( yumurtalığınızdan bir yumurtanın çok erken çıkmasını önl eme 
amaçlı başka bir ilaç) ile kombinasyon halinde kullanımı önerilmez.  
 
Uygun k ullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
 
Doz:  
Üreme yaşındaki kadınların tedavisinde ELONVA dozu, yaşa ve vücut ağırlığına bağlıdır . 
 
• Vücut ağırlığı 60 kg veya altındaki, 36 yaşında ya da daha genç kadınlar için 100 mikrogramlık tek bir doz önerilmektedir.  
 
• Yaşa bakılmaksızın vücut ağırlığı 60 kg’dan fazla olan kadınlar  ile 36 yaşın üzerinde ve 
vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan kadınlar için 150 mikrogramlık tek bir doz önerilmektedir.  
 Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 36 yaş üzeri kadınlar da çalışma yapıl mamıştır.  
 
  Vücut Ağırlığı  
50 kg’ın altında  50 – 60 kg 60 kg’dan fazla  
 
Yaş  36 yaş ve altında   100 mikrogram   100 mikrogram   150 mikrogram  
 36 yaş üzeri   Çalışılmamıştır   150 mikrogram   150 mikrogram  
                    
  6/12  ELONVA enjeksiyonundan sonraki ilk yedi  gün içerisinde ( rekombinant ) Folikül Uyarıcı 
((rek)FSH) H ormon kullanmamalısınız. ELONVA enjeksiyonundan yedi gün sonra, doktorunuz 
rekombinant (FSH)  gibi folikül uyarıcı  hormon gibi diğer bir gonadotropin hormonuyla 
stimülasyon tedavinize devam etmek isteyebilir.  Bu durum uygun büyüklükte, yeter sayıda folikül 
oluşana kadar birkaç gün daha devam edebilir. Bu, ultrason ile kontrol edilebilir . Sonrasında 
(rek) FSH tedavisi durdurulabilir ve hCG ( insan Koryonik G onadotropini) verilerek yumurtalar 
olgunlaştırılır . 34-36 saat sonra yumurtalıktan yumurtalar toplanır.  
 
Uygulama yolu ve m etodu : 
ELONVA doğurganlık problemlerinin tedavisinde deneyimli hekim gözetiminde yapılmalıdır.  ELONVA göbek deliğinin hemen altındaki deri bölgesinde (baş parmak ve işaret parmağınızın arasına sıkıştıracağınız) deri altına enjekte edilmelidir.  
Enjeksiyon sağlık personeli (örneğin hemşire) tarafından uygulandığı gibi , doktorunuz tarafından 
dikkatlice talimat verildiği takdirde  kendiniz  veya  eşiniz tar afından da uygulanabilir. ELONVA’yı  
her zaman doktorunuzun size tam olarak söylediği şekilde kullanınız.  Emin olmadığınız zaman 
eczacınıza veya doktorunuza sormalısınız. Bu talimatın sonunda adım adım uygulama ta limatı 
verilmiştir.  
 ELONVA’yı bir kasınızın içine enjekte etmeyin iz. 
 ELONVA, kullanımdan sonra ki iğne batması yaralanmalarını önlemek için otomatik güvenlik 
sistemine sahip kullanıma hazır enjektörler içerisinde sunulmaktadır .  
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı :  
ELONVA çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
ELONVA yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 Özel k ullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ELONVA kullanımı önerilmemektedir. 
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ELONVA kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ELONVA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla ELONVA veya (rek)FSH kullandıysanız : 
ELONVA’dan veya (rek)FSH’den k ullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz . 
 
ELONVA’yı  kullanmayı unutursanız : 
Enjekte edilmesi gereken gün ELONVA enjeksiyon uygulamasını  unutursanız derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  ELONVA’yı doktorunuzla konuşmadan enjekte etmeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.                     
  7/12  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 ELONVA ile tedavi sonlandırıldığından oluşabilecek etkiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELONVA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ELONVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar (Döküntüyü de içeren, lokal ve yaygın aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 -Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELONVA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Ciddi yan etkiler  
ELONVA gibi gonadotropik hormonlar ile tedavinin olası bir komplikasyonu, yumurtalıkların 
istenmeyen şekilde aşırı uyarılmas ıdır. Bu komplikasyonun ortaya çıkma ihtimali, olgunlaşan 
folikül  sayısının dikkatli bir şekilde takip edilmesi ile azaltılabilir. Olgunlaşan folikül sayısını 
dikkatle izlemek için doktorunuz ultrason taramaları yapacaktır. Ayrıca doktorunuz kan hormon düzeylerinizi de kontrol edebilir. Yumurtalıkların aşırı uyarılmasının ilk belirtileri, midede 
(karında) ağrı, bulantı  hissi veya ishaldir. Yumurtalıkların aşırı uyarılması, ciddi bir tıbbi sorun  
olan Over  Hiperstimülasyon Sendromu adı verilen bir tıbbi durum a ilerleyebilir . Daha  ciddi 
durumlarda  Over Hiperstimülasyon Sendromu, yumurtalıkların büyümesi, karın ve/veya göğüste 
sıvı toplanması (bu durum ani kilo a rtışına  neden ol abilir ) veya kan damarlar ında pıhtı oluşumu 
ile sonuçlanabilir.  
 Enjeksiyondan sonraki birkaç gün içerisinde bile meydana gelse, midede (karında) ağrı veya  yumurtalıkların aşırı uyarılma sına dair diğer  belirtilerden herhangi biri  sizde gelişirse  vakit 
kaybetmeden  doktorunuz la görüşünüz . 
 Yan etki lerin görülme  olasılıkl arı aşağıdaki kategoriler  ile tanımlanmıştır : 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın bir inden az , fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın bir inden az , fakat  1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın bir inden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bir inden az  görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 Yaygın  
• Yumurtalığın aşırı uyarılması  
• Pelvik (leğen kemikleri arasında kalan bölgeden kaynaklanan) ağrı  
• Baş ağrısı  
• Pelvik (leğen kemikleri arasında kalan bölgeden kaynaklanan) rahatsızlık  
• Hasta hissetme  (bulantı)                     
  8/12  • Yorgunluk 
• Memelerde hassasiyet  
 
Yaygın olmaya n 
• Bir y umurtalığın ters dönmesi (over torsiyonu)  
• Baş dönmesi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Düşük  
• Oositlerin ( kadın üreme hücresi ) toplanmasından sonra ağrı  
• İşlemlere  bağlı ağrı  
• Bir yumurtanın çok erken salınması (erken ovülasyon)  
• Karında şişkinlik  
• Kusma  
• İshal (diyare)  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Sırt ağrısı 
• Meme ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde morluk veya ağrı  
• Çabuk öfkelenme (irritabilite)  
• Ruh hali değişiklikleri  
• Sıcak basması  
 Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar (Döküntüyü de içeren, lokal ve yaygın aşırı duyarlılık reaksiyonla rı) 
 
Rahim  dışındaki gebelik (dış gebelik ), ve çoklu hamilelikler de rapor edilmiştir. Bu yan etkilerin  
ELONVA kullanım ı ile değil, Yardımcı Üreme Teknolojisi  programı veya sonraki gebelikle 
ilişkili olduğu kabul edilmektedir. 
 Nadir durumlarda, diğer gonadotropinler gibi ELONVA da bir kan damarının içerisinde oluşan 
kan pıhtılarının (trombozlar) bulundukları yerden ayrılarak kan dolaşımı yoluyla başka bir kan damarına gidip orayı tıkamaları yla (tromboembolizm)  ilişkili bulunmuştur.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ELONVA’nın  saklanması  
 ELONVA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Eczacı tarafından saklama  
Buzdolabında 2ºC -8°C’de saklayınız. Dondurmayınız.                    
  9/12  Hasta tarafından saklama  
2 seçenek vardır:  
 
1. Buzdolabında 2ºC -8°C’de saklayınız. Dondurmayınız. 
2. Saklama süresi bir ayı geçmeyecek şekilde 25ºC ve altındaki derecelerde saklayınız. Buzdolabı 
dışında ne zaman saklanmay a başlandığı not edilmeli ve bu tarihten itibaren bir ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 Enjektörü ışıktan korumak için dış kutusunda saklayınız.  ELONVA’yı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
 - buzdolabı  dışında  bir aydan daha uzun süre saklanmış sa. 
- buzdolabı dışında 25ºC’den yüksek bir sıcaklıkta saklanmışsa. 
- çözeltinin berrak olmadığını fark ederseniz.  
- enjektörün veya iğnenin hasar  gördüğünü fark ede rseniz.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
Karton kutu veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ELONVA’yı  
kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ELONVA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  Ruhsat Sahibi :  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. Şişli -İstanbul  
 Üreti m Yeri :   
Vetter Pharma - Fertigung GmbH&Co. KG  
Ravensburg -  Almanya  
 Bu kullanma t alimat ı 11/04/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
             
                      
  10/12  Kullan ım talimatları  
 
İğne ile birlikte ELONVA Enjektörünün Bileşenleri  
 
Piston   Enjektör   Çözelti  Enjektör        İğne           İğne İğne  
     kapağı      kapağı   koruyucusu başlık  
 
     Delikli Etiket  
 Enjeksiyonun Hazırlanması  
 
 1. 
• ELONVA’yı kullanmadan önce ellerinizi su ve 
sabunla yıkayıp kurulayınız.  
• Yüzeydeki bakterileri uzaklaştırmak için enjeksiyon bölgesini (göbek deliğinin hemen altındaki bölge) bir dezenfektan (örn., alkol) ile siliniz.  
 
• İğnenin gireceği noktanın civarındaki yaklaşık 5 cm’lik bölgeyi temizleyiniz ve işleme devam etmeden önce en az bir dakika dezenfektanın kurumasını bekleyiniz.  
 
 
 2. 
• Dezenfektanın kurumasını beklerken, ambalajdaki kesikli etiket hizasından kırınız ve 
iğnenin başlığını çekerek  çıkarınız . 
• İğnenin koruyucusunu çıkarmayınız.  
• Enjektörü hazırlarken iğne koruyucusunu           (iğneyle beraber) kuru, temiz zemine koyunuz . 
 
 3. 
• Enjektörü gri kapağı yukarı doğru bakacak şekilde tutunuz . 
• Enjektöre parmağınızla hafifçe vurarak hava  
kabarcıklarının tepeye çıkmasına yardımcı olunuz . 
 
                   
  11/12   4.  
• Enjektörü yukarı bakacak şekilde tutunuz . 
• Enjektör kapağını saat yönünün tersi yönünde 
çevirerek açınız.  
 
 5. 
• Enjektörü yukarı bakacak şekilde tutunuz . 
• İğne koruyucusunu ( iğneyle beraber) enjektör  
üzerindeyken saat yönünde çeviriniz . 
 
 6. 
• Enjektör ü yukarı bakacak şekilde tutunuz . 
• Koruyucuyu dik olarak çıkarıp atınız . 
• İğneye DİKKAT EDİN İZ. 
 
 Enjeksiyon işlemi  
 
 7. 
• Şimdi enjektörü yukarı bakacak şekilde orta ve işaret parmağınız arasına alınız.  
• Baş parmağınızı pistonun üzerine koyunuz .  
• Pistonu iğnenin başında ufacık bir damla görünene kadar yukarı doğru dikkatlice itiniz. 
 
 
 8. 
• Baş parmak ve işaret parmağınız arasın daki 
deriyi kavrayınız .  
• İğnenin tamamın ı 90 derecelik açıyla deriye 
batırınız . 
• Pistonu daha fazla gidemeyecek duruma kadar DİKKATLİCE itiniz ve pistonu aşağı doğru tutunuz . 
• Tüm çözeltinin enjekte edildiğinden emin olmak 
için BEŞE KADAR SAYINIZ.  
 
                   
  12/12   9.  
• Baş parmağınızı pistondan çekiniz . 
• İğne devamlı olarak kilitli kalacağı enjektör 
içine otomatik olarak çekilecektir . 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
  
