 
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
VERAPOMOR  20 mg/2 mL enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  
Steril  
Deri altına  uygulanır.  
 
• Etkin Madde:  Her ampul, etkin madde olarak 20 mg apomorfin hidroklorür içermektedir. 
Toplam çözelti hacmi 2 mL’dir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit  (E223) , enjeksiyonluk su, hidroklorik asit/ sodyum 
hidroksit (pH ayarı için)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VERAPOMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERAPOMOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VERAPOMOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERAPOMOR ’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VERAPOMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
VERAPOMOR Ampul, enjeksiyonluk apomorfin çözeltisi içerir. Deri altı alana enjekte edilir 
(subkütan). VERAPOMOR içerisindeki etkin madde apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin bulunur.  
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir.  
 
Apomorfin hidroklorür, dopamin agonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına dahildir. VERAPOMOR, 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastal ığı için önceden 
levodopa ve/veya diğer dopamin agonistleri ile tedavi görmüş hastalarda  “off” veya hareketsiz 
durumda geçen zamanı azaltmaya yardımcı olur. Doktorunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı  gösteren belirtileri tanımanız konusunda siz e yardımcı olacaktır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız .  
 
2/9 2.  VERAPOMOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VERAPOMOR ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 18 yaşının altındaysanız,  
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız,  
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa,  
• Sanrılar görme, yanılsama, düşünce bozuklukları, gerçeklikle ilişkiyi kaybetme gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Levodopa almanıza rağmen şiddetli diskinezi (istemsiz hareketler) ya da şi ddetli distoni 
(hareket zorluğu) yaşıyorsanız,  
• Apomorfin veya VERAPOMOR bileşenlerinden herhangi birine alerjikseniz ( karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa) (diğer bileşenler için yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “u zun QT sendromu” olarak isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa.  
 
Doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
VERAPOMOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için bir başka ilaç alıyorsanız,  
• Bir hastalığınız varsa veya kendinizi hasta hissediyorsanız,  
• Parkinson hastalığı sizde  sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere neden 
oluyorsa,  
• Yaşlı veya dayanıksız iseniz.  
 
Siz veya aileniz/bakıcınız, sizde olağan olmayan şekilde dürtü ve şiddetli istek geliştiğini fark 
ederseniz/ederse ve size veya başkalarına zar ar verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede fazla cinsel ilişki 
isteği ya da cinsel  düşünce ya da cinsel hislerde artış gibi davranışları içerebilir. Doktorunuz 
ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
   
 
3/9 VERAPOMOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VERAPOMOR, açıkça gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız VERAPOMOR 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VERAPOMOR Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya 
emziriyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunu z bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır.  
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VERAPOMOR, sersemlik ve kuvvetli uyuma isteğin e yol açabilir. Eğer sizde 
VERAPOMOR’un bu etkileri gelişirse, araç ve makine kullanmayınız.  
 
VERAPOMOR ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VERAPOMOR, dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve dudaklarda şişme, göz kapaklarında 
şişkinlik, soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren 
nadiren ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir.  
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse, hemen en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VERAPOMOR’un başka ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ilaçların etkisini değiş tirebilir. Bu durum 
özellikle;  
- bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin,  
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar,  
- Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir.  
  
 
4/9 Doktorunuz ihtiyaç duyulan durumlarda, apomorfin veya kullandığınız diğer ilaçların dozunu 
değiştirecektir.  
 
Apomorfinle beraber, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan levodopa 
alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Kalp atışlarını etkilediği bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, bunlar hakkında doktorunuza bilg i 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp ritim problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron gibi), 
depresyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar), bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (eritro misin, azitromisin ve klaritromisin gibi 
‘makrolit’ antibiyotikler) ve domperidon yer alır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3.VERAPOMOR  nasıl kullanılır?  
VERAPOMOR’u daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, VERAPOMOR kullanımına 
başlanmad an en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Kullanmanız gereken VERAPOMOR miktarı ve her gün gereken enjeksiyon sayısı sizin kişisel 
ihtiyacınıza göre belirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıklıkla ve ne kadar miktarda ilaç enjekte 
etmeniz gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
- Genel günlük doz 3 mg ve 30 mg arasıdır.  
- Günde 100 mg doza kadar ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksiyon arası ihtiyacınız olacaktır.  
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 
Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edilemiyorsa veya günde 10 en jeksiyondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız, sizin için apomorfinin sürekli enjeksiyonu (infüzyonu) 
gerekebilir. Doktorunuz veya hemşireniz buna ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir.  
 
Sürekli infüzyon için:  
- Genel doz saatte 1 mg ve 4 mg arasıd ır.  
- Bu, genellikle siz ayaktayken verilir ve uyumadan önce kesilir.  
- Her 12 saate bir farklı bir infüzyon bölgesi kullanılır.  
  
 
5/9 Sürekli enjeksiyon için gereken hangi mini -pompa ve/veya şırınga sürücüsünün sizin için uygun 
olacağına doktorunuz karar ve recektir. Emin değilseniz doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VERAPOMOR Ampul, sadece deri altına (subkütan) uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Çözelt i içinde bulanıklık veya 
yüzen parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) kullanmayınız. VERAPOMOR, ampulün ağzı 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için ihtiyaç duyacaklarınız;  
-Bir şırınga ve iğne  
-Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güvenli bir şekilde imha edilebilmesi için gerekli olan 
“kesici ve delici aletlere” özel bir atık kutusudur.  
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş bir kavanoz gibi 
başka bir kap da k ullanılabilir.  
 
Tam halkalı  ampuller:  
 
-Ampul boynunun en ince kısmında bulunan halkayı  bulunuz. Bu halka ampulün  kırılma 
noktasıdır.  
-Bir elinizle ampulün altından tutunuz.  
-Şekilde gösterildiği gibi halkanın hemen yukarısından ampulün  boynunu kavrayınız.  
-Geriye doğru basınç uygulayınız. Bu, ampulün üst kısmının kırılmasını sağlayacaktır.  
-Ampulün üst kısmını dikkatlice "kesici delici atık kutusuna" atınız.  
 
VERAPOMOR , ampul  açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
VERAPOMOR  enjeksiyonu:  
-Şırınganın ucuna iğneyi sıkıca takınız.  
-Doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerilen hacmi ampul içinden çekiniz.  
-Kullanım öncesi VERAPOMOR ’u seyreltmeniz gerekebilir, doktorunuz bunun gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır.  
-İlacı doktorunuz veya hemşirenizin göst erdiği şekilde deri altına (subkütan olarak) enjekte 
ediniz.  
 
 
6/9 -Kullanılmış şırıngaları, iğneleri ve ampulleri “kesici -delici atık kutusuna” (doktorunuz veya 
eczacınızda bulunur) ya da boş bir kavanoz gibi uygun bir kutuya atınız.  
-Çözeltiyi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya da halıya sıçratmamaya çalışınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  VERAPOMOR 18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  VERAPOMOR yaşlılarda dikkatli ve doktor tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığınız varsa doktorunuza bildiriniz. Bu durumlarda VERAPOMOR 
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılma malıdır.  
 
Eğer VERAPOMOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERAPOMOR kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 
Fazla miktarda kullanımda , kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme, aşırı uyku hali ve/veya 
solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle kendinizi bitkin hissedebilirsiniz ve 
özellikle ayağa kalktığınızda başınız dönebilir. Uzanmak ve ayaklarınızı kaldırmak daha iyi 
hissetmenizi sağlayabilir.  
 
VERAPOMOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VERAPOMOR’u kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki alacağınız zamanda gereken miktarda dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VERAPOMOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
 
  
 
7/9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VERAPOMOR ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VERAPOMOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edici ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri altı 
yumruları. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini 
değiştirmeniz önerilmektedir.  
 
Yaygın:  
• Özellikle VERAPOMOR ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme.  
Eğer domperidon aldıysanız ve hala hasta hissediyor  iseniz ya da domperidon almadıysanız 
ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da hemşirenize 
söyleyiniz.  
• Yorgunluk ve aşırı uyku hissi,  
• Bilinç bulanıklığı veya sanrılar görme,  
• Esneme,  
• Ayağa kalkarken baş dönmesi veya bayılma hissi . 
   
 
8/9 Yaygın olmayan:  
• İstemsiz hareketlerde artış ve “on” periyodu boyunca titremede artış.  
• Hemolitik anemi, kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda  meydana 
gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Aniden uyuyakalmak,  
• Ciltte döküntü,  
• Solunum güçlüğü,  
• Enjeksiyon bölgesinde yaralar , 
• Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri renginin sararmasına sebep olabilen kırmızı kan 
hücrelerinin azalması,  
• Kanama ve morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma hücrelerinde (platelet) azalma.  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyon,  
• Kan veya vücut dokularındaki beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması (eozinofili).  
 
Bilinmiyor:  
• Ayaklarda, bacaklarda veya parmaklarda şişme,  
• Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne karşı 
koymada yetersiz kalma.  
 
Aşağıda belirtilen  durumlar buna dahil edilebilir:  
- Ciddi şahsi ve ailevi sonuçlarına rağmen aşırı derecede kumar oynamaya yönelik güçlü dürtü.  
- Değişen ya da artan cinsel ilgi ve artan cinsel istek gibi sizi ve başkalarını ilgilendiren önemli 
davranış değişiklikleri.  
- Kont rol edilemeyen aşırı alışveriş veya harcama.  
- Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok miktarda yiyecek yeme) ya da kompulsif yeme 
(normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız olandan daha fazla yemek).  
 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşam anız halinde doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu belirtileri azaltma veya yönetme yollarını size anlatacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne  
 
9/9 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.VERAPOMOR ’ un saklanması  
VERAPOMOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı içinde 
saklayınız.  
 
VERAPOMOR , ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Ampul için deki çözelti berrak ve renksiz olmalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VERAPOMOR ’u kullanmayınız.  
 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici ve delici aletler” atık kutusuna veya başka 
uygun bir kaba (örn. boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici aletler” atık kutunuz veya 
kabınız dolduysa, güvenli şekilde imhası için lütfen doktorunuza  veya eczacınıza teslim ediniz.  
 
İlaçlar atık suya veya evsel atığa atılmamalıdır. Daha fazla ihtiyaç duyulmayan ilaçların imhası 
için eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veririniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 07.07.2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 