1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OPAXOL® 350 mgI/m L IA /IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
İntraarteriyel (atar damar içine),  intravenöz (toplardamar içine) , olarak ve vücut 
boşluklarına uygulan ır. 
  
Etkin madde:  Beher mL’de 350 mg I’a eşdeğer 755 mg ioheksol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Trometamol, sodyum kalsiyum edetat, pH ayarlayıcısı olarak  hidroklorik 
asit ve/veya sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu tıbbi ürün her bir m L’de 0,012 mg sodyum içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. OPAXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPAXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPAXOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OPAXOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. OPAXOL  nedir ve ne için kullanılır?   
 
OPAXOL , renksiz cam flakonda 50 m L’lik, 100 m L’lik veya 200 m L’lik ambalajlar şeklinde 
kullanıma sunulmuştur.  
 
Bu ürün, ioheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir. Sadece bir hastalığın teşhisini koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 OPAXOL  bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin daha net olmasını sağlar.  
 
• Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
• İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarl arınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  2 
 • Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kulla nılır.  
• Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.   
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
2. OPAXOL ’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPAXOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya OPAXOL  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  
 
OPAXOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• OPAXOL  benzeri kontrast madde adı verilen herhangi bir ilaç daha önce sizde alerjiye 
neden olduysa (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında şunlardan biri veya birden fazlası 
bir arada bulunabilir: Hırıltılı s olunum, nefes almada zorluk, göğüste sıkışma veya 
ağrı, deri döküntüsü, kabartılar, kaşıntılı lekeler, deride ve ağızda sulu kabarcıklar, kızarık/kaşıntılı gözler, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerjik belirtiler, yüzde şişme, düşük tansiyon nedeniyle baş dönmesi veya bayılma hissi)  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa  
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız varsa (örneğin, tümörler , beyinde şişme veya 
enflamasyon veya beyindeki kan damarlarını etkileyen kan pıhtısı veya kanama dahil herhangi bir durum)  
• Yüksek tansiyon, kan pıhtıları, inme ve düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine alan şiddetli kalp ha stalığınız veya öykünüz varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• “Homosistinüri” (sistein aminoasidinin idrarla atılımının arttığı bir durum) adı verilen bir durumunuz varsa   
• Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa   
• Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda aşırı miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve ya idrar tetkiki yaptıracaksanız.  
 3 
 Görüntüleme işlemi sırasında veya işlemden hemen sonra, “ensefalopati” adı verilen kısa 
süreli bir beyin rahatsızlığı ortaya çıkabilir. Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, bu kullanma 
talimatının “4. Olası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında sıralanan bulgu ve belirtilerden herhangi birinin sizde bulunduğunu fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 OPAXOL uygulamasından sonra çocuklarda ve yetişkinlerde tiroid bozuklukları gözlenebilir. Infantlar, anne karnındayken bu ilaca maruz kalabilir. Doktorunuz, OPAXOL uygulamasından önce ve/veya sonra tiroid fonksiyon testleri yaptırmayı gerekli görebilir.  
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz OPAXOL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 OPAXOL  almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, genel durumu kötü hastalar, çocuklar ve yaşlı 
hastalarda önemlidir.   
Çocuklar ve ergenler:  
OPAXOL  almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu 
durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçlar OPAXOL  ile aynı zamanda alınmamalıdır.  
 OPAXOL  bebek
 vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha duya rlıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 OPAXOL ’ün yiyecek ve içecekle kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın siz ve bebeğiniz için doğabilecek riskten fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır. Gebelik s ırasında anneye OPAXOL  
uygulanırsa, doğan bebeğin tiroid fonksiyonunun izlenmesi önerilir (Bkz. “ OPAXOL ’ü 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”).   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OPAXOL  uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  4 
  
Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat   
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız. Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
OPAXOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer diyabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz . 
Eğer  yakın bir zamanda reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız 
veya halen kullanıyorsanız veya kullanma ihtimaliniz varsa veya beta blokör (yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) , damarlar üzerine etkili herhangi bir ilaç, ACE enzim 
inhibitörleri veya anjiyotensin antagonistlari (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda interlökin- 2 veya interferonları   (bağışıklık sistemi 
hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) veya antidepresanları (depresyon gibi 
mental bozuklukları tedavi etmek için kullanılan  ilaçlar)  kullandıysanız OPAXOL  almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçlar OPAXOL ’ün etki şeklini değiştirebilir.  
 Beta-blokörler, OPAXOL  kullanımına bağlı riskler olan, nefes almada zorluk riskini 
artırabilir ve şiddetli alerjik reaksiyonların tedavisi ile etkileşebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Eğer görüntüleme gününde sizden laboratuvar testleri için kan veya idrar numunesi 
istendiyse,  doktorunuza veya hemşirenize size OPAXOL  verildiğini söyleyiniz. Çünkü 
OPAXOL  bazı laboratuvar test sonuçlarını etkileyebilir. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OPAXOL  nasıl kullanılır?  
 OPAXOL  daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından size 
uygulanacaktır.  
• OPAXOL  daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır.  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 OPAXOL  aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
istenecektir.  
 5 
 Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
 Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. “4. Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümü).  
 Bu öneri, OPAXOL  alan tüm hastalar için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir 
konu varsa doktorunuza sorunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OPAXOL  çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda OPAXOL  kullanılan en yaygın inceleme 
yollarının bir listesi verilmektedir:  
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi:  
OPAXOL  en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince, plastik bir tüp aracı lığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 Omurgaya enjekte edilmesi:  
OPAXOL  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz  yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak 
durumundaysanız 6 saat süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
OPAXOL  aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza OPAXOL  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpleri olabilir. İlacın nereye ve nasıl uygulanacağı değişir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması:  
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için OPAXOL  normalde ağızdan verilir. 
OPAXOL  bu incelemelerde su ile seyreltilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz hasta için en uygun dozu belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. Doktorunuz 
sizin  için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği : Bu hastalarda doz çalışmaları  
yapılmamıştır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Eğer OPAXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OPAXOL  kullandıysanız  
OPAXOL  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizliklerini düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.  
 Bu ilacın özel bir  antidotu yoktur.  
 
OPAXOL ’ü kullanmayı unutursanız  
OPAXOL  doktor kontrolü altında uygulanır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OPAXOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size OPAXOL  uygulandıktan sonra herhangi bir s orun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OPAXOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Alerjik etkiler:  
Henüz size OPAXOL  uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik et kiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi veya ağrı  
• Deri döküntüsü, kabartılar , kaşıntılı lekeler, ciltte veya ağız içinde sulu kabarcıklar , 
gözlerde kızarıklık ve kaşıntı, öksürük, burun akıntısı, hapşırma  veya diğer alerji 
belirtileri  
• Yüzünüzde şişme  
• Baş dönmesi veya baygınlık hissi ( tansiyonunuzun düşmesinden kaynaklanır)  
 Bu bahsedilen yan etkiler OPAXOL  verilmesinden birkaç  saat veya gün sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 OPAXOL  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. 
Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size OPAXOL  verilmesinin nedeni ve veriliş yolu 
ile ilişkilidir. Eğer size OPAXOL ’ün nasıl verildiği  konusunda emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz.   
Genel ( OPAXOL  uygulanan tüm hastaları kapsar):  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
• Terlemede artma/anormallik, soğuk hissetme, baş dönmesi/baygınlık 7 
 • Baş ağrısı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji) (ölümle sonuçlanabilir)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Mide bölgesi civarında ağrı , kusma, ateş  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1 kişiden azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal  
• Şok ve kollapsa yol açan şiddetli alerjik reaksiyon dahil, alerjik reaksiyon (Bkz. Diğer belirtiler için yukarıda ‘Alerjik reaksiyonlar’)  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Tükrük bezlerinin şişmesi ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesi  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler)  
• Solunum hızında kısa süreli değişiklikler, solunum problemleri  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
• Akut böbrek hasarı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• İshal  
• Hızlı ve yavaş kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Öksürük, nefes almanın durması, ateş, genel rahatsızlık  
• Baş dönmesi, halsizlik hissi, kaslarda güçsüzlük 
• Parlak ışığa tahammülsüzlük  
• Aşırı yorgunluk hissi  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı, deride kızarıklık  
• Görmede azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1 kişiden azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  
• Nefes almakta güçlük  
• Miyokard enfarktüsü  
• Göğüst e ağrı  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor):  
• Şiddetli döküntü, deride sulu kabarcıklar ve derinin soyulması dahil, şiddetli deri 
reaksiyonları   
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali , kendini ajite, huzursuz ve endişeli 
hissetme  8 
 • Tiroid bezinin aşırı çalışması ( kanda tiroid hormonunun artması sonucunda kalp 
atışında hızlanma, terleme, kaygılı olma gibi çeşitli belirtiler ortaya çıkabilir ), tiroid 
bezinin aktivitesinde kısa süreli azalma  (tiroid fonksiyonunda daha sonra normale 
dönen bir anormallik)  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• kalp yetmezliği, kalp arterlerinin spazmı dahil kalp problemleri ve siyano z (oksijen 
azalmasına bağlı olarak deri renginin mavi -mora dönmesi)   
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük  (akciğerlerin şişmesi, solunum 
yollarının spazmı dahil)  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi ve bunun 
sonucunda yemekle daha da kötüleşen mide ağrısı  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Psöriyazis (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşamama ve kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
• Astım atağı  
• İyodizm (vücutta iyot miktarının aşırı artması. Bu durum tükrük bezlerinin şişmesine 
ve ağrımasına yol açar)  
• Beyinde kısa süreli bozukluklar (ensefalopati). Kafa karışıklığı , hayal görme, görmede 
zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket kaybı, konuşma sorunları ve kısa süreli hafıza kaybı dahil bilinç kaybı, koma ve uykulu olma hali  
• Trombositopeni (kandaki platelet sayısının düşmesi  durumu. Bu durumda kan 
normalde olduğu gibi pıhtılaşmaz)  
• Kan kreatinin düzeylerinde artma  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den daha fazlasını etkiler):  
• Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı, gözün görmesinde azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ajite hissetme  
• Endişeli olma hali  
• Elektroensefalogra fi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik aktivitesi 
tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  9 
 • Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saat ten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Nöbet (beş dakikadan daha uzun sürer)  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kafa karışıklığı, hayaller görme, görmede zorluklar, görme kaybı, nöbetler, 
koordinasyon kaybı, vü cudun bir tarafında hareket kaybı, konuşma problemleri ve 
bilinç kaybı (kısa süreli hafıza kaybı dahil), koma, uykulu olma hali ve retrograde amnezi (hafıza kaybı) durumlarına yol açabilen kısa süreli beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
(rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den daha fazlasını  etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
• Laboratuvar testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı  
 
Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
 Çok yaygın (10 kullanıcıda 1’den daha  fazlasını etkiler):  
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda 1’den daha fazlasını etkiler):  
• İshal  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirs e veya yukarıda bildirilmeyen bir yan etki ortaya 
çıkarsa, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  10 
 Prematüre bebekler, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda ioheksol uygulanmasını takiben, tiroid 
fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra 
normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot etkisine özellikle duyarlıdır.  
 Tekrarlanan ioheksol uygulamalarına maruz kalan emziren bir annenin bebeğinde kısa süreli , 
daha sonra normale dönen geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız
. 
 
5. OPAXOL ’ün saklanması  
 
OPAXOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce OPAXOL  gözle  incelenmelidir. 
Flakon içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol edilmelidir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.   25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. 
İkincil röntgen ışınlarından koruyunuz.  Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
MDS Sağlık Ürünleri Ticaret A.Ş  
İçerenköy Mah. Karaman Çiftlik Yolu Cad. Kar Plaza Blok No:47 İç Kapı No:17 Ataşehir / İstanbul  
Telefon: (0216) 326 70 42 Faks     : (0216) 340 16 89 e-mail: info@mdsas.com.tr
 
 11 
 Üretim Yeri:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş   
Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
   
 