1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MenQuadfi 0,5 mL IM Enjeksiyonluk Çözelti  
 Meningokokal (A, C, Y ve W- 135 grupları) Polisakkarit Tetanoz Toksoidine Konjuge Aşı  
 Steril  Kas içine uygulanır . 
 
• Etkin maddeler: 
 
MENQUADFI ’nin her bir dozu (0,5 mL) aşağıdaki bi leşenleri iç erir: 
 Meningokokal (Serogrup A) Polisakkarit * (Monovalan Konjugat) ................................10 mcg 
Meningokokal (Serogrup C) Polisakkarit * (Monovalan Konjugat) .................................10 mcg 
Meningokokal (Ser ogrup Y) Polisakka rit* (Monovala n Konjugat) ................................10 mcg 
Meningokokal (Serogrup W- 135) Polisakkarit * (Monovalan Konjugat).........................10 mcg  
 * tetanoz toksoid taşıyıcı proteine konjuge .....................................................................55 mcg*  
 
• Yardımcı maddele r: Sodyum klorür, sodyum asetat, enjeksiyonluk su 
 
MENQUADFI  üretim sürecinde  kullanılan eser miktarda formaldehit içerebilir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardı mcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu aşıyı kullanmadan önce KULLAN MA TALİM ATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin iç in öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir , başkaları na vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız  
 
Bu k ullanm a talimatında:  
 1. MENQUADFI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENQUADFI  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENQUADFI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. MENQUADFI ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 2 
  
1.  MENQUADFI  nedir ve ne  için kullanıl ır? 
 
MENQUADFI  tek dozluk cam flakon içerisinde steril, berrak bir çözelti içeren bir aşıdır.  
MENQUADFI  1 ve 5 adet tek dozluk (0,5 mL)  flakon içer en ambal ajlar hal inde kullanıma 
sunulmuştur.   
 MENQUADFI , 1 yaşından itibaren çocuklara, er genlere ve ye tişkinlere uygulanabilen bir 
aşıdır.   
 
MENQUADFI , “Neisseria meningitidis ” adı verilen bir bakteri türünün (mikropların) 
özellikle A, C, W ve Y türleri ne neden  olduğu enfeksiyonlara  karşı korunmaya yardımcı olur.  
 
Neisseria mening itidis  bakter ileri (mening okok olarak da adlandırılır) kişiden kişiye geçebilir , 
ciddi ve bazen yaşamı tehdit eden enfeksiyonlara neden olabilir, örneğin:  
• Menenjit – beyni ve om uriliği çevreleyen dokuların iltihabı;  
• Septisemi – kan enfeksiyonu. 
 
Her i ki enfeksiyon da u zun süreli et kileri olan ciddi hastalıklara veya muhtemelen ölüme 
neden olabilir.  
 MENQUADFI , aşılanmış kişinin doğal savunmasını (bağışıklık sistemini ) uyararak, 
bakterile re karşı koruyucu antikorlar üret erek etki eder . MENQUADFI  sadece Neisseria 
meningit idis tip A, C , W ve Y'nin neden olduğu hastalıklara karşı korunmaya yardımcı olur.  
• MENQUADFI , diğer Neisseria meningitidis  tiplerinin neden olduğu enfeksiyonlara 
karşı korum a sağlamaz.  
• MENQUADFI , diğer bakteri veya virüslerin neden olduğu mene njit veya 
septisemiye karş ı koruma sağlam az. 
 
MENQUADFI  resmi ulusal mevzuata uygun olarak kullanılmalıdır.  
  
2. MENQUADFI  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MENQUADFI ’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
Siz veya çocuğunuz un MENQUADF I’nin içeriğindeki etkin maddelere veya yardımcı 
maddelerden her hangi birine  karşı bilinen bir aş ırı duyar lılığınız varsa veya daha önce 
uygulanan bir MENQUADFI  dozuna  alerjik bir reaksiyon göst erdiyse niz,  
Emin değilseniz, size veya çocuğunuza MENQUADFI  verilmeden önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşir enizle konuşunuz . 
 
MENQUADFI ’yi aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ K ULLANI NIZ 
 
Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıdaki durumlar  varsa MENQU ADFI  ile aşılanmadan önce 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuş unuz: 
• Yüksek ateşli  (38°C'nin üzerinde)  bir enfeksiyon. Bu durumda, enfeksiyon kontrol 
altına alındıktan sonra aşı yapılacaktır. Soğuk algınlığı gibi küçük bir enfeksiyon için 3 
 aşının geciktirilmes ine gerek yoktur. Ancak, önce doktorunuzla, eczacınızla veya  
hemşir enizle konuşunuz . 
• Bir kanama sorunu veya kolayca morarma.  
• Enjeksiyon nedeni ile  bayılma. Bazen düşmenin eşlik ettiği bayılma (çoğunlukla 
ergenlerde ) herhangi bir enjeksiyondan s onra v eya h atta öncesinde meydana gelebilir.  
• Sizin veya çocuğunuz un MENQUADFI 'den tam olarak fayda  elde edemeyeceği zayıf 
bir bağışıklık sistemi (HIV enfeksiyonu, başka bir  hastalık veya bağışıklık sistemini 
etkileyen bir ilacın kullanımı gibi) .  
 
Yukarı dakilerd en herh angi bi ri sizin veya çocuğunuz için geçerliyse (veya geçerl i olup 
olmadığından emin değil seniz), size veya çocuğunuza MENQUADFI  verilmeden önce 
doktorunuzla, e czacınızla veya hemşirenizle konuşunuz . 
 
Herhangi bir aşıda olduğu gibi  MENQUADFI , aşılanan her kese tam olarak k oruma 
sağlamayabilir . 
 
Biyoloji k tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin  sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numara sı mutlak a hasta dos yasına kaydedilme lidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin veya çocuğunuz için geç erliyse  
lütfen doktorunuz a danışınız.  
 
MENQUADFI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Enjeksi yon yolu ile  uygulandığı  için bu aşın ın yiyecek ve ya içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
Bu ilacı k ullanm adan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz, hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
MENQUADFI  kulla nmadan önce  doktor unuzu bilgilendiriniz . Doktorunuz beklenen fayda -
risk durumuna göre kullanı m durumunuza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hem en doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 MENQUADFI’nin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Emziriyorsanız  MENQ UAD FI kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendi riniz. Beklenen 
fayda -risk durumuna göre kullanı m durumunuza doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve  makine kull anımı  
 
MEN QUADFI 'nin araç kullanma, bisiklete binme veya makine kullanma yeteneğinizi 
etkilemesi ola sı değildir. Ancak, kendinizi iyi hissetmiyor sanız araba, bisiklet veya herha ngi 
bir makine kullanmayınız . 4 
  
MENQUADFI ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
 
MENQUADFI ’nin 0,5 mL’lik bir dozu 23 miligramdan daha az sodyum iç ermektedir. Yani  
aslınd a “sodyum içermez”.  
 
Diğer ila çlar veya aşı lar ile  birlikte kullanımı  
 
Siz veya çocuğ unuz, reçetesi z alınan ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir a şı veya 
ilaç alıyors anız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuz a, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz . 
 
Özellik le, siz in bağışıklık si steminizi veya çocuğunuz un bağışıklık sistemini etkileyen 
aşağıdaki gibi ilaçl ar alınıyorsa  doktorunuza, e czacınıza veya hemşi renize söyleyiniz :  
• Yüksek doz kortikosteroidler  (hormonlara benzeyen bir tür i laç g rubu)  
• Kemoter api.  
 MENQUADFI , aynı ziyaret sır asında fark lı enjeksiyon bölgelerinde di ğer aşılarla aynı 
zamanda verilebili r. Bunlara kızamık, kabakula k, kızamıkçık, suçi çeği, difteri, tetano z, 
boğmaca, çocuk felci, Haemophi lus influenzae  tip b, hepa tit B, pnömokok, insan papilloma 
virüs ü enfeksiyonlarına karşı  koruma sağlayan aşılar ve Neisseria meningitidis tip B aşıları  
dahildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir  aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. MENQUADFI  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
MENQUADFI  1 yaşındaki  ve üzerindeki  kişilere 0,5 mL’lik tek bir doz  enjeksiyon yoluyla  
uygulanır.  MENQUADFI  veya aynı g rupları içeren  (Grup A, C, W, Y) meningokoka l konjuge aşısın ı 
kullanmış  kişile re tek bir tekra r (rapel) doz u verilebilir.  Doktorunuz durumunuza  bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır . 
 
• Uygulam a yolu ve metod u: 
 
MENQUADFI , bir doktor  veya hemşire tarafından kas içine 0 ,5 m L enjeksiyon şekl inde 
verilir. Yaşınıza ve sizin v eya çocuğunuzun kas yapı sına bağlı olara k üst  kola veya kalçaya 
uygul anır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
MENQUADFI  1 yaşından küçük çocuklarda  kullanıl mamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  5 
 MENQUADFI ’nin yaşlı kiş ilerdeki güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalar da 
değerlendirilmiştir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Veri bulunmamakt adır. 
 
Eğer MENQUADFI ’nin etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MENQUADFI  kullandıysanız:  
 
MENQUADFI ’yi kullanmanız gerek enden  daha fazla kull anmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
 
MENQUADFI ’yi kullanmayı unutursanız  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız . 
 MENQUADFI  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkil er 
Uygulanabilir  değildi r. 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 
Tüm i laçlar gibi MENQ UADFI ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygı n  : 10 hastanın en az 1’i nde görül ebilir.  
Yaygın   : 10 has tanın birinden az, fakat 100 ha stanın bi rinde veya birinden fazla 
   görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde veya birinden 
   fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hasta nın birinden az fakat 10 .000 has tanın birind e veya birinde n 
   fazla görül ebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağı dakilerden  biri olursa MENQU ADFI ’yi kullanma yı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz ve ya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Aşıdan sonra siz veya çocuğunuz aşağıdaki  belirtilerden herhangi birini yaşars anız;  
•  Kaşıntılı deri döküntüsü 
•  Nefes dar lığı 
•  Yüz veya dilin şişme si.  
Derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar  bir alerj ik reaksiyonun belir tileri olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   6 
 Eğer bunl ardan biri sizd e mevcu t ise, sizin MENQUADFI ’ye karsı ciddi  alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Diğer yan et kiler  
 
12 ila 23 ay arası  çocukl arda : 
 
Çok yaygın   
• Enjeksiyon bölgesinde  hassasiyet, kızarık lık veya şişli k  
• Sinirli hissetmek  
• Ağlamak  
• İştah kaybı  
• Uykulu hissetmek  
 
Yaygın   
• Ateş 
• Kusma  
• İshal    
 
Yaygın olmayan   
• Uyuma güçlüğü  
• Kurdeşen  
• Enjeksiyon bölgesinde  kaşıntı, morarma, sertlik veya  kıza rıklık 
 
 
Çocuklarda (2 yaş ve üzeri), ergenlerde ve yet işkinle rde: 
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon böl gesinde ağrı  
• Kas ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Genel olarak k endini iyi hissetm eme  
 
Yaygın   
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık veya şişli k 
• Ateş   
 
Yaygın olmayan  
• Enjeksiyon bölge sinde kaşıntı, sıcaklık, morar ma veya döküntü  
• Kusma    
• Baş dönme si 
• Mide bulantıs ı  
• Yorgunl uk (yorgun hissetmek)  
 
Seyrek   
• Lenf düğümleri nde büyüme  
• İshal, mid e ağrısı  
• Kurdeşen, kaşıntı, döküntü 
• Kollarda veya bacaklarda ağrı  7 
 • Titreme, koltuk altında ağrı  
• Enjeksiyon böl gesinde sertlik 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçme yen h erhangi bir yan etki i le kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendirin iz.    
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye  Farmakovijila ns Merk ezi 
(TÜFA M)’ne bild iriniz. M eydana gelen yan etk ileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MENQUADFI ’nin saklanması  
 MENQUADFI ’yi çocukların  göremeyeceği , erişem eyeceği ye rlerde ve ambalajında 
saklayı nız. 
 MENQUADFI ’yi 2°C-8°C arasında b uzdolabında sakl ayınız.  Aşı kesinlikle 
dondurulmamalıdır. Aşı  donmuş ise çözüp kullanma yınız. Aşı donmuş ise imha edi niz.  
 Eğer renk değişikliği veya  yaba ncı maddeleri n varlığını f ark ederseniz, MENQUADFI ’yi 
kullanma yınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanın ız.  
 
Ambala jdaki  / kartondaki / şişedeki  son kullanma tarihinden sonra  MENQUADFI ’yi 
kullanmayınız  / son kullanma ta rihin den önce kullanınız.   
 
Son kul lanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Ba kanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat s ahibi : 
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A.Ş. 
Şişli /İstanbul  
 Üretim yeri: 
Sanofi Pasteur Inc. 
Swiftwat er PA  
18370 ABD  
 Bu kullanma talimatı  en son .................. tarihinde  onaylanm ıştır.  
       8 
  
  --------------------------- ---------- ---------------------------------------------------------------------------  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞ IYI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Yalnız ca intramü sküler (kas içi) enjek siyon olarak tercihen alıcının yaşına ve kas kütlesine 
bağlı ola rak deltoid bölgeye veya uyluğun anterolateraline uygulanmalıd ır. 
Bu aşı hiçbir zaman intravasküler (damar içi),  subkütan (derial tı) veya in tradermal 
(deri  içi) yoldan uy gulanmamalıdır . 
Dondurmayınız. Aşı donmuşsa çöz üp kullanılmamalıdır.  
Aşı uygulanmadan herhangi bi r parçacık ve/vey a fiziksel özellik değişimi ( veya renk 
değişikliği)  açısından görsel o larak incelenmelidir . Bunlardan birinin görülmesi durumunda 
aşı kullanılmamalıdır .  
Aşının hazırlanması  
Geçmeli kapak çıkarılır ve uygun enjektör ve iğne kulla nılarak 0,5 mL çözelti yi çekiniz , 
enjeks iyon öncesinde hava ka barcığı  bulunma dığında n emin olunuz .  
 Enjekte edilebilir tüm aşılar da olduğu gibi bu aşı uygulamasının ardından nadiren de olsa 
oluşabilecek bir anaf ilaktik reaksiyona karşı uygun tıbbi tedavi  ve gözeti m önlemleri el 
altında hazır bulundurulmalıdır.  
Bu aşı diğer tıbbi ürünlerle birlikte aynı enjektör içinde karıştırılma malıdır.  
Biyoloji k tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin  sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlak a hasta dos yasına kaydedilme lidir.  
   