1 KULLANMA TALİMATI 
 
TRİOTEL 80/5/12,5 mg tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 80 mg telmisartan, 5 mg amlodipine eşdeğer 6,93 mg 
amlodipin besilat ve 12,5 m g hidroklorotiyazid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Krospovidon, kroskarmelloz sodyum, PVP K-25, amonyak, 
trometamol, mannitol (E 421), aerosil 200, starch RX 1500, kırm ızı demir oksit  
(E 172ii) ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİOTEL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TRİOTEL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. TRİOTEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TRİOTEL’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 1. TRİOTEL nedir ve ne için kullanılır? 
TRİOTEL, pembe renkli, yuvarlak tabletler şeklindedir. 
 
TRİOTEL 30, 60 ve 90 tablet, blister ambalaj içerisinde piyasay a sunulmaktadır. 
 
TRİOTEL, telmisartan, amlodipin ve  hidroklorotiyazid adı verile n üç etkin madde içerir. Her 
üç madde de yüksek kan basıncını  kontrol etmeye yardımcı olur. 
 
 Telmisartan, sartan grubunda yer  alan, anjiyotensi n-II reseptör  antagonistleri adı verilen bir 
ilaç grubuna aittir. Anjiyotensi n II vücudunuz tarafından üreti len bir maddedir, kan 
damarlarınızı daraltarak kan basıncınızın yükselmesine neden ol ur. Telmisartan, 
anjiyotensin II’nin bu etkisini engelleyerek kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan 
basıncınızı düşürür. 
 Amlodipin, kalsiyum kanal blokör leri olarak adlandırılan ilaç g rubuna dahildir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarından içeri girişini engeller ve kan dama rlarının daralmasını 
durdurur. Böylece, her iki etkin madde de birlikte çalışarak ka n damarlarınızın daralmasını 
engellerler. Sonuç olarak, kan da marlarınız gevşer ve kan basın cınız düşer. 
 Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu di üretikler (idrar söktürücüle r) adı verilen bir ilaç sınıfına 
dahildir. Hidroklorotiyazid çıkard ığınız idrar miktarını arttır arak kan basıncınızın 
azalmasını sağlar. 
 TRİOTEL, yüksek tansiyon (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde amlodipin ya da 
herhangi bir sartan grubunda (yüksek tansiyon tedavisinde kulla nılan bir ilaç grubu) yer 
alan ilacın kullanımıyla yeterli kan basıncı düzenlemesi sağlan amayan hastalarda 
kullanılır. 
 Yüksek tansiyon, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlarda ki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum , hastaların, kalp krizi, kal p yetmezliği, böbrek 
yetmezliği, inme veya körlük gibi ciddi olaylar açısından risk altında kalmasına yol açar. 
Genellikle, hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir bel irti vermez. Bu nedenle, 
kan basıncınızın normal sınırlar da olup olmadığını düzenli olar ak kontrol etmeniz çok 
önemlidir. 
 
2. TRİOTEL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TRİOTEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Telmisartana, amlodipine, hidrokl orotiyazide veya diğer sülfona mid türevi ilaçlardan (örn: 
sülfametoksazol, sülfasetamid gibi antibiyotikler) herhangi bir ine, dihidropiri din türevi (bir 
tür kalsiyum kanal blokörleri) i laçlardan herhangi birine veya TRİOTEL’in formülündeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (hipersens itivite) varsa (Bkz. 
“Yardımcı maddeler”), 
 Hamileyseniz (Bkz. Hamilelik Bölümü), 
 Kolestaz veya bilier obstrüksiyon (safranın safra kesesinden bo şalması ile ilgili sorunlar) 
gibi ağır karaciğer problemleri niz veya diğer şi ddetli karaciğe r hastalığınız varsa, 
 Şiddetli böbrek hast alığınız varsa, 3  Şiddetli düşük kan basıncınız  varsa (hipotansiyon), 
 Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kar diyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa , 
 Bir kalp krizi sonrası kalp ye tmezliğinden yakınıyorsanız, 
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyiniz de düşüklük veya kalsiyum düz eyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa, 
 Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek yetmezliğiniz varsa ve  aliskiren (yüksek kan 
basıncını tedavi etmekte kullanı lan bir ilaç) kullanıyorsanız e ş zamanlı olarak TRİOTEL 
kullanmayınız. 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TRİOTEL  almadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
 
TRİOTEL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Uyarılar ve önlemler  
TRİOTEL’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun sü reli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini ar tırabilir. TRİOTEL kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışın larına maruziyetten koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise  veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunu za bu konuda bilgi veriniz: 
 Düşük tansiyonunuz varsa. Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su k aybı olmuşsa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücudun uzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 
uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemo diyalize giriyorsanız, kan 
basıncınız (tansiyon) düşebilir. 
 Böbrek hastalığınız varsa veya s ize böbrek nakli yapıldıysa,  
 Böbrek arter stenozunuz (daralma ) (tek veya her iki böbreğin ka n damarlarında daralma) 
varsa, 
 Karaciğer hastalığınız varsa, 
 Kalbinizde sorunlar varsa, 
 Şeker hastası (diyabetik) iseniz, 
 Damla (gut) hastalığınız varsa, 
 Aldosteron düzeyinizde yükselme  (kanda çeşitli minerallerin düz eylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve t uz tutulması) varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlan dırılır) hastalığınız 
(Lupus, vücudun kendi bağışıklık sis teminin vücuda saldırması i le seyreden bir hastalıktır.) 
varsa, 
 TRİOTEL kullanımı esnasında ani görme kaybı veya göz ağrısı yaş arsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Kull anımdan saatler ya da haftalar  sonra ortaya çıkabilen bu 4 semptomlar, göz basıncının artmasına dair bir işaret olabilir. Tedavi edilmediği takdirde, 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. 
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde), 
 Kalp yetmezliği, 
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde  yükselmesi (hip ertansif kriz) , 
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuz un yükseltilmesi gerekiyorsa. 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse TRİOTEL a lmadan önce doktorunuza 
danışınız: 
 Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçla rdan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin: 
 Özellikle diyabetle ilişkili böbr ek sorunlarınız varsa ADE-inhi bitörü (örneği n, enalapril, 
lisinopril, ramipril), 
 Aliskiren (TRİOTEL aliskiren ile  birlikte kullanılmamalıdır). 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve k anınızdaki elektrolit (örn . Potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. 
 
 Digoksin kullanıyorsanız. 
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Hamileyseniz TRİOTEL kullanılmamalıdır. Bu ila ç eğer gebeliğin 3. ayından 
sonra kullanılırsa, bebeğe ciddi  şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”). İlk üç aylık 
dönemde de risk göz ardı edilemez. 
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit de ngesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit de ngesindeki bozulmanın en tipik  belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağr ıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (d akikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunuza bil diriniz. 
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın a rttığını düşünüyorsanız, yani c ildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarı klık, kaşıntı, şişlik, kabarık lık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Bir cerrahi müdahale yapılacaksa veya anestezi alacaksanız dokt orunuza TRİOTEL 
kullandığınızı bildiriniz. 
 
TRİOTEL çocuklarda ve 18 yaşında n küçük ergenlerde önerilmez. 
 
Diğer tüm “anjiyotensin II resep tör antagonisti” grubu ilaçlard a olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah  ırktan hastalarda daha az olab ilir. 
 5 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
TRİOTEL’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması 
TRİOTEL su ile veya alkol içermey en bir içecekle alınmalıdır. Y iyeceklerle birlikte veya ayrı 
olarak alınabilir. 
 
TRİOTEL kullanırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmey iniz. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bazı hastalarda, TRİOTEL’in içindeki etkin madde lerden biri olan amlodipinin 
kandaki düzeylerini arttırarak kan basıncını düşürücü etkisini beklenmedik bir şekilde 
arttırabilir. 
 
Doktorunuza danışmadan alkol kulla nmaktan kaçınınız. Alkol kan basıncında daha fazla 
düşmeye neden olabilir ve/veya ba yılma hissi ve baş dönmesi yaş ama riskinizi arttırabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünü yorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size ba şka bir ilaç önerecektir. 
TRİOTEL gebelikte kesinlikle kulla nılmamalıdır. Çünkü bebekte c iddi zararlar oluşturabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TRİOTEL’in içindeki etkin maddelerden biri olan amlodipinin küç ük miktarlarda anne sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. TRİOTEL em ziren kadınlarda önerilmez. E ğer emzirmek istiyorsanız, 
özellikle bebeğiniz yeni doğan veya prematüre (erken doğum) ise , doktorunuz sizin için başka 
bir ilaç önerecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TRİOTEL’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili b ilgi bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileye bilir. Eğer TRİOTEL hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
TRİOTEL’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
TRİOTEL’in içeriğinde özel uyarı g erektiren herhangi bir yardım cı madde bulunmamaktadır. 
 
 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorunuzu bi lgilendiriniz. Doktorunuz, kulla ndığınız ilaçların dozunu 
değiştirebilir veya başka önlemle r alabilir. Bazı durumlarda il açlardan birini bırakmak 
zorunda kalabilirsiniz. Özellikle  aşağıda listelenen ilaçlar TR İOTEL ile aynı zamanda 
kullanılacaksa bu durum geçerlidir: 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depr esyon tiplerinin tedavisi için kullanılır), 
 Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idr ar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (örn : hint yağı), kortikosteroidler  (örn: prednizolon), ACTH 
(bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağ ızdaki yaraları tedavi etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyum (antibiyotik) ve salisilik  asit ve türevleri (kan 
sulandırıcı ağrı kesiciler), 
 Kanda potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan i drar söktürücüler, 
potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE inhibitörleri (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılır), siklospor in (organ naklinde kullanılan  bir ilaç) ve heparin sodyum 
(kan sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar, 
 Kalp ilaçları (örn: digoksin, diltiazem, verapamil) veya kalp r itminizi düzenleyen ilaçlar 
(örn: kinidin, hidroksikinidin, disopramid, amiodaron, sotalol,  dofetilid, ibutilid, bepridil 
içeren ilaçlar), 
 Mental bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn: tiy oridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, siy amemazin, sülpirid, sültoprid,  amisülprid, tiyapirid, 
pimozid, haloperidol, droperi dol içeren ilaçlar), 
 Yüksek tansiyon tedavisi için ku llanılan diğer ilaçlar (betablo kerler ve diazoksid gibi), ağrı 
kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesicil er), kanser tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifostin gibi) , gut tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (probenesid, sülfinpir azon ve allopurinol gibi), artrit  tedavisi için kullanılan ilaçlar 
(örn: steroidler, metotreksat, ağrı kesiciler), vitamin D ve ka lsiyum destekleri, mide ve 
bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar (örn: sisaprid, bip eridin, difemanil), bazı 
antibiyotikler (sparf loksasin, damar yolundan verilen eritromis in, trimetoprim gibi), sıtma 
tedavisinde kullanılan halofant rin, alerjiye karşı kullanılan m izolastin ve terfenadin, bazı 
parazitlere karşı kullanılan pent amidin, beyne kan akımını artt ıran ve damardan verilen 
vinkamin, 
 Şeker hastalığı tedavisinde ku llanılan insülin ve ağızdan alına n ilaçlar (örn: metformin), 
 Tansiyon tedavisinde ku llanılan aliskiren, 
 Kolesterol düşürücü reçineler  (kolestiramin ve kolestipol), 
 Kan basıncını arttıran norad renalin gibi ilaçlar, 
 Tübokurarin gibi kas gevşetici ilaçlar, 
 Atropin ve biperiden gibi a ntikolinerjik ilaçlar, 
 Parkinson hastalığı tedavisinde ku llanılan ve antiviral bir ila ç olan amantadin, 
 Bağışıklık sistemini etkileye n ilaçlar (örn:  takrolimus), 
 Sirolimus, temsirolimus ve everolimus (mTOR inhibitörleri), 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  7  Proteaz inhibitörleri olarak adl andırılan ritonavir, indinavir,  nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde  kullanılan ilaçlar),  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavis inde kullanılan ilaçlar (örn: k etokonazol veya 
itrakonazol), 
 Hafif depresyon tedavisinde kulla nılan bitkisel bir tedavi olan  sarı kantaron, 
 Dantrolen (vücut sıcaklığında ş iddetli artış için damardan kull anılan bir ilaç), 
 Simvastatin (kandaki yağ ları düşüren bir ilaç), 
 Digoksin (kalp kaslarına etki  ederek kalp fonksiyonu düzelten b ir ilaç). 
 
TRİOTEL, yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan veya  kan basıncını düşürme 
potansiyeli olan diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkisin i arttırabilir (örn. baklofen, 
amifostin). Ayrıca alkol, barbitür at, narkotikler ve antidepres anlar kan basıncında daha fazla 
düşmeye neden olabilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda baş dönme si olarak hissedebilirsiniz. 
TRİOTEL kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gere k duyuyorsanız 
doktorunuza danışınız. 
 
Kan basıncını düşüren diğer ila çlarla olduğu gibi, TRİOTEL’in e tkisi steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçların (örn: aspirin veya ibuprofen gibi ağ rı kesiciler) alınması ile 
azalabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TRİOTEL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TRİOTEL’i her zaman doktorunuzun si ze söylediği şekilde alınız.  Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİOTEL günde 1 tablet kullanılır.  Tabletleri her gün aynı saat te alınız. İlacınızı 
ambalajından, kullanmadan hemen önce çıkarınız. 
 
Doktorunuz size aksini söyleyince ye kadar ilacınızı her gün düz enli olarak almanız gerekir ve 
bu çok önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRİOTEL’i aç karnına veya yemekle  birlikte alabilirsiniz. Table ti, su ile veya alkol 
içermeyen başka bir içecekle alınız. 
 
Doktorunuz size aksini söyleyince ye kadar ilacınızı her gün düz enli olarak almanız gerekir ve 
bu çok önemlidir. 
 
 
 8 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TRİOTEL’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güven liliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı has talarla ilgili çok az bilgi 
mevcuttur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif-orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarl aması gerekli değildir. Bu 
hastalarda böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. He modiyalize giren hastalarda 
TRİOTEL kullanılırken d ikkatli olunmalıdır. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda TRİOTEL kullanılmama lıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde TRİOTEL  dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda normal doz günde bir adet 40 mg telmisartan, 5 mg am lodipin ve 12,5 mg 
hidroklorotiyazid (TRİOTEL 40/5/12,5 mg) veya 40 mg telmisartan , 10 mg amlodipin ve  
12,5 mg hidroklorotiyazidin (TRİOTEL 40/10/12,5 mg) birlikte ku llanımını aşmamalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalarda TRİOTEL kullanılm amalıdır. 
 Eğer TRİOTEL’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİOTEL  kullandıysanız 
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz ve ya eczacınız ile temasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz. Kan basıncınızda  düşme ve kalp hızınızda 
artma oluşabilir. Ayrıca, kalp hızının yavaşlaması, baş dönmesi , kusma, böbrek yetmezliği 
dahil böbrek fonksiyonlarının azalması, şok dahil kan basıncını zın ölüme sebebiyet 
verebilecek şekilde, tehlikeli derecede düşmesine neden olabili r.  
 
TRİOTEL’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 TRİOTEL’i  kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlam az ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir g ün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 9 TRİOTEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini söyleyincey e kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir. 
 
TRİOTEL’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz v arsa doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşünüz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TRİOTEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin s ıklık tanımları şöyledir:  
Çok yaygın (10 hastanın en az  birinde görülebilir) 
Yaygın (10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanınbiri nden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir)  
Çok seyrek (10.000 hastanın biri nden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİOTEL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” o larak da adlandırılan, bütün vüc utta enflamasyon [iltihap] 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu) Cilt ve m ukozada ani şişme 
(anjiyoödem), anafilaktik reaksiyonlar (olası solunum güçlüğü: ağız, yüz, dil ve boğazda 
şişme, hırıltı, kısa nefes alma ya da vücudun göğüs bölgesinde sıkışma hissi). 
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürti ker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cil din kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epid ermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksi yonlar görül ebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görül ür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve de rhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir. 
 
TRİOTEL içeriğinde  telmisartan/amlodipin/hidrok lorotiyazid üçlü kombinasyonunu 
içermektedir.  
Kombinasyondaki bileşenlerin tek b aşına veya birlikte kullanıml arında (telmisartan/amlodipin 
veya telmisartan/hidroklorotiy azid) gözlemlenen yan etkiler aşa ğıda sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın yan etkiler: 
 Ödem (Vücudun su toplaması). 
 
Yaygın yan etkiler: 
 Ayak bileklerinde şişme (ödem), 10  Bağırsak alışkanlıklarında değişiklikler, 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Bulantı, 
 Çift görme, 
 Eklem şişmesi, 
 Flushing (yüz ve boyunda sıcak basması), 
 Görme bozukluğu, 
 Halsizlik, 
 İshal, 
 Kabızlık,  
 Karın ağrısı, 
 Kas krampları, 
 Nefes darlığı veya nefes almada güçlük, 
 Palpitasyon (kalp atımlarının h issedilmesi, çarpıntı), 
 Serum magnezyum konsantrasyonunun normalin alında olması (hipom agnezemi), 
 Uyku hali, 
 Yemekten sonra şişkinlik, karında r ahatsızlık hissi (dispepsi),  
 Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 Ağız kuruluğu, 
 Ağrı, 
 Alışılmadık morarmalar ve kanamalar, 
 Ayağa kalkıldığında sersemle me (ortostatik hipotansiyon), 
 Baş dönmesi hissi (vertigo), 
 Baygınlık, 
 Böbreklerin çalışmasının anide n durması da dahil olmak üzere bö brek hasarı, 
 Ciltte renk solukluğu, 
 Davranış değişiklikleri, 
 Depresyon, 
 Dokunma hissinde azalma, 
 Eklemlerde ağrı (artralji), 
 Ellerde veya ayaklarda karınca lanma veya hissizlik (parestezi),  
 Endişe (anksiyete), 
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe, 
 Erkeklerde meme büyümesi, 
 Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik (flatulans), 
 Gece acil idrara çıkma ihtiyacı, 
 Göğüs ağrısı, 
 Burun akıntısı, 
 İdrar yapmada zorluk, 11  İdrar yolu enfeksiyonları, 
 Kalp hızının artması (taşikardi), 
 Kalp hızında yavaşlama (bradikardi), 
 Kalpte ritim bozuklukları (aritmi), 
 Kan basıncının düşmesi (düşük tansiyon), 
 Kan potasyum düzeylerinde düşme, 
 Kan potasyum düzeylerinde yükselme, 
 Kan ürik asit düzeylerinde yükselme, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme, 
 Kas ağrıları, 
 Kas kasılmaları, 
 Kaşıntı, 
 Kırıklık, 
 Kırmızı kan hücrelerinin eksilmesi (anemi), 
 Kilo artışı, 
 Kilo kaybı, 
 Kulak çınlaması, 
 Kusma, 
 Migren, 
 Öksürük, 
 Saç dökülmesi, 
 Sırt ağrısı, 
 Tat duyusunda anormallikler, 
 Terlemede artış, 
 Titreme, 
 Uykuya dalmada güçlük, uykusuzluk, 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn: boğaz ağrısı, sinüslerde (yüz kemikleri içindeki 
hava boşlukları) iltihap lanma, soğuk algınlığı). 
 
Seyrek yan etkiler: 
 Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit), 
 Belirli beyaz kan hücreleri nde artma (eozinofili), 
 Ciltte kızarıklık (eritem), 
 Diş etlerinde şişme, 
 Egzema, 
 El ve ayaklarda sinir hasarı, 
 Grip benzeri belirtiler (örn: ka s ağrıları, genellikle iyi hiss etmeme), 
 Hemoglobinde azalma, 
 İdrar kesesi enfeksiyonu, 
 İlaca bağlı deri döküntüsü, 
 Kanda kreatinin düzeyinde yükselme, 
 Kafa karışıklığı, 12  Kanda protein seviyesinin (kreatin in fosfokinaz enzim düzeyinin ) yükselmesi, 
 Kanda sodyum düzeyinde düşme, 
 Kan şekerinin düşmesi (şeker hastalarında), 
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik*, 
 Kaşıntı, döküntü veya kan basıncının  düşmesi gibi alerjik reaks iyonlar, 
 Kendini hasta hissetme, 
 Kol ve bacaklarda ağrılar, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağış ıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması), 
 Midede iltihaplanma (gastrit), 
 Mide bozukluğu, 
 Platelet sayısında azalma (trombositopeni), 
 Tendonların iltihaplanması (kasla rı kemiklere bağlayan bağların  iltihaplanması), 
 Kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde olması (hiperkals emi). 
 
Çok seyrek yan etkiler: 
 Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi), 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
 Cildin güneşe duyarlılığının artması, 
 Ciltte ve gözde sarı renk (sarılık), 
 Ciltte ve muköz membranlarda su toplamış kabarcık şeklinde dökü ntülerle görülen alerjik 
reaksiyon (eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu), 
 Kalp krizi, 
 Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit), 
 Kan şekerinin yükselmesi (di yabet, şeker hastalığı), 
 Karaciğerde iltihaplanma, 
 Kontrol edilemeyen titreme ve çekme hareketleri, 
 İnterstisyel akciğer hastalığı, 
 Pankreasta iltihaplanma, 
 Sarılık ile birlikte karaciğer enzimlerinin düzeyinde yükselme,  
 Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hızlı n efes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz),  
 Yüksek kas gerginliği. 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
 Akut miyop, 
 Ateş, 
 Böbreklerde iltihaplanma, 
 Cildin üst tabakasının kabarması  ve soyulması (toksik epidermal  nekroliz), 
 Cilt bozuklukları (cilt te kan damarlarının iltihaplanması gibi) , 13  Elektrolit (vücuttaki sıvının de ngelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması, 
 Görme bulanıklığı veya sarımsı  renkte görme, göz içi basıncında  artma (glokom), 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında  azalma (nötropeni, agranülosit oz), 
 Şeker hastalığının yetersiz kontrolü (diabetes mellitus), 
 Huzursuzluk, 
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri), 
 İştah azalması veya kaybı, 
 Kan hacminin azalması, 
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi, 
 Kanda yağ düzeyinin artması, 
 Kas zayıflığı, 
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma, 
 Cilt ve dudak kanseri (Mela nom dışı cilt kanseri). 
 
* TRİOTEL’in içeriğindeki telmisartan ile elde edilen pazarlama  sonrası deneyimlere göre, 
karaciğer fonksiyonlarında anorma llik ve karaciğerde bozukluk g örülen hastaların çoğunluğu 
Japon hastalardır. Bu yan etkiler in Japon hastalarda ortaya çık ması daha olasıdır. 
 
** 20.000’den fazla hast a ile yürütülen uz un dönemli bir çalışm ada, TRİOTEL’in içeriğindeki 
telmisartan ile tedavi edilen hastalarda, telmisartan almayan h astalara göre, daha fazla sepsis 
görülmüştür. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen b ir mekanizmaya bağlı olarak 
ortaya çıkabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. TRİOTEL’in saklanması 
TRİOTEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İOTEL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TRİO TEL’i kullanmayınız. 
 14 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır. 