1/8 KULLANMA TAL øMATI 
SAFRAX 250 mg kapsül  
$÷Õzdan alÕQÕr. 
 Etkin madde: Her bir kapsül, etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit (tavuktan 
elde edilen ursodeoksikolik asit) içerir. 
 Yard ÕmcÕ madde(ler): Prejelatinize m ÕVÕr niúastasÕ, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, jelatin (s Õ÷Õr jelatini), titanyum dioksit. 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz. 
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda,  doktora veya hastaneye gitti ÷inizde bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yüksek 
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz. 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. SAFRAX nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. SAFRAX’ Õ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SAFRAX nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
5. SAFRAX’ Õn saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. SAFRAX nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
SAFRAX, beyaz renkli granüller içeren, opak beyaz renkli sert jelatin kapsüldür. 
SAFRAX, 100 kapsül içeren PVC/Alüminyum blisterlerde kullan Õma sunulmaktad Õr. 
SAFRAX’ Õn etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit (tavuktan elde edilen ursodeoksilik asit), 
do÷al olarak üretilen bir safra asidi olup, insan safras Õnda az miktarda bulunur. 
SAFRAX, "Safra bile úim ve akÕPÕQÕ  etkileyen ilaçlar" diye adland ÕUÕlan ve "gastrointestinal 
(mide ba÷Õrsak sistemi)” grubuna dahil bir ilaçt Õr. 
SAFRAX a úD÷Õdaki hastal ÕklarÕn tedavisinde kullan ÕOÕr: 
- Safra taúÕ bulunmas Õna ra÷men safra kesesi fonksiyonlar ÕQÕn devam etti ÷i hastalarda, çap Õ 
15 mm'den küçük, X- ÕúÕQÕnda görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolusent) kolesterol safra 
taúlarÕQÕn eritilmesinde,  
- Dekompanse karaci ÷er sirozunun (karaci ÷er fonksiyon bozuklu ÷unun vücut taraf Õndan 
telafi edilemedi ÷i evredeki yayg Õn uzun süreli karaci ÷er hastalÕ÷Õ) bulunmad Õ÷Õ durumlarda, 
primer biliyer sirozun (PBS; safra kanallar Õ hastalÕ÷Õna ba÷OÕ geliúen karaci ÷er sirozu) 
tedavisinde, 
- Karaci÷er nakli yap ÕlmÕú hastalarda safra ta úÕ/kolestaz (safra ak ÕúÕQÕn yavaúlamasÕ veya 
durmasÕ) önleyici tedavisinde, 2/8 - Gebeli÷in intrahepatik kolestaz Õnda (gebeli ÷in ikinci yar ÕVÕnda östrojenin safra asitlerinin 
atÕOÕPÕQÕ  engellemesi sonucu yayg Õn kaúÕntÕ ile ortaya ç Õkan ve gebeli ÷in sonlanmas Õ ile 
birlikte sona eren bir karaci ÷er hastalÕ÷Õ), 
- Kistik fibroz (akci ÷er, böbrek veya pankreasta bozuklu ÷a neden olan kal ÕWÕmsal bir hastal Õk) 
ile iliúkili hepatobiliyer (karaci ÷er, safra ve safra yollar Õ) hastalÕklarÕn tedavisinde. 
 
2. SAFRAX’ Õ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SAFRAX’ Õ aúD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
(÷er; 
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya SAFRAX’ Õn herhangi bir bile úenine kar úÕ 
DúÕUÕduyarlÕOÕ÷ÕQÕ z varsa, 
- Safra kesenizde veya safra kanallar ÕQÕzda ani ba úlangÕçlÕ iltihaplanma varsa, 
- Safra kanallar ÕQÕzda tÕkanÕklÕk varsa (ana safra kanal Õ veya safra kesesi kanal ÕQÕn 
WÕkanÕklÕ÷Õ), 
- KarnÕQÕ]Õn üst taraf Õndan sÕk olarak kramp benzeri a ÷UÕlar (biliyer kolik) bulunuyorsa, 
- Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmi ú) safra kesesi ta úÕQÕz oldu÷unu söylediyse, 
- Safra keseniz gerekti ÷i gibi kasÕlamÕyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kas Õlma kuvveti 
ve hÕ]Õ ile ilgili bozukluk varsa), 
- Aktif mide veya duodenal (onikiparmak ba ÷Õrsa÷Õ) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dola úÕPÕQÕ  (safra tuzlar Õ ve di÷er maddelerin yinelenen döngüyle 
karaci÷erden atÕlmasÕ, bunlarÕn daha sonra ba ÷Õrsak mukozas Õndan geçerek tekrar 
karaci÷er hücreleri taraf Õndan alÕnmasÕ ve tekrar ba ÷Õrsa÷a atÕlmasÕ) engelleyen ba ÷Õrsak 
veya karaci ÷er bozukluklar Õ olan hastalarda, örn. ileum [ince ba ÷Õrsa÷Õn son kÕsmÕ] 
rezeksiyon [bir organ Õn hastalÕklÕ parçasÕQÕ kesip çÕkarma iúlemi] ve stoma (aç ÕklÕk), 
bölgesel ileum iltihab Õ (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaci ÷er dÕúÕ bir nedene 
ba÷OÕ olarak safra ak ÕúÕQÕn yavaúlamasÕ veya durmas Õ), ciddi ve akut karaci ÷er hastalÕklarÕ. 
6-18 yaú arasÕ çocuklarda akci ÷er, böbrek veya pankreasta bozuklu ÷a neden olan kal ÕWÕmsal 
hastalÕk (kistik fibroz) ile ili úkili karaci ÷er, safra ve yollar Õ bozukluklar ÕQÕn tedavisinde 
kullanÕldÕ÷Õnda: 
- Safra kanal Õ tÕkanÕklÕ÷Õ olan çocuklarda ba úarÕVÕz portoenterostomi (safra drenaj Õ sa÷lamak 
için cerrahi operasyon) veya safra ak ÕúÕQÕn iyi geri kazan ÕPÕ olmadÕ÷Õ durumlarda. 
 
SAFRAX’ Õ aúD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
SAFRAX doktor kontrolü alt Õnda kullan ÕlmalÕGÕr. 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ay Õnda, karaci ÷er fonksiyon testlerini 4 haftal Õk aralÕklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 ayl Õk aralÕklarla izleyecektir. 
Safra taúlarÕQÕn eritilmesinde kullan ÕldÕ÷Õnda, doktorunuz tedavinin ilk 6-10 ay Õndan sonra 
safra kesenizin taramas ÕQÕ yapmalÕGÕr. 
(÷er kadÕnsanÕz ve safra ta úlarÕQÕ]Õn eritilmesi için bu ilac Õ kullanÕyorsanÕz, hormonal do ÷um 
kontrol ilaçlar Õ safra taúÕ oluúumunu tetikleyebilece ÷inden, etkili bir hormonal olmayan do ÷um 
kontrol metodu kullanmal ÕVÕQÕz. 3/8 Primer biliyer siroz tedavisinde kullan ÕldÕ÷Õnda, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. ka úÕntÕ), 
tedavinin ba úlangÕFÕnda kötüle úebilir. E÷er bu durum ortaya ç Õkarsa, ba úlangÕç dozunun 
düúürülmesi ile ilgili doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
(÷er ishal ortaya ç Õkarsa hemen doktorunuza dan ÕúÕQÕz. SAFRAX al ÕPÕQÕ n durdurulmas Õ veya 
dozunun azalt ÕlmasÕ gerekebilir. 
Diyetle aúÕUÕ miktarda kalori ve kolesterol al ÕPÕndan kaçÕQÕlmalÕGÕr. 
Bu uyarÕlar geçmiúteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕn. 
 
SAFRAX’ Õn yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
SAFRAX’ Õn yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. 
Diyetle aúÕUÕ miktarda kalori ve kolesterol al ÕPÕndan kaçÕQÕlmalÕGÕr. 
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Hamile kad Õnlarda ursodeoksikolik asidin kullan ÕPÕna iliúkin sÕQÕrlÕ veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yap Õlan çalÕúmalar, bebe ÷in büyümesi ve geli úiminin etkilenebilece ÷ini göstermi útir. 
Doktorunuz çok gerekli oldu ÷unu görmedikçe, hamilelik s ÕrasÕnda SAFRAX’ Õ almayÕQÕz. 
Hamile olmasan Õz dahi, bu olas ÕOÕ÷Õ doktorunuza dan ÕúmalÕVÕQÕz. Çocuk do ÷urma potansiyeli 
olan kadÕnlar, tedavi süresince etkili do ÷um kontrol yöntemleri kullanmal ÕGÕr. Hormonal 
olmayan do ÷um kontrol yöntemleri veya dü úük doz östrojen içeren do ÷um kontrol ilaçlar Õ 
önerilir. Safra ta úÕQÕ]Õ n eritilmesi için SAFRAX al ÕyorsanÕz, hormonal do ÷um kontrol ilaçlar Õ 
safra taúÕ oluúumunu tetikleyebilece ÷inden, hormonal olmayan etkili bir do ÷um kontrol 
yöntemi kullanmal ÕVÕQÕz. 
Doktorunuz SAFRAX ile tedaviye ba úlamadan önce hamile olmad Õ÷ÕQÕzdan emin olmal ÕGÕr. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz.  
Ursodeoksikolik asidin emziren kad Õnlar üzerinde, belgelenmi ú yalnÕzca birkaç vakas Õ 
bulunmaktad Õr. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok dü úük bulunmu útur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de emzirilen çocuk aç ÕVÕndan bir 
risk oldu÷u göz ard Õ edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ÷Õna ya da SAFRAX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ÷Õna/ tedaviden kaç ÕQÕOÕp kaçÕQÕlmayaca÷Õna iliúkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ÕVÕndan faydas Õ ve SAFRAX tedavisinin emziren anne aç ÕVÕndan faydas Õ 
dikkate al ÕnmalÕGÕr. 
 4/8 Araç ve makine kullan ÕPÕ 
SAFRAX’ Õn araç ve makine kullan ÕPÕ üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardÕr.  
 
SAFRAX’ Õn içeri÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
SAFRAX’ Õn içeri÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelerden herhangi birine kar úÕ alerjiniz varsa bu 
ilacÕ kullanmamal ÕVÕQÕz. 
SAFRAX, özel uyar Õ gerektirecek herhangi bir yard ÕmcÕ madde içermez. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
BazÕ ilaçlarla birlikte al ÕndÕ÷Õnda, etkileri de ÷Lúebilir. 
SAFRAX ile birlikte al ÕndÕ÷Õnda aúD÷Õdaki ilaçlar Õn etkilerinde azalma olas ÕGÕr: 
- Kolestiramin, kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerini dü úürmek için kullan Õlan ilaçlar) 
veya alüminyum hidroksit, simektit (alüminyum oksit) içeren antiasitler (mide asidini 
ba÷layan ilaçlar). E ÷er bu ilaçlardan birinin kullan ÕlmasÕ gerekliyse, SAFRAX’tan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra kullanÕQÕz. 
- Siprofloksasin (bir antibiyotik) ve dapson (cüzzam tedavisinde kullan Õlan bir antibiyotik), 
nitrendipin (yüksek kan bas ÕncÕ tedavisinde kullan Õlan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize 
olan di÷er ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçlar Õn dozunu de ÷Lútirebilir.  
SAFRAX ile birlikte al ÕndÕ÷Õnda aúD÷Õdaki ilaçlar Õn etkilerinde de÷Lúiklik olas ÕGÕr: 
- Siklosporin (ba ÷ÕúÕklÕk sistemi aktivitesini azaltan bir ilaç). E ÷er siklosporin tedavisi 
görüyorsan Õz, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz taraf Õndan kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanmal ÕGÕr. 
- Rosuvastatin (kolesterol dü úürücü bir ilaç)  
Safra kesesi ta úÕQÕ]Õ n erimesi için SAFRAX kullan ÕyorsanÕz veya östrojen içeren ilaçlar 
("do÷um kontrol ilac Õ" gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi dü úüren belirli ilaçlar Õ 
alÕyorsanÕz, doktorunuza dan ÕúÕQÕz. Bu ilaçlar, safra kesesi ta úlarÕQÕ]Õn oluúumunu tetikleyebilir 
ve taúlarÕn eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir. 
SAFRAX ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en do ÷ru tedaviye karar verecektir. 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda kulland ÕQÕz 
ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. SAFRAX nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/ uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
SAFRAX' Õ her zaman doktorunuzun size söyledi ÷i úekilde kullan ÕQÕz, ilacÕ nasÕl 
kullanaca ÷ÕQÕzdan emin de ÷ilseniz doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
x Kolesterol safra ta úlarÕQÕn eritilmesinde: 
Günlük dozaj 10/mg/kg ursodeoksikolik asit (Ak úamlarÕ yatmadan önce tek seferde) 
alÕnmalÕGÕr. 5/8 x Primer biliyer sirozun (safra kanallar Õ hastalÕ÷Õna ba÷OÕ geliúen karaci ÷er sirozu) 
tedavisinde: 
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut a ÷ÕrlÕ÷Õ) (2-4 eúit bölünmü ú dozlarda 
veya tek seferde) al ÕQÕz. 
x Karaci÷er nakli yap ÕlmÕú hastalarda safra ta úÕ/ kolestaz (safra ak ÕúÕQÕn yavaúlamasÕ veya 
durmasÕ) önlenmesinde: 
Günlük dozaj 10-15 mg/kg (2-4 e úit bölünmü ú dozlarda veya tek seferde ) al ÕQÕz. 
x Gebeli÷in intrahepatik kolestaz Õnda (gebeli ÷in ikinci yar ÕVÕnda östrojenin safra asitlerinin 
atÕOÕPÕQÕ  engellemesi sonucu yayg Õn kaúÕntÕ ile ortaya ç Õkan ve gebeli ÷in sonlanmas Õ ile 
birlikte sona eren bir karaci ÷er hastalÕ÷Õ): 
Günlük dozaj 10-20 mg/kg (2-4 e úit bolünmü ú dozlarda veya tek seferde ) al ÕQÕz. 
x Kistik fibroz (akci ÷er, böbrek veya pankreasta bozuklu ÷a neden olan kal ÕWÕmsal bir hastal Õk) 
ile iliúkili hepatobiliyer (karaci ÷er, safra ve safra yollar Õ) hastalÕklarÕn tedavisinde:  
6 yaú üzeri çocuklar ve eri úkinlerde günde 20 mg/kg (2-3 e úit bölünmü ú dozlarda veya tek 
seferde) kullan ÕlmalÕGÕr; gerekti÷inde 30 mg/kg/gün'e ç ÕkartÕlabilir. 
x Yutma zorlu ÷u olan hastalarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu kullan Õlabilir. 
 
Kolesterol safra ta úlarÕQÕn eritilmesinde: 
Kolesterol safra kesesi ta úlarÕQÕn erimesi için genellikle 6-24 ay aras Õnda süreye ihtiyaç vard Õr. 
(÷er 12 aylÕk tedaviyi takiben safra ta úÕ büyüklü÷ünde bir azalma olmam Õú ise, tedaviye devam 
edilmemelidir. 
6 aylÕk aralarla yap Õlacak ultrason veya X- ÕúÕQÕ incelemeleri ile doktorunuz tedavinin ba úarÕVÕQÕ 
kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine k Õyasla taúlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup 
olmadÕ÷Õna bakÕlmalÕ, e÷er kalsifikasyon varsa tedavi sonland ÕUÕlmalÕGÕr. 
Kapsülleri, her gece yatmadan önce bir miktar su veya s ÕYÕ ile çi÷nemeden yutunuz. Düzenli 
olarak kullan ÕlmasÕna dikkat ediniz. 
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallar ÕQÕn uzun süreli hastal Õ÷Õna ba÷OÕ geliúen karaci÷er sirozu) 
tedavisinde: 
ølk üç aylÕk tedavide, SAFRAX’ Õ gün boyunca bölünmü ú dozlar úeklinde almal ÕVÕQÕz. Karaci÷er 
fonksiyonlar Õ iyileúti÷inde, günlük doz gece yatmadan önce bir defada al Õnabilir. 
Primer biliyer siroz vakalar Õnda SAFRAX kullan ÕPÕ için bir süre k ÕVÕtlamasÕ yoktur. 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi ba úlangÕFÕnda hastal Õ÷Õn belirtilerinde (ka úÕntÕ v.b. gibi) 
kötüleúme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise SAFRAX 
tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül art ÕUÕlarak önerilen 
doza çÕNÕOÕr. 
Kapsüller, bir miktar su veya s ÕYÕ ile çi÷nemeden yutulmal ÕGÕr. Düzenli olarak kullan ÕlmasÕna 
dikkat ediniz. 
Karaci÷er nakli yap ÕlmÕú hastalarda safra ta úÕ/kolestazÕn (safra ak ÕúÕQÕn yavaúlamasÕ veya 
durmasÕ) önlenmesinde, gebeli ÷in intrahepatik kolestaz Õnda (gebeli ÷in ikinci yar ÕVÕnda 
östrojenin safra asitlerinin at ÕOÕPÕQÕ  engellemesi sonucu yayg Õn kaúÕntÕ ile ortaya ç Õkan ve 6/8 gebeli÷in sonlanmas Õ ile birlikte sona eren bir karaci ÷er hastalÕ÷Õ), kistik fibroz (akci ÷er, böbrek 
veya pankreasta bozuklu ÷a neden olan kal ÕWÕmsal bir hastal Õk) ile ili úkili hepatobiliyer 
(karaci÷er, safra ve safra yollar Õ) hastalÕklarÕn tedavisinde kullanma s ÕklÕ÷Õ ve süresi hekimin 
kararÕna göre planlanmal ÕGÕr. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Su veya s ÕYÕ ile çi÷nemeden a ÷Õzdan alÕQÕz. 
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ:  
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
SAFRAX kullan ÕPÕ için bir ya ú kÕVÕtlamasÕ yoktur. Çocuklarda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kan Õt mevcut de ÷ildir. SAFRAX kullan ÕPÕ vücut a÷ÕrlÕ÷Õna ve hastan Õn 
durumuna ba ÷OÕGÕr. Vücut a ÷ÕrlÕ÷Õ 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorlu ÷u olan hastalarda 
ve 6 yaúÕn altÕndaki çocuklarda süspansiyon formu kullan Õlabilir. 
 
YaúOÕlarda kullan Õm: 
SAFRAX kullan ÕPÕ için bir ya ú kÕVÕtlamasÕ yoktur. Yeti úkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama úekli geriatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ  
Karaci÷er yetmezli ÷i: 
"Uygun kullan Õm ve doz/ uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar" bölümünde yer alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallar ÕQÕn uzun süreli hastal Õ÷Õna ba÷OÕ geliúen karaci ÷er sirozu) 
semptomatik tedavisi  ile ilgili dozaj önerilerine bak ÕQÕz. 
Böbrek yetmezli ÷i: 
Özel kullan ÕPÕ yoktur. 
(÷er SAFRAX' Õn etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla SAFRAX kulland ÕysanÕz 
SAFRAX'tan kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
Doz aúÕPÕ durumunda ishal görülebilir. Çok fazla kapsül ald ÕysanÕz, en yak Õn hastane ya da 
doktorunuzla ileti úime geçiniz. Bu kullanma talimat ÕQÕ ve kalan tüm kapsülleri doktora 
göstermek için yan ÕQÕza alÕQÕz. 
øshaliniz kötüye giderse, s ÕYÕ ve elektrolit dengesinin yeniden sa ÷lanmasÕ amacÕyla yeterli 
miktarda s ÕYÕ içti÷inize emin olunuz. 
 
SAFRAX' Õ kullanmay Õ unutursan Õz 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz. 
 7/8 SAFRAX ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õndaki olu úabilecek etkiler 
ølacÕ kullanmay Õ bÕrakmadan önce doktorunuzla konu úunuz. 
Bu ilacÕn kullanÕPÕ hakkÕnda baúka sorular ÕQÕz varsa doktorunuza, eczac ÕQÕza veya hem úirenize 
danÕúÕn. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SAFRAX’ Õn içeri÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde sÕralanmÕúWÕr:  
Çok yayg Õn  :10 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
Y a y gÕn   :10 hastan Õn birinden az fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
YaygÕn olmayan :100 hastan Õn birinden az fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastan Õn birinden az fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan Õn birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Tedavi ba úlangÕFÕnda kaúÕntÕ meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 2. SAFRAX’ Õ kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler). 
 
YaygÕn yan etkiler 
- 'ÕúNÕQÕ n yumuúamasÕ, gevúemesi veya ishal 
Çok seyrek yan etkiler 
- Primer biliyer siroz tedavisi s ÕrasÕnda: ùiddetli sa ÷ üst taraf kar Õn a÷UÕVÕ, karaci÷er 
sirozunun úiddetle kötüle úmesi (dekompansasyonu) tedavi sonland Õktan sonra k Õsmen 
geriler 
- Safra taúlarÕQÕn kireçlenmesi (kalsifikasyonu) 
- Kurdeúen (ürtiker) 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ ølaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t Õklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilacÕn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. SAFRAX’ Õn saklanmas Õ 
SAFRAX' Õ çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve orijinal ambalaj Õnda 
saklayÕQÕz. 8/8 25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAFRAX' Õ kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. 
No: 10/ 34885, Sancaktepe/ østanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No: 1, Selçuklu/ Konya 
 
Bu kullanma talimat Õ ……. tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 