 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİMES  100 mg toz içeren poşet  
  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her poşet  100 mg Nimesulid  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, maltodekstrin, sitrik asit, portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NİMES  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  NİMES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NİMES nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  NİMES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1.  NİMES  nedir ve ne için kullanılır ? 
NİMES , soluk saman sarısı renginde karakteristik ko kulu granüller içeren poşetler halindedir . 
Her poşet , steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubundan olan 100 mg nimesulid  
içerir ve  15 ve 30  poşetli k karton kutu  ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
Nimes, akut ağrı ve adet dönemi ağrılarında (primer dismenore) kullanılır.   
 
2.  NİMES ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
NİMES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 NİMES ’in içeriğindek i herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflam atuvar ilaç kullanımı sonrası  nefes 
darlığı , nezle, kurdeşen  veya  başka bir alerjik tipte reaksiyon  yaşad ıysanız,  
 Nimes, nimesulide karşı karaciğer toks isitesi  reaksiyon hikaye niz varsa,  
 Aktif peptik ülser hastası iseniz ya da t ekrarlayan ülser hikayeniz veya mide kanamanız 
varsa , 
 Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz veya aktif kanama ve kanama düzensizliği 
yaşıyorsanız,  
 Ciddi pıhtılaşma probleminiz var sa, 
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,   2  
  Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamileliğin son üç aylık döneminde  (6. aydan itibaren) iseniz  
 Karaciğere zarar veren  ilaçlar kullanıyorsanız   
 Ateş ve/veya grip benzeri belirtiniz v arsa, 
 Alkol ve ilaç bağımlısı iseniz  kullanmayınız.  
 
NİMES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanaca ktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir,  
 Kan basıncınız yüksek (hipe rtansiyon) ise. NİMES tedavisinin başlatılması sırasında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
 Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
 İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme 
olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda k anama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük do z nimesulid verecektir,   
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
 Nimesulid kullanıyorsanız diğer ağrı kesicileri kullanmamalısınız.  
 Hamile kalmayı planl ıyorsanız ya da hamile kalma zorluğu yaşıyorsanız veya kısırlık 
tedavisi görüyorsanız,  
 İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi kesecektir.  
 İlacın karaciğer e zarar verici etkisi  göz önün e alınarak, risk/yarar oranı her hasta için 
bireysel olarak değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır. Bu 
durumda doktorunuz ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NİMES , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin geç safhalarında ( 6.aydan itibaren) NİMES  kullanmayınız. Do ktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3  
 Emzirme  
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Bu durum da bebeğiniz e zarar verebilir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NİMES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
NİMES sakkaroz  içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karşı 
dayanı ksızlığınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NİMES  baş dönmesi, sersemlik  veya uyku hali  gibi yan etkilere neden olabilir. Bu nedenle sizde 
bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
NİMES  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç, aspirin (asetilsalisilik asit ) gibi,  
 Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagulanlar ) 
 İdrar söktürücüler (diüretikler ) 
 Lityum içeren ilaçlar  
 Metotreksat ( kanser tedavisinde kullanılır)  
 Hepatotoksik ilaçlar (karaciğere zarar veren ilaçlar)  
 Siklosporinler (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)   
 Diğer s teroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar  
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonist leri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır)  
 
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Bu ilaç lar NİMES  ile etkile şim gösterirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                        
3.  NİMES  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdi rde: Günde 2 defa yemeklerden sonra  alınır.  
Kullanım süresi 15 günü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Granüller bir miktar suda çözündürülmeli ve içilmelidir. Y emeklerden sonra alınız.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda günlük dozajı düşürmeye gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Bunun yanında 
karaciğer yetmezliği ve ağır b öbrek yetmezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır .   4  
  
Eğer NİMES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMES  kullan dıysanız :  
NİMES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NİMES ’i aşırı dozda kullandıysanı z, genellikle uyuş ukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı  meydana gelir. Mide kanaması gerçekleşebilir. Nad ir olmakla birlikte hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. Bu durumda semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir  antidotu yoktur. NİMES ’in alınması ndan sonraki 
4 saat iç erisinde kusturma ve/v eya aktif kömür  kullanılması  yararlı olur. Bu konuda doktorunuz 
ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
NİMES ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek i çin ç ift doz almayını z. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NİMES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NİMES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer;  
 Trombosit  sayısında azalma, kand aki tüm hücrelerde azalma, ateş, deride iğne başı 
şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında 
azalma ile görülen hastalık  
 Baş ağrısı, uyku hali,  beyin dokusundaki değişiklikler  
 Görme rahatsızlıkları  
 Astım ve nefe s darlığı  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, ağzı içinde iltihaplanma, kanamaya bağlı katran renkli dışkı, 
mide kanaması, incebarsağın mideyle birleştiği yerde ülser oluşması ve bağırsak 
delinmesi, gastrik ülser ve mide delinmesi  
 Sarılık, kötüleşen sarılık, safra akışının yavaşlaması  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık, egz ama, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , 
genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu, Stevens Johnson sendromu, deride içi sı vı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık,  
 Böbrek yetmezliği, idrar atılımında azalma, böbrek iltihaplanması  
 Vücut sıcaklığında düşme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kansızlık, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Aşırı  duyarlılık   5  
  Kan potasyum düzeyinin normalin üstün de olması   
 Endişe, sinirlilik, kabus görme  
 Sersemlik hali  
 Bulanık görme  
 Baş dönmesi  
 Kalp atımının hızlanması  
 Hiper tansiyon, kanama, kan basıncının dalgalanması, deride kızarmalar  
 Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
 Kabızlık,  gaz, gastrit  
 Kaşıntı, döküntü, terleme artışı  
 Ağrılı idrar yapma, idrarda kan görülmesi, idrar yapamama  
 Ödem, keyifsizlik, bitkinlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
 İshal, bulantı, kusma  
 Karaciğer enzimlerinin artışı  
 
Bunlar NİMES ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  NİME S’in saklanması  
NİMES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NİMES ’i kullanmay ınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Büyükdere Cad. Dereboyu Sk. Zağra İş Merkezi C Blok  Maslak -İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli -İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı  …………  tarihinde  onaylanmıştır.  
