 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen eks tre solüsyonu. 
 
Dilaltı yoldan kullanılır.  
 
/square4 Etkin madde: Her 10 mL flakon a şağıdaki solüsyonlardan birini içerir:  
• 0.1, 1, 10, 100  IR/mL (standardize edilmi ş ekstreler)  veya 
• 0.1, 1, 10, 100 IC/mL  (standardize edilmemi ş ekstreler) 
 
/square4 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, Mannitol, Gliserol, Safla ştırılmı ş su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STALORAL nedir ve ne için kullanılır? 
2. STALORAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. STALORAL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. STALORAL’ın saklanması 
 
ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. STALORAL nedir ve ne için kullanılır?  
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre  solüsyonu,  her biri 10 mL 
içeren 12 mL’lik  Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa , renkleri farklı plastik kapak 
ile birlikte alüminyum “tear-off”  kapsül ile ambalajlanır.  Uygulama için dozaj pompası 
bulunur.  
Ba şlangıç tedavisi seti: 4x1 flakon  
Sarı kapak: 0.1 IR/mL veya  0.1 IC/mL 
Ye şil kapak: 1 IR/mL veya 1 IC/mL 
Mavi kapak : 10 IR/mL veya 10 IC/mL 
Kırmızı kapak:  100 IR/mL veya 100 IC/mL 
İdame tedavisi seti: 2 x 1 flakon 
 100 IR/mL veya 100 IC/mL içeren kırmızı kapaklı iki flakon.  
  2 STALORAL, sizi alerjik oldu ğunuz alerjenlere daha az hassas hale getirmeye yardımcı olac ak 
bir alerjen ekstresi içermektedir. 
STALORAL, eri şkin, adolesan ve 5 ya ş üzeri çocuklarda,  rinit (hap şırma, burun akıntısı veya 
kaşıntısı, burun tıkanıklı ğı) ve/veya konjunktivit (göz ka şınması ve göz sulanması), 
rinokonjunktivit (burun ve göz ka şınması ve göz sulanması) veya astım (hafif veya orta 
derecede) ile karakterize olan mevsimsel olarak veya tüm y ıl görülebilen alerjilerin 
tedavisinde kullanılır.  
 
Tedaviden önce, alerji özel deri ve kan testleriyle do ğrulanır. 
 
2. STALORAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
STALORAL ’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• STALORAL´in içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
(alerji) varsa,  
• Beta-bloker kullanıyorsanız (kalp sorunları ve kalp damar hastalıklar ı [yüksek kan basıncı 
gibi] için kullanılan ilaçlardır) (göz için topikal olarak uygulanan ürünler dahil), 
• Ba ğışıklık sisteminiz çok zayıflamı şsa veya ba ğışıklık sisteminizi etkileyen herhangi bir 
hastalı ğınız varsa, 
• Şiddetli ve/veya kararsız astımınız varsa, 
• Habis bir hastalıktan (örne ğin kanser) muzdaripseniz, 
• Ağzınızda herhangi bir iltihabi durum (liken planus [Çok kö şeli, tepeleri yassı, menek şe 
renginde küçük papüllerin bir araya gelmesi ile meydana çıkan durum] , a ğızda ülser 
olu şumu veya a ğızda mikozis [vücutta mantarcıklar hasıl olma hastalı ğı] varsa 
 
STALORAL’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Tedaviye ba şlamadan önce hastaların semptomları kontrol altına alınmalıdır,  gerekirse 
uygun bir tedavi yapılmalıdır. 
• Tedaviye ba şlarken klinik olarak önemli alerjik hastalık semptomlarınız  varsa, 
• Alerjinin neden oldu ğu semptomlar ortaya çıkmı şsa, kortikoidler, H 1-antihistaminler ve 
beta-2-agonistler gibi ilaçların kullanılması gerekebilir.   
• Eğer Mikozis, aft, mukoza lezyonları, di ş kayıpları veya di ş çekimi de dahil olmak üzere 
oral cerrahi durumlarında STALORAL tedavisi tam iyile şme olana kadar durdurulmalıdır. 
(en az 7 gün) 
• Bundan sonra tedaviye önceki dozajdan ba şlayabilirsiniz. E ğer tedaviyi 7 günden daha 
uzun süre boyunca durdurduysanız, nasıl tekrar ba şlamanız gerekti ğini doktorunuza 
danı şınız. 
• Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardı r. Bu durum, 
dü şük sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
• İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
STALORAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   3 STALORAL´in gün içinde a ğızdan,  yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilme ktedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• STALORAL hamile kadınlarda test edilmemi ştir. Bundan dolayı da e ğer hamileyseniz 
STALORAL tedavisine ba şlamamalısınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bunu s öyleyiniz. 
STALORAL’ı kullanıp kullanmayaca ğınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emzirme sırasında da STALORAL´ın kullanımı üzerine herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanı z doktorunuza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı   
STALORAL´ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki si gözlenmemi ştir. 
 
STALORAL´ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
STALORAL her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür içerm ektedir.  Bu 
durum, dü şük sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullananlarda epinefrinin 
etkileri ölümcül sonuçlar do ğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye 
ba şlamadan önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.  
Hastanın tıbbi açıdan genel durumunun de ğerlendirilmesinden sonra STALORAL tedavisini 
kesmeden a şılama yapılabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
  4  
3. STALORAL nasıl kullanılır? 
STALORAL’ı daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin olmadı ğınız 
konular varsa doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza danı şınız. 
 
STALORAL, alerji tedavisi üzerine uzmanla şmı ş doktorlar tarafından reçete edilir.  
Pozoloji durumunuza göre ayarlanır.  
Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 ha fta önce ba şlanır ve mevsim 
sonuna kadar devam edilir.  
Tüm yıl devam eden alerjiler için, tedaviye yıl süresinc e devam edilmesi önerilir.  
Tedavi 2 kısımdan olu şur: 
- Artan dozlarda ba şlangıç tedavisi 
- De ğişmeyen dozlarda idame tedavisi. 
Ba şlangıç tedavisi: doz artımı 
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doza  ula şıncaya kadar 
(idame dozu) devam edilir.  Genellikle ba şlangıç tedavisi 13-15 gün sürer.  
STALORAL ile tedaviye gerekti ğinde daha dü şük konsantrasyonlarda (1 IR/ml veya 1 
IC/ml, 0.1 IR/ml veya 0.1 IC/ml) ba şlanabilir.  
İdame tedavisi: sabit doz  
Ba şlangıç tedavisi tamamlandı ğında idame dozu uygulanır.  
Önerilen pozoloji günde en az 4 doz veya haftada üç kez 8 dozdur.  
 
Tedavi süresi 
Alerjen immünoterapi 3-5 yıl devam etmelidir.  
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya il k polen mevsiminden sonra 
(mevsimsel alerji),  semptomlarda önemli bir iyile şme görülmezse doktorunuz tekrar 
de ğerlendirecektir.   
 
Uygulama şekli: 
STALORAL gün içinde a ğızdan,  yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce, Son kullanım tarihini, kullanılan flakonun size reçete e dilen ile 
aynı oldu ğundan  emin olunuz.  
Pompa kullanılarak uygun miktarda solüsyon alınır ve dil altına  direkt olarak sıkılır.  
Solüsyonu yutmadan önce dilaltında iki dakika tutunuz.  
Genç çocuklar için yeti şkinlerin yardımı gerekir.  
 
İlk defa kullanım için bilgiler: 
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum 
kapsül ile kapatılmı ştır.  
İlk defa kullanırken a şağıdaki sırayı takip ediniz:  
 
  
 
 
  5 
 1.  Kapa ğın plastik renkli kısmını 
çıkartın. 
2.  Metal ucu çekerek alüminyum 
kapa ğı çıkarın.  
3.  Gri renkli tapayı çıkarın. 
4.  Plastik koruyucusundan pompayı 
çıkarın. Şişeyi düz bir zemin 
üzerine koyarak bir elinizle sıkıca 
tutun, di ğer elinizle pompayı sıkıca 
yerle ştirin.  
5.  Turuncu renkli emniyet halkasını 
çıkartın. 
6.  Önce pompaya birbiri ardına basın. 
5 basmadan sonra pompa tam doz 
ta şımaya hazırdır.  
7.  Pompanın ucunu a ğza ve dilin 
altına yerle ştirin. Güçlü ve 
kontrollü şekilde basarak tavsiye 
edilen dozu sa ğlayın. Doktor 
tarafından tavsiye edilen doz kadar 
kullanın.  Ürünü dilaltında 2 
dakika tutun.  
8.   Apareyin a ğız kısmını temizleyin  
      ve emniyet halkasını takın.  
 
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 ve  8.inci basamakları 
tekrar edin.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
5 ya ş üzeri çocuklara verilen doz, yukarıdaki bölümde açıklandı ğı gibi, yeti şkinlere verilen ile 
aynıdır. 
STALORAL´ın 5 ya şından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Ya şlılarda kullanım:   
STALORAL´ın 45 ya ş üzerindeki hastalarda kullanımı üzerine herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği hastalarına ili şkin ek veri bulunmamaktadır.  
Eğer STALORAL’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   6  
Kullanmanız gerekenden daha fazla STALORAL kullandıysanız: 
STALORAL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Eğer almanız gerekenden daha fazla STALORAL alırsanız, advers olayların görülme sıklı ğı 
ve ciddiyetinin riski artabilir.  
STALORAL’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Tedaviye ertesi gün her zamanki doz ile devam ediniz.  
STALORAL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
STALORAL almayı 1 haftadan daha kısa süre için keserseni z, tedaviye en son doz ile devam 
edebilirsiniz. Tedaviye bir haftadan daha uzun süre ara verilm i şse, doktorunuza danı şınız.  
Bu ürünün kullanımı için ba şka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, STALORAL’  ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, STALORAL’ ı kullanmayı durdurunuz  
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
ba şvurunuz:  
-     Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
- Bo ğazda şişme hissi,  
- Yutmada veya nefes almada güçlük  
- Ses de ğişiklikleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STALORAL’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Lenf bezleri hastalı ğı 
• Serum hastalı ğı  
• Damarda ödem (anjiyoödem),  
• Astım   
• Bo ğazda ödem.  
• Ağız ödemi,   7 • Dil ödemi,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Ba ş a ğrısı, 
• Göz kapa ğı iltihabı (konjunktivit)  
• Burun iltihabı (rinit),  
• Ağızda ka şıntı,  
• Ağız ve boğaz rahatsızlı ğı,  
• Tükürük bezlerinde rahatsızlık,  
• Mide bulantısı,  
• Karın a ğrısı,  
• Kusma,  
• İshal, 
• Egzama, 
• Ürtiker, 
• Eklem romatizması (artralji), 
• Belli ba şlı bir bozukluk görülmeksizin duyulan kas a ğrısı, (miyalji) 
• Kuvvetsizlik, kuvvetten dü şme, beden zafiyeti (asteni),  
• Vücut ısısının normalden fazla olması hali (pireksi).  
 
 
Bunlar STALORAL’ın hafif yan etkileridir. 
 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karsı la şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. STALORAL’ın saklanması 
STALORAL’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Bu tıbbi ürün özel herhangi bir saklama ko şulu gerektirmez. 
STALORAL’ı + 2 ve + 8 0C arasında (buzdolabında) saklayınız. 
Yerleri de ğişti ğinde, flakonların dikey konumda olmasını sa ğlayınız.  
Pompası takılmı ş şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerle şmi ş olarak 
konmalıdır.  
Pompası takılı şişeler kargo ile ta şınmaz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STALORAL’ı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız STALORAL’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız.  
  8 Ruhsat sahibi:   Say İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ba ğdat Cad. Göker Apt. 314/2 Caddebostan - İstanbul 
Tel: 0 216 356 17 40  Faks: 0 216 385 63 68  
 
Üretim yeri:   STALLERGENES S.A. 
6 rue Alexis de Tocqueville, Fransa 
Tel: + 33 1 55 59 20 00 Faks: + 33 1 55 59 21 68  
 
Bu kullanma talimatı 11/07/2012 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 