 
                                                                                                              1  
    
 KULLANMA TAL İMATI 
 
GEMYSET İN 0,250 g ovül 
 
Vajinal yolla kullanım içindir. 
 
• Etkin madde:  Her bir ovül 0,250 g Kloramfenikol içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol monostereat, Polietilen glikol 1 500, Polietilen glikol 
6000 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GEMYSET İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GEMYSET İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
• GEMYSET İN etkin madde olarak her bir ovülde 0,250 g Kloramf enikol Levojir içerir. 
• GEMYSET İN, Jinekolojik Antiinfektif ve Antiseptikler, Antib iyotikler, Kloramfenikol-
vajinal olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahild ir.  
• GEMYSET İN, beyaz renkli, karakteristik biçimli, homojen görünü şlü ovüldür. 6 ovül 
içeren opak PVC/PE ambalajlarda kullanıma sunulmakt adır. 
• GEMYSET İN, vajinadaki florayı olu şturan mikroorganizmaların hastalık meydana 
getirmesi ve çe şitli vajina iltihaplarının görülmesi durumunda kull anılır.  
 
2. GEMYSET İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GEMYSET İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Kloramfenikole veya GEMYSET İN’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz v arsa, 
• Eğer ailenizde veya sizde kan hücrelerinizin sayısınd a ciddi azalma (aplastik anemi) dahil, kanın 
bile şiminde bozukluklara yol açan çe şitli hastalık (kan diskrazisi) öykünüz varsa , 
• Çocu ğunuz yeni do ğan, zamanından önce do ğan (prematür) ve süt çocu ğu ise. 
  
                                                                                                              2  
    
 GEMYSET İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa, 
• Böbrek rahatsızlı ğınız varsa, 
• Eş zamanlı olarak kemik ili ği i şlevlerini baskılama e ğilimli ilaç kullanıyorsanız, 
• Hamile iseniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
GEMYSET İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GEMYSET İN’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etki le şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• GEMYSET İN kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanıl mamalıdır. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
•  Kloramfenikol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen ç ocuk üzerindeki olası zararlı etkiler 
(örn. Gri bebek sendromu, kemik ili ği depresyonu) nedeniyle GEMYSET İN emzirme 
süresince kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
• GEMYSET İN’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere karsı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, 
bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Kemik ili ği i şlevlerini baskılama e ğilimli di ğer ilaçlardan e ş zamanlı olarak 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz . 
• Tolbutamidin ( şeker hastalı ğında kullanılan bir ilaç) ve fenitoinin (sara tedav isinde 
kullanılan ilaç) kloramfenikol ile birlikte kullanı lması bu ilaçların etkisini arttırır.  
• Fenobarbital (depresyon ilacı) ve rifampisin (antib iyotik) ile kandaki kloramfenikol 
de ğerleri dü şer. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
İlacın kullanıldı ğı durumların birço ğunda her gün veya gün a şırı 0.250 g’lık bir ovül, gece 
yatarken uygulanır, uygulamalara on gün süreyle dev am olunur.  
                                                                                                              3  
    
  
Uygulama yolu ve metodu: 
GEMYSET İN vajinal kullanım içindir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Yeni do ğanlarda, prematürelerde ve süt çocuklarında ovül ku llanılmaz. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Vajinal kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona a it bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Eğer GEMYSET İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMYSET İN kullandıysanız: 
GEMYSET İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız: 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız atladı ğınız dozu almayınız.  
Ardından bir sonraki dozunuzu normal zamanında alın ız ve tedavinize devam ettiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
GEMYSET İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan GEMYSET İN kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : eldeki verilerden tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları eldeki veriler den hareketle tahmin edilememektedir. 
 
• Kanın bile şiminde bozukluklara yol açan çe şitli hastalıklar (kan diskrazileri)   
                                                                                                              4  
    
 • Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anem i) ve hipoplastik anemi, 
• Kan pulcu ğu- sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki granülosit yo ğunlu ğunun anormal biçimde dü şük olması (granülositopeni)  
• Huzursuzluk- ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bi linç bozuklu ğu 
(deliryum) 
• Kafa karı şıklı ğı 
• Depresyon 
• Ba ş ağrısı, 
• Çevresel sinir iltihabı (periferal nevrit) 
• Gözde sinir iltihabı (optik nevrit) 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Ağız içinde iltihap (stomatit)  
• Diyare  
• Ağız kurulu ğu 
• Ciltte sınırlı bir alanda derinin rengindeki herhan gi bir anormal de ğişme (maküler 
döküntü) 
• Ürtiker gibi a şırı duyarlılı ğa ba ğlı reaksiyonlar 
• Grey sendromu (cildin gri olması ve ölümle sonuçlan abilen bir hastalık) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GEMYSET İN’in saklanması 
GEMYSET İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMYSET İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GEMYSETİN’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Pfizer Inc./ABD lisansı altında 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece- İSTANBUL 
  
                                                                                                              5  
    
 İmal Yeri: Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı …………………... tarihinde onaylanmı ştır.  