1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
KATALAS  50 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde: Her film tablett e 50 mg diklofenak potasyum.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, talk, PVP (povidon), sodyum nişasta glikolat, 
bitkisel magnezyum stearat, laktoz  (peynir altı  suyu(inek/koyun/keçi sütü kullanılarak 
elde edilen)),  etil alkol, opadry  white, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, saf su , 
karnauba mumu  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. KATALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KATALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KATALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KATALAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KATALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
Her film tablet  50 mg diklofenak potasyum içerir.  
KATALAS , 20 adet film tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
KATALAS , ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
KATALAS , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  2 / 14 
 Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid  artrit) ve sırt, boyun 
ve göğüs kafes i eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan  
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı ek lem iltihabı (akut gut artrit), 
akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) v e ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
KATALAS ’ın etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. KATALAS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun t üm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
KATALAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Diklofenaka ya da KATALAS ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
 İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyse niz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. 
Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren 
ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğ unu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası v e sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da barsakta ülseriniz (yara) varsa,  
 Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi sempt omların görülebileceği mide -barsak 
sisteminde kanama ya da delinme varsa,  
 Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse KATALAS ’ı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 3 / 14 
 KATALAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk f aktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle y üksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. 
Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük 
etkili doz tercih edilmelid ir. Sağlık mesleği mensupları  hastaların diklofena k 
tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini 
ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) vey a periferik  arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince 
kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] 
KATALAS  ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp 
hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; 
KATALAS  ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından 
yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük KATAL AS dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 KATALAS ’ı asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”),  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gibi mide -barsak sistemi 
ile ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç ald ıktan sonra 
midede rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa  4 / 14 
  Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya 
sonra),  
 Ayaklarınız şişiyorsa,  
 Kanama bozukluğu nuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın 
ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan 
hastalıklarınız varsa.  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KATALAS  kullanırken herha ngi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden 
belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
 KATALAS , geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlar ını (ör. baş ağrısı, yüksek 
ateş) azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede 
tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora 
görünmek istiyorsanız, KATALAS  aldığınızı belirtmeyi unutmayınız .  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi KATALAS  da çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz.  
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KATALAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KATALAS , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  
KATALAS ’ın, yemeklerden önce ya da boş mideyl e alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Kesin 
gerekli olmadığı sürece hamilelik süresince KATALAS  almamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, anne karnındaki bebeğe zarar verebileceği ve 
doğumda sorunlara yol açabileceğinden KATALAS  da gebeliğin son 3 ayında alınmamalıdır.  5 / 14 
 KATALAS  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça KATALAS ’ı kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
KATALAS  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
Nadiren KATALAS  kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda dokt orunuza söyleyiniz.  
 
KATALAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KATALAS ’ın içeriğinde laktoz  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı vücudunuzun dayanıksız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depres yonun bazı 
tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
 ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan il açlar),  
 Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
 Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve 
benzeri ilaçlar),  6 / 14 
  Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar),  
 İnsülin dışında diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan 
ilaç),  
 Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uyg ulanan hastalarda kullanılan  ilaçlar),  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır),  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu),  
 Vorikonazol (m antar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
 Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KATALAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
 Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, 
günde 75 -100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz, 2 veya 3’e bölünmüş 
olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
 Ağrılı adet dönemlerinde, ilk be lirtileri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’lık tek doz 
ile başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam 
edin. Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
 Doktorunuz size tam olarak kaç tane KATALAS  film tablet  almanız gerektiğ ini 
söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir.  
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve KATALAS  film 
tablet i gereğinden daha uzun süre almamanız önem taşır.  
 KATALAS  film tablet i birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden 
kaçabilen yan etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller 
için doktorunuzu görmelisiniz.  7 / 14 
  KATALAS ’ı ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KATALAS , sadece ağızdan kullanım içindir.  
KATALAS , tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya d a başka bir 
içecekle bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 KATALAS , 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir.  
 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
 Günlük toplam doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine 
çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar KATALAS  film tablet e diğer erişkinlerden daha güç lü tepki verebilirler. Bu 
nedenle özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler ve semptomları  
dindiren mümkün olan en az sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin 
derhal doktora bildirilmesi özellikle önemlidir .  
 
Böbrek yetmezliği:  
KATALAS  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz va rsa KATALAS ’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
KATALAS  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa KATALAS ’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  8 / 14 
 Eğer KATALAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KATALAS  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla KATALAS  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
KATALAS ’dan kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KATALAS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı un uttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KATALAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi KATALAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  9 / 14 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, KATALAS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani ve basıcı göğ üs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak 
yetmezlik belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta he rhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şiş lik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 Karında KATALAS tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp 
ve hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama veya kanlı ishal  
 Eğer normalden daha kolay morardığınızı farkediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı 
ve enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsı zlık, belirtisi),  10 / 14 
  Karın ağrısı,  
 Gaz,  
 İştah kaybı (iştah azalması belirtisi),  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü.  
 
Seyrek:  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morarma (trombosit adı verilen kanamayı 
önleyen/durduran hücrelerin azalmasının sonucu),  
 Yüksek ateş, sık tekrarlanan enfeksiyonlar, inatçı boğaz ağrısı (agranülositoz olarak 
adlandırılan vücudun enfeksiyonlara karşı savu nmasında rol oynayan bazı hücrelerin 
azalmasının sonucu),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(vücudun dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksü rük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astım ya da beraberinde ateş varsa pnömoni belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, dudaklar ve yüzde güçsüzlük ya d a felç (beyin damarları ile ilgili bir sorun ya 
da inme belirtileri),  
 Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide/barsak 
kanaması belirtileri),   
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (gastrointestinal ülser belirtileri),  
 Ciltte ya da gözlerde sararma (sarılık belirtisi), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit/karaciğer y etmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uyku hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker belirtileri),  11 / 14 
  Genel olarak vücutta şişme (ödem belirtileri).  
 
Çok seyrek:  
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (Nöbet/sara belirtileri),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, deride morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan dama rları 
iltihabı) belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve 
ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının 
(barsakların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenm esi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgu nluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında 
karaciğer enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyet i, 
karaciğer yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı 
deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabar cıkların oluşması, pullanma ya 
da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema  multiforme ya da ateş varsa 
Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ya da toksik  epidermal  nekroliz (deri de içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor d eri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein  
purpura belirtileri),  
 Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri ),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik  sendrom belirtileri),  
 İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı 
(tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  12 / 14 
  İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal  papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması  (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete (gerginlik),  
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme  bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri) ,  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık , 
 Ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
 Dilde şişme kızarma ve ağrı (glossit (dil iltihabı) belirtileri),  
 Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yeme kten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  13 / 14 
 Bilinmiyor:  
 İskemik kolit  
 Konfü zyon  
 Halusinasyon  
 Duygu bozukluğu  
 Halsizlik  
 Optik nörit  
 
KATALAS ’ı birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KATALAS ’ın saklanması  
KATALAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KATALAS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KATALAS ’ı kullanmayınız.  
  14 / 14 
 Ruhsat Sahibi:  Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sk. No:9 Ümraniye -İstanbul  
 
Üretici :  My Farma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla Kimya Sanayicileri O.S.B.  
Melek Aras Bulvarı, Kristal Caddesi No:1  
Tepeören -Tuzla /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 13 /12/2021  tarihinde onaylanmıştır.  