1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUSİX  DERMA  %2 merhem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Bir gram merhem , 20 mg sodyum fusidat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Beyaz yumuşak parafin, setil alkol, susuz lanolin  (koyun yünü yağı ndan 
üretilir ), sıvı parafin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. FUSİX  DERMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUSİX  DERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUSİX  DERMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUSİX  DERMA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUSİX  DERMA nedir ve ne için kullanılır?  
FUSİX  DERMA 15 g ve 20 g’lık  alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
FUSİX  DERMA ’nın etkin maddesi olan sodyum fusidat , bir antibiyotik olup birçok 
mikroorganizma üzerinde güçlü antibakteriyel  (bakterileri tahrip eden veya onların çoğalmasını 
engelleyen) etkiye sahiptir.  
FUSİX  DERMA ’ya duyarlı organizmaların oluşturduğu deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. FUSİX  DERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUSİX  DERMA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye veya içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  2 / 5 
  Pseudomonas aeruginosa  gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar 
var ise kullanmayınız  
 
FUSİX  DERMA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUSİX  DERMA  kullan ılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 Gözde irritasyona sebep olabileceğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlarında  
 Bütün diğer haricen kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama 
nedeniyle, temas duyarlılığı ve  antibiyotiğe karşı direnç gelişmesi riski olduğunda  
 Açık yaralara uygulanmaz, aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
FUSİX  DERMA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile e tkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUSİX  DERMA ’nın gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak 
yarar/zarar ilişkisi hekimce etraflı olarak  değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FUSİX  DERMA ’nın emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak 
yarar/zarar ilişkisi hekimce etraflı olarak  değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Emzirenlerde meme başı çevresine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
FUSİX  DERMA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUSİX  DERMA ’nın içeriğinde bulunan , setil alkol lokal deri reaksiyonl arına (örneğin, kontak t 
dermatit e) neden olabilir.  
 
FUSİX DERMA ’nın içeriğinde bulunan , susuz lanolin lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak t dermatite) neden olabilir.  
 
 3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
FUSİX  DERMA  için bildirilmiş bir ilaç etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şuanda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. FUSİX  DERMA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUSİX  DERMA  lezyonlara günde 2 -3 kez ve lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar 
uygulanır.  
Uygulamadan sonra lezyonun üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUSİX  DERMA cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir.  
 
Eğer FUSİX  DERMA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSİX  DERMA kullandıysanız:  
FUSİX  DERMA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FUSİX  DERMA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUSİX  DERMA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi FUSİX  DERMA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 4 / 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FUSİX  DERMA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak  şekilde şişmelerinde  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUSİX  DERMA ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görü lür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
•  Cilt döküntüleri  
•  Deri tahrişi  
•  Ciltte kaşıntı, yanma ve batma hissi  
•  Ciltte kızarıklık  
•  Deride kuruma  
 
Bilinmiyor:  
•  Alerjik reaksiyon  
•  Kontakt  dermatit (belirli maddelerle temasın neden olduğu deri dış tabakalarının 
iltihaplanması)  
•  Egzama (farklı nedenlerle ortaya çıkabilen deride kızarıklık, şişme, kaşıntı gibi belirtilerle 
görülen yaygın bir deri hastalığı)  
•  Ürtiker (kurdeşen)  
•  Göz ç evresinde şişme ve yüzde kızarma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 5 / 5 
 (TÜFAM) ’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUSİX  DERMA ’nın saklanması  
FUSİX  DERMA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında , direkt gün ışığı ve sıcaktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUSİX  DERMA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  