1 / 10 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN -A 200.000 IU/10 ml + 100.000 IU/10 ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde (ler): Her 1 ml  11,236 mg vitamin A palmitat  (20.000 IU retinol palmitat ’a 
eşdeğer ) ve 0,25  mg vitamin D 3 (10.000 IU kolekalsiferol’e  eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Tutti frutti aroması, bütilhidroksi anisol  (E320) , susam yağı içerir.  
1 ml= 34 damla  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. COLEDAN -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLEDAN -A’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLEDAN -A nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -A etkin madde olarak vitamin A palmitat ( retinol palmitat) ve vitamin D 3 
(kolekalsiferol) içerir.  
COLEDAN -A’nın her 1 ml’sinde 11,236 mg vitamin A palmitat ( 20.000 IU retinol palmitat’a 
eşdeğer ) ve 0,250 mg vitamin D 3 (10.000 IU kolekalsiferol’e  eşdeğer ) bulunmaktadır.  Her  
1 ml COLEDAN -A 34 damla içerir.  2 / 10 
 COLEDAN -A 200.000 IU/10 ml + 100.000 IU/10 ml oral damla, çözelti , ağzı damlalıklı 
beyaz renkli plastik kapak ile kapatılmış 10 ml’lik amber renkli tip III cam şişeler içerisinde 
kullanma talima tı ile birlikte karton kutuda p iyasaya sunulma ktadır.  
COLEDAN -A, 
 A ve D vitamini eksikliğinde ve bu eksikliklere bağlı olarak görülen durumlarda kullanılır.  
 
2. COLEDAN -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN -A’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Retinol palmitata, kolekalsiferole veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 A vitamini hipervit aminozu nuz (vücuda aşırı miktarda A vitamini alınması durumu) 
varsa , 
 D vitamini hipervitaminozu nuz (vücuda aşırı miktarda D vitamini alınması durumu) 
varsa,  
 Böbrek yetmezliği niz varsa,  
 Kan kalsiyum seviyeniz normalin üstündeyse (hiperkalsemi), idrarda kalsiyum 
atılımında  artış olan hastalarda (hiperkalsiüri)  
 Hamileyseniz,  
 Bağırsaklarınızda emilim bozukluğu (malabsorbsiyon)  varsa , 
 A vitamini grubu ile tedavi edilen hastalarda,  
 Karaciğer fonksiyon kaybı (siroz) olan hastalarda  
 Kalsiyum içeren böbrek taşı olan hastalarda,  
 Kalsiyum aşırı duyarlılığında , 
 Ağır yüksek tansiyon, ileri derecede  damar sertleşmesi  ve aktif akciğer vereminde uzun 
müdd et yüksek dozlarda kullanan hastalarda , 
COLEDAN -A, 4 haftadan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
COLEDAN -A, A ve D vitamini içeren diğer ürünler le kullanılmamalıdır . 
COLEDAN -A’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan hastalık (Sarkoidoz ) 
varsa,  3 / 10 
  Pseudohipoparatiroidizm (bir çesit paratiroid bezi yetmezliği) varsa,  
 Uzun süre yüksek dozda A vitamini alıyorsanız, hipervitaminöz belirtileri açısından  
gözlenmelisiniz , 
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Fazla hareket etmiyorsanız  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçları (digital  glikozitleri), yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan (tiazid veya diğer diüretik) ilaçları kullanıyorsanız , 
 Böbreğinizde taş varsa,  
 Kalp rahatsızlıkları nız varsa,  
 Gebeliği önlemek için ağız yoluyla kullanılan doğum kontrol ilaçları kullanıyorsanız,  
 Bebeğ inizin beyninin ön kısmında  yer alan bölüm  (ön frontal lob) doğuştan küçük ise.   
 
D vitamininin güvenle kullanılan doz aralığı (terapötik indeks)  bebek ve çocuklarda oldukça 
düşüktür. Kanda kalsiyum yüksekliği uzun sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede 
gerileme yapar. Tedavi e dici etkiyi oluşturan dozda  D vitamini alan emziren annelerin 
bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
COLEDAN -A ile tedavi niz sırasında , kalsiyum  (yoğurt) , fosfat  (balık) , magnezyum  (ıspanak)  
ve A vitaminini bol miktarda içeren yiyecekleri (örn.  ciğer)  çok fazla tüketmeyiniz . 
 
COLEDAN -A ile tedaviniz sırasında doktorunuz periyodik olarak kan ve idrarınızdaki 
kalsiyum ve fosfat düzeylerini takip edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
COLEDAN -A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Alkol ile birlikte kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Yüksek doz A vitamininin olası embriyo  (insanın sperm ve yumurtanın birleşmesinden sonra 
rahim içinde meydana gelen ilk halidir.)  gelişimini etkilemesi nedeniyle özellikle bir A 4 / 10 
 vitamini eksikliğ i tedavisi için gerekli olmadıkça hamileliğin erken dönemlerinde 
kullanılmamalıdır  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
COLEDAN -A içeriğindeki D vitamini anne sütü ne geçer.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Emzirme döneminde doktorunuzun  tavsiye ettiği miktardan fazla  A ve D 3 vitamin i 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Vitamin A ve vitamin D 3 kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur.  
COLEDAN -A’nın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COLEDAN -A susam yağı içermektedir. Susam yağı nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  ya da yakın zamanda kullandıysanız  –bitkisel 
ve reçetes iz ilaçlar da dahil olmak üzere – doktorunuza bu ilaçlar ile ilgili bilgi veriniz.  
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz;  
 Kolestiramin, kolestipol (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan ilaç lar), 
 Neomisin , tetrasiklin  (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik ler), 
 Mineral yağ (besin takviyesi gibi) , 
 Ağız yoluyla kul lanılan doğum kontrol ilaçları , 
 A ve D vitamini  içeren diğer ilaçlar,  
 Alüminyum veya magnezyum içeren asit önleyiciler  (mide rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılan  antiasit ), 
 Fosfor içeren ilaçlar.  
Tetrasiklin  (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler ) A vitamini 
emilimini azaltır.  
Yüksek dozda E vitamini, A vitamininin mide ba ğırsak sisteminden geçişini  azaltır.  
Orlistat  (şişmanlık  tedavisinde kullanılan), A  ve D  vitamini gibi yağda çözünen vitaminlerin 5 / 10 
 mide bağırsak  sistemden  geçişini azaltabilir. Orlistat ve COLEDAN -A uygulamaları arasında 
en az 2 saat bulunmalıdır.  
Varfarin  (kan sulandırıcı), yüksek doz vitamin A’nın kanda protrombin miktarının  azaltma  
etkisini  (hipoprotrombinemik)  artırabilir.  
Nöbetlere karşı , hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalı ğında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin  (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldı ğında  
vitamin D’ nin etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile  kanda 
kalsiyum yüksekliği (hiperkalsemi)  tedavisinde birlikte  kullanımı adı geçen bu ilaçların 
etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya idrar söktürücüler ( diüretikler ve tiazid ) ile aynı 
anda birlikte kullanıldı ğında kanda kalsiyum  miktarı  normal düzeyin  üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi  riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum  konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik  (toksisite) 
olasılı ğının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyaz id (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir.  
Böbrek üstü bezinin dış katmanından (adrenal korteks)  salgılanan halka (steroid)  yapıda 
hormonlar  (Glukokortikoid) ile birlikte kullanılması, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
Kalp yetmezli ğinde kullanılan ilaçlar  (kardiyak glikozidleri)  ile tedavi edilen hastalar,  yüksek 
kalsiyum seviyelerine  karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların  kalp grafisi  (EKG ) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından  gözlemlenmelidir.  
D vitamini ve fosfor içeren ilaçların  birlikte kullan ılması kanda fosfat yüksekliği 
(hiperfosfatemi) riskini yükseltir.  
Alkol ile eş zamanlı kullanmayınız . 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEDAN -A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLEDAN -A’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
COLEDAN -A’yı nasıl kullanacağınız konusunda emin değilseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  6 / 10 
 4 haftadan büyük bebekler ve çocuklar – günde 2 damla  
Gençler ve yetişkinler - günde 2 damla  
Hamile ve emziren bayanlar - günde 2 damla  
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -A ağız yoluyla  kullanılır. Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak 
uygulanabilir.  
Tok karnına alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
COLEDAN -A, 4 haftadan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşından büyükseniz  COLEDAN -A’yı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
COLEDAN -A böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa COLEDAN -A’yı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer COLEDAN -A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN -A kullandıysanız  
Akut A vitamini zehirlenmesinde, özellikle çocuklarda, yüksek kafa içi basıncı ve kusma 
görülür. Kronik A vitamini zehirlenmesinde ise, iştah kaybı, çift görme, keyifsizlik, baş ağrısı, 
saç dökülmesi, dudak çatlaması, aşırı heyecanlanma, kemik zarının alt kısmında kalınlaşma, 
karaciğer büyümesi, kansızlık (hipoplastik anemi), beyaz kan hücresi sayısında azalma 
(lökopeni), bazen yüksek kafa içi basınç ve beyinde su toplanması ile çocuklarda er ken epifiz 
kemikleşmesi gözlenir.  
D vitamini zehirlenmesinin belirtileri arasında, kanda yüksek kalsiyum seviyesi 
(hiperkalsemi), idrarda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalsiüri),  böbrekte kireçlenme  
(nefrokalsinozis ) ve kemik hasarı yer almaktadır. D vita mini doz aşımının klinik belirtileri 
olarak baş ağrısı, uyuşukluk, iştah kaybı, aşırı susama, çok fazla idrara çıkma ( poliüri ), mide 
bulantısı, kusma, kabızlık, kas zayıflığı, kilo kaybı, gözün dış kısmını saran zarda 
iltihaplanma ( konjunktivit ), ışığa aşı rı duyarlılık ( fotofobi ), pankreas iltihabı ( pankreatit ), 7 / 10 
 burun akması, kaşıntı, vücut ısısının aşırı yükselmesi ( hipertermi ), cinsel istek azalması 
(libido azalması ), yüksek kolesterol ( hiperkolesterolemi ), aminotransferaz  (karaciğer enzimi)  
aktivitesinde  artış, yüksek tansiyon ( hipertansiyon ) ve kalp ritim düzensizliği ( aritmi ) 
gözlenir.  Doz aşımında böbrek taşı geçmişi olan hastaların  serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
Hamilelikte D vitamini doz aşımı:  
Hamilelik boyunca yüksek dozlar, yeni doğanlarda atar damar (aort)  darlığı bulgusu  ve nasıl 
geliştiği bilinmeyen kanda kalsiyum yüksekliği  ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde kusur 
(anomali) , fiziksel ve akıl geriliği, şaşılık, dişin en dış kısmındaki bozukluklar, kafa 
kemiklerinin erken kapanması (kraniyosinostoz ), sol karıncık atar damarı  çıkış  yolu  darlığı , 
akciğer darlığı, kasık fıtığı, erkek cinsel organında  görülen doğumsal kusur ( kriptorşi dizm),  
kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin er ken gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek dozlar alan kandaki kalsiyum miktarının düzenlenmesinde sorumlu 
hormon ( parathormon ) düzeyleri ile karakterize hasta (hipoparatiroitli) annelerden normal 
çocukların doğmuş olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
COLEDAN -A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
COLEDAN -A’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
COLEDAN -A ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun önerisini almadan COLEDAN -A dozunu değiştirmeyin ya da ilacı 
bırakmayın ız. COLEDAN -A ile tedavi sonlandırıldığında, hastalığınızın belirtileri 
ağırlaşabilir. COLEDAN -A’nın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, dokt orunuza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, COLEDAN -A ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; 
diğer yandan bu yan e tkiler herkeste görülmeyebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa COLEDAN -A’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya n efes almayı zorlaştırabilen) ve 8 / 10 
 bayılacak gibi hissetmek.  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok seyrek:  
 Menstrual bozukluklar (adet düzens izliği) . 
Bilinmiyor : 
 Baş ağrısı ,  
 Ateş,  
 Ağız kuruluğu , 
 Baş dönmesi,  
 Halsizlik , 
 Bebeklerde bıngıldak kabarıklığı (Maria -see sendromu) , 
 Yetişkinlerde beyin psödotümor denilen beni ngn intrakranial hipertansiyon  şeklinde kafa 
içi basınçta artma,  
 Burun kanaması , 
 Nadiren kan pıhtılaşma bozukluğu (hipoprotrombinemi) ,  
 Kansızlık,  
 Kanda kalsiyum yüksekliği  
 Yorgunluk,  
 Uyuşukluk,  
 Uyku bozuklukları,  
 Huzursuzlukta artış (Hiperirritabilite),  
 Sinirlilik  
 Göz bebe ğinde ödem (Papilla ödemi),  
 Çift görme , 
 Karaciğer ve daha nadir görülen dalakta büyüme , 9 / 10 
  Epitel  (vücut yüzeyini örten doku)  dokularının dökülmesi,  
 Kaşıntı,   
 Döküntü,  
 Saç dökülmesi,  
 Ciltte kuruma,  
 Dudaklarda çatlama,  
 Kemik ve eklem ağrıları,  
 Kemik yapısında kalınlaşma,  
 Çocuklarda büyümenin durması (epif izin zamanından önce kapanması),  
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış  , kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi 
(Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir),  
 Kilo kaybı,  
 İştah azalması , 
 Duygusal reaksiyonlarda (Psişik) bozukluklar,  
 Depresyon,  
 Psikotik bozukluklar  
 Aritmi  
 Mide gazı , 
 İshal , 
 Ateş, 
 Mide bulantısı,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Kabızlık,  
 Normalden fazla id rar yapma,  
 Aşırı susama,  
 İdrar miktarının az olması,  
 Böbrek taşları ve dokunun kemikleşmesinin artışı,  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 10 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. COLEDAN -A’nın saklanması  
COLEDAN -A’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında veya derin dondurucuda 
saklamayınız. Güneş ışığından uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -A’yı kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -A’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
                               Bağcılar / İSTANBUL  
  
 
Üretim Yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 09.05.2019  tarihinde onaylanmı ştır. 