 
1/5 KULLANMA TALİ MATI 
 
Molar Sodyum Bikarbonat Osel %8,4 enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
Sadece damar içi kullanım içindir.  
 
• Etkin madde  :  10 ml'lik ampul ’de 0.84 g sodyum bikarbonat içerir. 
• Yardı mcı madde ler : Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önc e bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatl ice 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermekted ir. 
•  Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
•  Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
•  Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu K ullan ma Talimat ında : 
1. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL nedir ve ne için  kullan ılır? 
2. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’i nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL nedir ve ne için  kullan ılır? 
MOLAR SODYUM BIKARBONAT OSEL, etkin maddesi olarak sodyum  bikarbonat içeren 
bir ampuldür. Her 10 ml'sinde 0.84 g sodyum bikarbonat içeren 10 ml x 10 ampul ve 10 ml X 
100 ampul’ lük kutularda piyasaya verilmiştir. 
 
MOLAR SODYUM BIKARBONAT OSEL, kalp durması (kardiyak arrest)  sonrasında, vücut 
pH'sını normale döndürmek için kullanılmaktadır. Kalp durması esnasında  vücutta aşırı 
miktarda asit ortaya çıkar ve sodyum bikarbonat enjeksiyonu ile artan asit miktarı  normale 
döndürülür.  
2/5 MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
 
MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Metabolizma veya solunum sisteminde asit- baz dengesizliğiniz varsa (metabolik veya 
respiratuvar alkaloz),  
• Kan basıncınız yüksekse (hipertansiyon),  
• Ödeminiz varsa,  
• Kalbiniz vücudunuza ihtiyacı olan kan: pompalayamıyorsa  (konjestif kalp yetmezliği),  
• Böbrek tas: hikayesi ile birlikte potasyum eksikliğiniz  varsa veya serum kalsiyum 
seviyesiniz düşükse , 
• Solunum yetersizliğiniz  varsa (hipoventilasyon), 
• Klor eksikliğiniz  varsa veya serum sodyum seviyesiniz yüksekse . 
 
MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL ’i aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ 
KULLANINIZ.  
Eğer,  
• Hamileyseniz  
• Emziriyorsanız  
 MOLAR SODYUM B İKARBONAT  OSEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle besinlerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik süresince kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
Emzirme döneminde  İilacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Damar yoluyla bu ilaç veriliyorsa, emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kul lanımı 
MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL ’in araç ve makine kullanımına etkisi 
bulunmamaktadır.   
 
  
3/5 MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler 
hakkı nda ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kul lanımı 
MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL aşağıdaki ilaçlarla birlikte  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
• Kortikosteroid ve kortikotropin (örneğin eklem iltihabı (artrit) tedavisi için kullanılır .) 
• Tetrasiklinler özellikle de doksisiklin (antibiyotik)  
• Kinidin (kalp rahatsızlığı i çin kullanılır ), 
• Amfetamin,  
• Efedrin ( burun tıkanıklığı i çin kullanılan  spreylerde bulunabilir.)  
• Psédoefedrin ( Örneğin gribal enfeksiyonda kullanılan ila çların içeriğinde  bulunabilir.)  
• Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum dizeyini azaltan  
diüretikler (idrar s öktürücü  ilaçlar ) 
• Potasyum destekleyici irinler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen dok torunuza vey a eczacınıza bunl ar hak kında bi lgi verin iz. 
 
2. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Uygulama dozu kandaki asit miktarına bağlı olarak değişmektedir.  
 Yaygın başlangıç dozu vücut ağırlığının kg' başına 1 mmol'dür. Bu ifade vücut ağırlığınız 50 kg 
ise, size 50 x 1 = 50 mmol MOLAR SODYUM B İKARBONAT OSEL uygulanacağı anlamına 
gelmektedir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Sadece damar içi kullanım içindir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
Çocuk dozu yaygın doz yavaş intravenöz enjeksiyon ile 1 mmol/kg’ dır.  
Prematüre bebeklerde ve yeni doğanlarda %4,2 'lik çözeltileri kullanılabilir veya %8,4'l ük 
çözelti  1:1 oranda % 5'lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilebilir. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Geriyatrik hastalarda yetişkin dozu kullanımı uygundur. 
   
4/5 Özel kul lanım durumları: 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
Eğer MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  
bir izleminiz var ise  doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL 
kullandıys anız: 
 MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’den kullanmanız gerekend en fazlasını  
kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz. 
 MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’i kullanmayı unuturs anız: 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almayınız . 
 
MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek 
etkiler 
Geçerli değildir.  
 
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’i kullanmayı  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  
bölümüne baş vurunuz:  
• aşırı hassasiyet  
• kas kasılması  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
• Serum potasyum düzeyinde azalma veya serum asit -baz dengesizliği (alkaloz)  
 Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale  gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Gerginlik hissi   
5/5 
Bunlar MOLAR SODYUM BiKARBONAT OSEL ’in zayıf yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgil endir iniz. 
 
4. MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’in saklanması  
 
MOLAR SODYUM BİKARBONAT OSEL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği ye rlerde  ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda  sıcaklığında saklay ınız. 
Çökelme olursa kullanmayınız. 
 Son kullanm a tarihi ile uy umlu olarak kullan ınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MOLAR SODYUM 
BİKARBONAT OSEL ’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve /veya amba lajında boz ukluk lar fark ederseniz MOLAR SODYUM 
BİKARBONAT OSEL ’i kullanmay ınız. 
 Bu preparat yoğun tuz içerdiğinden partikül görilebilir, bu durumdaki ampuller kullanılmamalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  ve Üreti m: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.S. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. N o:52  
Beykoz/İstanbul  
  
 Bu kullanma tali matı .. .. .... tar ihinde onaylanm ıştır. 