1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FASLANT 250 mg/5 m L I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her b ir kullanıma hazır enjektör 5 m L çözeltide etkin madde olarak 250 mg 
fulvestrant içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzil alkol,  etanol  (susuz), benzil benzoat, kastor yağı ( hint yağı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FASLANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FASLANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FASLANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FASLANT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FASLANT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 FASLANT , emniyet halkalı kapak düzeneğine sahip kullanıma hazır enjektör içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 FASLANT  her kullanıma hazır enjektörde 5 m L çözelti içerisinde etkin madde olarak 250 
mg fulvestrant  içerir. FASLANT , berrak, renksiz ila sarı renkte, viskoz çözeltidir.  
 FASLANT  östrojen reseptör blokörleri (östrojenin bağlanarak aktifleştirdiği bir takım 
proteinleri inhibe eder) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Kadın cinsiyet 
hormonlarınd an biri olan östrojenler bazı durumlarda meme kanserinin büyümesinde rol 
oynayabilir.  
 
2 / 9 
 FASLANT ,  
 tek başına, hormon  reseptörü pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü -2 negatif 
meme kanseri denen bir meme kanseri tipinin lokal  olarak ilerlemiş veya vücudun başka 
bölgelerine yayılım (metastatik) göstermiş olan formunun görüldüğü, meme kanseri için 
daha önce endokrin tedavi (hormonal tedavi) almamış, menopoza girmiş olan kadınların 
tedavisinde,  
  daha önce erken evre veya vücudun başka yerlerine yayılım göstermiş olan meme kanseri 
(adjuvan veya metastatik hastalık) için uygulanan antiöstrojen tedavisi sırasında ya da 
sonrasında meme kanseri tekrar nüks eden (ortaya çıkan) menopoza girmiş olan kadınların 
tedavisinde,  
 bir CDK 4/6 in hibitörü (siklin bağımlı kinaz 4/6 baskılayıcısı) ile kombinasyon halinde, 
hormon reseptörü pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü -2 negatif meme 
kanseri denen bir meme kanseri tipinin lokal olarak ilerlemiş veya vücudun başka 
bölgelerine yayılı m göstermiş olan formunun görüldüğü, meme kanseri için daha önce 
endokrin tedavi almamış, menopoza girmiş olan kadınların tedavisinde,  
 bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombinasyon halinde, hormon reseptörü pozitif, insan epidermal 
büyüme faktörü reseptörü -2 neg atif meme kanseri denen bir meme kanseri tipinin lokal 
olarak ilerlemiş veya vücudun başka bölgelerine yayılım göstermiş olan formunun 
görüldüğü, meme kanseri için daha önce endokrin tedavi almış, menopoza girmiş olan 
kadınların tedavisinde kullanılır.  
 
FASLANT  CDK 4/6 inhibitörü ile kombinasyon halinde verildiğinde, ilgili CDK 4/6 inhibitörü 
kullanma talimatını da okumanız önemlidir. CDK 4/6 inhibitörü hakkında herhangi bir sorunuz 
varsa lütfen doktorunuza danışın.  
 
2. FASLANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FASLANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Fulvestrant veya FASLANT’ı n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Hamileyse niz veya emzirme dönemindeyseniz,  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
 
FASLANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kandaki trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayı nız düşükse 
ya da kanama bozukluğunuz varsa  
 Kan pıhtılaşması problemleriniz varsa,  
 Kemik erimeniz (osteoporoz, kemik yoğunluğu kaybı) varsa,  
 Alkolizm problemleriniz varsa.  
 
3 / 9 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FASLANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FASLANT ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FASLANT  kesinlikle hamilelikte kullanılmamalıdır. Hamile kalma olasılığınız varsa, 
FASLANT  ile tedavi edilirken  ve aldığınız son dozdan sonraki  2 yıl süresince  etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FASLANT  ile tedavi edilirken bebek emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FASLANT ’ın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak 
tedaviden sonra kendinizi yorgun hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
FASLANT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FASLANT’ta  hacmin %10 ’u kadar etanol (alkol) vardır (örneğin, her enjektörde 500 mg’a 
kadar, her enjeksiyond a 10 m L biray a eşdeğer, her enjeksiyonda 4 m L şaraba eşdeğer gibi) . 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi y üksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
FASLANT , her enjeksiyonda 1 m L’sinde 100 mg’a eşdeğer 500 mg benzil alkol (90 
mg/kg/gün’den daha az) içermektedir. Benzil alkol, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
FASLANT içeriğinde bulunan benzil benzoat y eni do ğmuş bebeklerde sar ılık riskini art ırabilir.  
 
FASLANT içeriğindeki Kastor yağı (H int yağı) c iddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle pıhtılaşmayı önleyen bir ilaç (antikoagülan ) kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
4 / 9 
 3. FASLANT  nasıl kullanı lır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FASLANT ’ın, yaşlılar dahil erişkin yaştaki kadınlar için önerilen dozu ayda bir kez iki 5 m L’lik 
enjeksiyon olarak, uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya mahsus olarak ilk dozdan iki hafta 
sonra verilen ilave bir 500 mg dozdur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FASLANT , bir doktor veya hemşire tarafından kalçaya, kas içine yavaşça enjeksiyon yapılarak 
uygulanır.  
 
FASLANT ’ın nasıl uygulanacağı konusunda, bu kılavuzun sonunda bulunan ve sağlık personeli 
için hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Güvenlilik ve etkililiğin bu yaş grubunda değerlendirilmemiş olması nedeniyle FASL ANT ’ın 
18 yaş altındaki çocuklarda veya ergenlerde kullanılması önerilmemektedir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FASLANT ’ın, yaşlılar için önerilen dozu, ayda bir kez iki 5 m L’lik enjeksiyon olarak, 
uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya mahsus olarak ilk dozdan iki hafta sonra verilen ilave 
bir 500 mg dozdur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması önerilmemektedir.  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda FASLANT ’ın güvenlilik ve etkililiği 
değerlendirilmediğinden bu hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması önerilmemektedir.  
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hast alarla ilgili veri mevcut değildir. Bu nedenle 
FASLANT  ileri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer FASLANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FASLANT  kullandıysanız  
FASLANT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanıldığına dair bir hissiniz varsa bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
  
 
 
5 / 9 
 FASLANT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
FASLANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FASLANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FASLANT ’ı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik  reaksiyonlar (aşırı duyarlılık): A nafilaksinin belirtileri olabilecek yüz, dudak, dil 
ve/veya boğazın şişmesi  
 Tromboembolizm (kan pıhtılaşma riskinde artış)* (Bacaklarda olursa; ağrı, şişme, ısı artışı 
ve kızarıklık, akciğerlerde olursa; ani göğüs ağrısı, nefes darlığı, öksürükle kan gelm esi ve 
bilinç kaybı ile kendini gösterebilir)  
 Karaciğerde inflamasyon (karaciğer iltihabı)  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FASLANT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az  kişide  görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Enjeksiyon bölgesi ağrısı ve iltihap dahil enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 Karaciğer enzimlerinde artış (kan testlerinde)*  
 Bulantı (hasta hissetme hali)  
 Halsizlik, kuvvetsizlik*  
 Eklem ağrısı ve kas, iskelet ağrısı  
6 / 9 
  Sıcak basmaları  
 Cilt döküntüsü  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişkinliği içeren alerjik reaksiyonlar (aşırı 
duyarlılık reaksiyonları)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Kusma, ishal, iştahsızlık*  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Sırt ağrısı*  
 Bilirubin seviyesinde artış (karaciğerin ür ettiği safra pigmenti)  
 Tromboembolizm (artmış kan pıhtılaşması riski)*  
 Trombosit düzeylerinde düşüş (trombositopeni)  
 Vajinal kanama  
 Tek tarafta bacağa uzanan bel ağrısı (siyatik)  
 Bacakta, özellikle vücudun yalnızca tek tarafında, ani güçsüzlük, hissiz lik, karıncalanma 
veya hareket kaybı, yürüme veya dengeyle ilgili aniden ortaya çıkan problemler (periferik 
nöropati)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Vajinal kandidiyazis (vajinada oluşan bir tür mantar hastalığı), koyu beyazımtırak akıntı  
 Enjeksiyon bölges inde şişlik ve kanama  
 Gamma -GT’de (kan testinde görülen bir karaciğer enzimi) artış  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Uyuşukluk, karıncalanma ve ağrı  
 Anaflaktik reaksiyonlar  
 
*Bu yan etkilerde, altta yatan diğer hastalıklar nedeniyle, FASLANT ’ın kesin rolü 
değerlendirilememektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
 
7 / 9 
 5. FASLANT ’ın saklanması  
 
FASLANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2ºC - 8ºC arasında (buzdolabında) saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
Işıktan korumak için kullanıma hazır enjektörü orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış ürün oda sıcaklığında 28 gün  stabildir . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FASLANT ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FASLANT ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanılmayan enjektörleri  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 27/10/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
  
8 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER FASLANT’I  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR   
 
FASLANT  500 mg, (2 x 250 mg/5 m L enjeksiyonluk çözelti) 2 adet kullanıma hazır enjektör 
ile uygulanır.  
 
Uyarı – Kullanım öncesinde güvenli iğneyi otoklavlamayın. Kullanım ve imha sırasında eller 
daima iğnenin arkasında durmalıdır.  
 
Her iki enjektör için:  
 Cam e njektör gövdesini , tepsiden alın ve hasar  
görüp görmediğini kontrol edin.  
 
 Güvenli iğnenin  dış ambalajını açın.  
 
 Parenteral çözeltiler uygulama öncesi partiküler  
madde ve renk değişimi açısından görsel olarak                                                   Şekil 1  
incelenmelidir.                 
                                                                                                                                  
 Enjektörün L uer bağlantı yeri üzerindeki koruyucu                                                
kapağı, ek yerinden kırarak (dikkatlice başlık                                                                 
ayrılıp çıkarılabilene kadar ileri -geri eğin,  
çevirmeyin), beraberindeki lastik uç koruyucusuyla  
birlikte çıkarın (Şekil 1).  
 
 Steriliteyi korumak için enjektör  ucuna dokunmayın.  
 
 Güvenli iğneyi Luer -Lok ile birleştirin (Şekil 2’ye bakınız).  
    Şekil 2  
 İğne ile Luer bağlantısını tam olarak oturana kadar  
      döndürün.  
 
 Dikey düzlemi değiştirmeden önce iğnenin Luer  
      bağlantı yerine kilitlenmiş olduğunu kontrol edin.  
 
 İğnenin kılıfını, ucuna zarar vermemek için dümdüz  
çekerek çıkarın.  
 
 Dolu enjektörü uygula ma noktasına getirin.  
 
 İğnenin ü zerindeki koruyucu kılıfı çıkarın.  
 
 Enjektörün içerisindeki havayı alın.  
9 / 9 
  Kalçaya  (gluteal bölge) , intramü sküler enjeksiyon  
olarak yavaşça uygulayın (1 -2 dakika/enjeksiyon).  
Kullanıcıya kolaylık sağlanması açısından iğnenin ucu,                                           
kesik ağzı yukarıya bakacak şekilde, enjektörün  
üzerindeki k ola sabitlenmiştir (Şekil 3’e bakınız).                Şekil 3 
 
 İğneyi hastadan çeker çekmez, enjektörün üzerindeki  
kolu tamamen ileriye doğru, iğnenin ucu örtülünceye  
kadar iterek iğne koruma düzeneğini çalıştırın (Bkz. Şekil 4).  
                                                                                                                                      
 
NOT: Görsel olarak, plastik kolun tamamen ilerlemiş olduğunu ve  
iğne ucunun kapandığını doğrulayınız. Bunu gerçekleştirem ezseniz, enjektörü  
hemen, içerisine keskin cisimlerin konulduğu bir kutuya atın.                                           Şekil 4  
 
Doldurulmuş enjektörler  yalnızca tek kullanım  içindir. Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık 
maddeler, yerel yönetmeliklere uygun olarak atılmalıdır.  
