 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZALDİAR 37,5 mg/325 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film tablet, 37,5 mg tramadol hidroklorür ve 325 mg parasetamol 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Toz selüloz, pre -jelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, mısır 
nişastası, magnezyum stearat, opadry sarı YS -1-6382 ( hipromelloz,  titan dioksit (E171), 
makrogol 400, sarı demir oksit  (E172), polisorbat 80), karnauba mumu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik  ve/veya geniz eti  ameliyatı sonrasında  ağrının 
tedavisi amacı ile kullanımı uygun değildir. 
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar, akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanmayınız. 
 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, e mzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.   
 
2 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZALDİAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZALDİAR ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZALDİAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZALDİAR ’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZALDİAR nedir ve ne için kullanılır?  
ZALDİAR tablet tramadol ve parasetamol adlı iki farklı etkin maddeyi içerir. Tramadol 
merkezi sinir sistemi üzerine etkilidir, parasetamolün ise etki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  
ZALDİAR , doktorunuzun tramadol ve  parasetamol kombinasyonuna ihtiyaç olduğunda 
önerdiği orta veya şiddetli derecedeki  ağrıların giderilmesi için kullanılır.  
ZALDİAR 10 ve 20 tabletlik karton kutularda kullanıma sunulmuş bir ağrı kesici üründür.  
2. ZALDİAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
ZALDİAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
- Tradamol  hidroklorür , parasetamol veya ZALDİAR’ı n bileşimindeki maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlığınız)  var ise,  
- Alkol, uyuşturucu ilaçlar, uyku ilaçları, ağrı kesiciler, morfin benzeri opioid grubundan 
ilaçlar veya çeşitli psikiyatrik ilaçlar  alıyo rsanız ve bunların akut (kısa sürede) 
zehirlenmelerinde , 
- Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
- Tedavi ile kontrol edilemeyen sara  (epilepsi)  hastalığınız var ise,  
- 12 yaş altı çocuklarda,  
- 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ve/veya geniz eti  ameliyatı sonrasında ağrının 
tedavisi amacı ile kullanımında.  
- “MAO inhib itörü” denen ruhsal çökkünlük (depresyon) veya  Parkinson hastalığı gibi 
durumlarda kullanılan ilaçlar ı halen kullanıyorsanız  veya söz konusu bu ilaçları 
bırakmanızın üzerinden 14 gün geçmemişse kullanılmamalıdır .  
 
3 
 ZALDİAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer;  
- Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri kişilerde kullanılabilen ZALDİAR’ın maksimum dozu olan 
günlük 8 tablet aşılmamalıdır. Doz aşımının istenmeyen etkilerinin önlenebilmesi için, 
hastaların önerilen dozun üzerine çıkmamaları ve doktor tavsiyesi olmadan parasetamol 
veya tramadol içeren diğer ürünleri eş zamanlı kullanmaları önerilmemektedir. 
- Bu ilaçtaki etkin maddeleri (tramadol, parasetamol) içeren başka ilaçlar alıyorsanız  
- Karaciğeriniz ile ilgili hafif  ya da  orta şiddetli problemleriniz varsa (yüksek dozlarda 
kullanım veya sürekli kullanım karaciğer harabiyetine yol açabilir). Göz aklarınız ve 
derinizde sarıya çalar bir renk oluşmuşsa; bu durum sarılık veya safra yolları sorununa işaret 
ediyor olabilir (Gilbert sendromu), 
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
- Anemisi olan hastalarda,  
- Akciğer problemleri gibi nefes almada ciddi sıkıntınız var ise,  
- Sara hastalığınız varsa veya daha önceden kasılmalar geçirmiş iseniz,  
- Alkole bağlı karaciğer hastalığınız varsa,  
- Alkol alan kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
- Depresyonunuz var ve tramadol ile etkileşime girebilecek antidepresan alıyor iseniz ("Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız),  
- Yakın zamanda kafa yaralanması, şok veya kusma ile birlikte şiddetli baş ağrınız varsa,  
- Ağrı kesici amacıyla kull anılan herhangi bir ilaca bağımlılığınız varsa (örneğin morfin),  
- Ağrı tedavisi için buprenorfin, nalbufin veya pentazokin etkin maddesi içeren ilaç 
kullanıyorsanız,  
- Kırmızı kan hücrelerini koruyan enzim eksikliği olanlarda,  
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşır ı kilolu olanlar, obez olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar, akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanmayınız. 
- Uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir . 
Doktorunuz ZALDİAR tedavisini sonlandırmak istediğinde ani kesilme belirtilerini önlemek için dozun kademeli olarak azaltılmasını tavsiye edebilir.  
- Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme r iski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.   
 
4 
 - Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut jeneralize ekzantamatöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi deri reaksiyonlarına 
neden olabilmektedir.  
- Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri olarak derin, hızlı ve zorlanarak nefes alı p vermek, mide 
bulantısı ve kusma, iştahsızlık görülebilir. 
- Tramadol hidroklorür/Parasetamol ve benzodiazepinler gibi yatıştırıcı ilaçların veya ilgili 
ilaçların birlikte kullanımı sedasyon (uyuklama hali), solunum yavaşlaması, koma ve ölüme 
neden olabilir.  
 
Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
ZALDİAR, opioid grubuna ait bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku apnesi (uyku sırasında sığ/solunmanın durması) ve uykuyla ilgili hipoksemi (kandaki düşük oksijen 
seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir.  
Santral uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  
 Serotonin sendromu 
Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra ortaya 
çıkabilecek serotonin sendromu denen bir şey yaşamanız için küçük bir risk vardır. Bu ciddi 
sendromla ilgili belirtilerden herhangi birine sahipseniz derhal tıbbi yardım alın (bkz. bölüm 4 
“Olası yan etkiler”).  
 
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı  insanlarda bu enzimde farklılıklar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda yeterince ağrıda azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki 
yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza  
 
5 
 başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, 
kusma, kabızlık ve iştahsızlık. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Solunum problemi olan çocuklarda kullanımı:  
Tramadol toksisitesi semptomları bu çocuklarda daha kötü olabileceğinden, solunum problemi 
olan çocuklarda tramadol önerilmemektedir.  
 ZALDİAR kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz:  
Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük tansiyon. 
Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeleri). Bu belirtilere 
sahipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan doktorunuzla 
iletişime geçin iz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ZALDİAR’ın  yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
ZALDİAR ’ın herhangi bir yiyecek /içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
Kendinizi daha uykulu hissedebileceğiniz için, ZALDİAR a lkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. 
ZALDİAR , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Tram adol anne sütüne geçer. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
  
 
6 
 Araç ve makine kullanımı  
ZALDİAR ’ın bileşimindeki tramadolün alkol ve diğer bazı ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında 
daha da belirgin  şekilde ortaya çıkan uyuşukluk ve baş dönmesine neden olabileceği göz önüne 
alınmalıdır. Bu durumda araba kullanmamalı , dikkat gerektiren tehlikeli işler yapmamalı ya da 
makine başında çalışmamalısınız.  
ZALDİAR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli: Bu ürün parasetamol ve tramadol içermektedir. Parasetamol veya Tramadol 
içeren bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza mutlaka belirtiniz.  
ZALDİAR aşağıdakilerle birlikte kullanılmamalıdır: 
- Seçiçi Olmayan MAO İnhibitörleri Grubu (Anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan) 
İlaçlar ve Seçici -A ve Seçici B MAO İnhibitör İlaçları  
Diyare, taşikardi, hiperhidrozis, titreme, zihin karışıklığı ve hatta koma durumu görülebilir. 
Hasta daha önce MAO inhibitörleri ile tedavi olmuşsa, tramadol tedavisine başlamadan önce 
aradan en az iki hafta geçmesi gerekir.  
- Karbamazepin (sara tedavisinde veya trigeminal nevralji adı verilen yüzde şiddetli ağrı  
atakları yla seyreden bir hastalıkta kullanılan ilaç)  
- Buprenorfin, nalbufin, pentazosin (opioid tipinde ağrı kesiciler). Ağrı kesici etki azalabilir. 
Eğer aşağıdaki ürünlerden birini kullanıyorsanız yan etki olasılığı artabilir:  
- Triptan grubu ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) veya seçici serotonin geri -alım 
inhibitörleri (depresyon için kullanıl maktad ır). Eğer zihin bulanıklığı, huzursuzluk, ateş, 
terleme, kol -bacak  veya gözlerde hareket koordinasyon bozukluğu, kontrol edilemeyen kas 
seyirmeleri veya ishal gibi bir durum oluşursa doktorunuzu arayınız.  
- Sakinleştiriciler, uyku hapları , morfin veya kodein (aynı zamanda öksürük önleyici olarak 
da kullanı lmaktadır) gibi başka ağrı gidericiler, baklofen ( bir tip kas gevşetici) , kan basıncı 
düşürücü ilaçlar, antidepresanlar ve allerji için kullanılan ilaçlar. Uyku hali veya baygınlık hissederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
- ZALDİAR'ın benzodiazepinler veya ilgil i ilaçlar gibi yatıştırıcı ilaçlarla birlikte kullanımı, 
uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), koma riskini artırır ve yaşamı tehdit 
edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda düşünülmelidir. Ancak doktorunuz ZALDİAR’ı sakinleştirici ilaçlarla birlikte  
 
7 
 reçete ediyorsa, eşzamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından 
sınırlandırılmalıdır. Lütfen aldığınız tüm yatıştırıcı ilaçları doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun doz öner isini yakından takip ediniz. Yukarıda belirtilen belirti ve 
semptomlardan haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuzla iletişime geçiniz . 
- Belirli antidepresan lar veya antipsikotikler (şizofreni tedavisinde kullanılan ilaç grubu)  gibi 
kasılmaya yol açabilen ilaçlar. Aynı zamanda kullanımı durumunda kasılma riski artabilir. 
Doktorunuz ZALDİAR’ın uygun olup olmadığını söyleyecektir.  
- Antidepresanlar . ZALDİAR bu ilaçlar ile etkileşime girerek göz hareketlerinin kontrolünü 
yapan kasları da içine alacak şekilde kaslarda, istemsiz ritmik kasılmalar, sinirlilik hali, aşırı terleme, titreme, reflekslerde artış, vücut ısısında artış gibi bulgular ortaya çıkabilir. 
- Varfarin  veya fenprokumon (kan sulandırıcı ilaçlar).  Bu tip ilaçların etkileri değişip  
kanama meydana gelebilir. Herhangi uzamış veya beklenmeyen bir kanamayı acilen 
doktorunuza bildiriniz.  
- Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
- Kloramfenikol ve rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
- Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi) içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ürünlerden birini kullanıyorsanız ZALDİAR’ın  etkililiği değişebilir: 
- Metoklopramid, domperidon veya ondansetron (bulantı ve kusma için kullanılan ilaçlar)  
- Kolestiramin ( kan kolesterolünü düşürücü bir ilaç)  
- Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içeren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZALDİAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12  yaş üzeri gençlerde:   
 
8 
 Başlangıç dozu olarak günde iki  tablet ZALDİAR  kullanılması önerilir. Gerek duyuldukça, 
günde 8 tableti (300 mg tramadol ve 2600 mg parasetamole eşdeğer) geçmemek üzere ilave doz 
alınabilir. Dozlar arasındaki ara en az 6 saat olmalıd ır. 
ZALDİAR  tablet hiçbir şekilde gerektiğinden daha uzun süre kullanılmamalıdır . Hastalığın 
doğası  ve şiddeti  gereği ZALDİAR’ın  tekrar kullanılması ya  da uzun süreli tedavisinin gerekli 
olması halinde dikkatli ve düzenli olarak gözlem gerekmektedir. Gerek tiğinde tedaviye ara 
verilmelidir.  Mümkün olan en düşük ağrı kesici dozda kullanılmalıdır . Alkol alan kişilerde 
karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bütün olarak bir bardak  suyla  birlikte yutulmalıdır. Kırılmamalı ya da 
çiğnenmemelidir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz. İlacınızı almayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda  kullanmayınız .  
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak belirgin karaciğer veya böbrek yetmezliği olmayan, 75 yaşın altındaki hastalarda 
herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 75 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda atılımı 
uzayabilir. Bu yüzden, gerekli olduğu durumlarda hastanın gereksinimlerine göre doz aralığı 
uzatılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda tramadolün atılımı gecikir. Bu hastalarda dozaj aralıklarının uzatılması hastanın gereksinimlerine göre dikkatle düşünülmelidir.  
 
9 
 İçeriğindeki parasetamol nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği olan hasta larda ZALDİAR 
kullanılmamalıdır.  
Eğer ZALDİAR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZALDİAR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha yüksek dozda ZALDİAR kullandığınız durumda hemen bir 
doktor  veya eczacı ile konuşunuz . Bunun nedeni, çok fazla parasetamolün gecikmiş, ciddi 
karaciğer hasarına neden olabilmesidir.  
Tramadol doz aşımı semptomları 
Tramadola bağlı doz aşımı semptomları olarak diğer merkezi etkili analjeziklerin (opioidler) 
neden olduğu zehirlenmelere ait semptomlar beklenmektedir. Bunlar arasında göz bebeğinin 
aşırı miktarda küçülmesi, kusma, kalp damar sisteminin işlevinin bozulması, komaya kadar 
giden bilinç bozukluğu durumları ve solunumun durmasına kadar giden solunum baskılanması 
sayılabilir.  
Serotonin sendromu olarak bilinen ishal, kalp çarpıntısı, aşırı terleme, titreme, zihin karışıklığı 
ve hatta koma durumu görülebilir. 
ZALD İAR’dan  kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız doktor veya eczacı nız ile 
konuşunuz. ZALDİAR’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. ZALDİAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Genellikle ZALDİAR tedavisi sonlandırıldıktan sonra görülmemekle birlikte, nadir de olsa belli 
bir süre kullanımı  takiben tramadol  kullanımının ani kesil mesi bazı hastalarda endişe, sinirlilik, 
uykusuzluk, aşırı tepki verme, titreme , mide ve bağırsak rahat sızlıkları gibi semptomlar ortaya 
çıkabilir. Çok az kişide panik atak, sanrı, yanma, karıncalanma gibi anormal his, kulak 
çınlaması gibi semptomlar gözlenebilir. Bu nedenle ilacınızın kullanımına doktorunuza 
danışmadan ara vermeyiniz . 
  
 
10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZALDİAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Lütfen doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZALDİAR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi deri döküntüleri, yüz, dudak, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık la seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZALDİAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın:  
• Bulantı , 
• Sersemlik hali, 
• Uyku hal i. 
Yaygın:  
• Kusma, hazım s orunları (kabızlık, gaz, ishal)   
• Karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,   
 
11 
 • Kaşıntı,  
• Terleme,  
• Baş ağrısı ,  
• Titreme , 
• Zihin bulanıklığı,  
• Ruh halinde değişiklikler (kaygı, sinirlilik, öforik ruh hali), 
• Uyku bozuklukları . 
Yaygın olmayan:   
• Çarpıntı, nabız artışı, ritm bozuklukları,  
• Kulak çınlaması,  
• Dışkıda  kan,  
• Yutma güçlüğü, 
• Ürperme,  
• Göğüste ağrı,  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış,  
• Karıncalanma, kol ve bacaklarda iğnelenme,  
• Kas seyirmesi,  
• Hafıza kaybı,  
• Gece kabusları,  
• Depresyon  
• Gerçekte olmayan ses ve görüntüleri duyma, görme,  
• İdrarda albümin düzeyinin yüksek olması, 
• İşeme bozukluğu (idrar yapamama, idrar yapmada güçlük ve ağrı) , 
• Nefes almada zorlanma,  
• Deri reaksiyonları (döküntü, kurdeşen),  
• Deri döküntüsü, ürtiker,  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon), 
• Sıcak basması (özellikle menopoz döneminde),  
Seyrek:  
• Kasılmalar, koordineli hareketleri yapmada güçlük , 
• Havale,   
 
12 
 • Geçici bilinç kaybı (bayılma), 
• Konuşma bozukluğu,  
• İlaç bağımlılığı,  
• Ruhsal bozukluk, 
• Bulanık görme ,  
• Göz bebeğinde küçülme,  
• Göz bebeğinde büyüme,  
Çok seyrek:  
• İlacın kötüye kullanımı . 
Bilinmiyor : 
• Kan şekerinde düşme . 
Aşağıdaki yan etkiler yalnızca tramadol veya parasetamol alınmasını takiben hastalar 
tarafından bildirilmiştir. ZALDİAR alınmasını takiben bunlardan herhangi birisini 
gözlemlerseniz doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Solunumun baskılanması  
• İştahda değişiklik 
• Kas zayıflığı  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen  
• Diş eti ve burun kanama larına s ebebiyet veren düşük trombosit sayısı  
• Kanda akyuvar sayısının azalmasına bağlı hastalıklara yakalanma sıklığında artış  
• Var olan astımda kötüleşme  
• Kalbin yavaşlaması  
• Yatar veya oturur pozisyondan ayağa kalkma esnasında baygınlık hissi, 
• Bayılma  
• Kişilik değişiklikleri (genellikle keyifli nadiren keyifsiz olma durumu)  
• Aktivite değişiklikleri (genellikle çok hareketli nadiren hareketsizlik durumu)  
• Algı değişiklikleri 
Bilinmiyor : 
•  Hıçkırık   
 
13 
 Nadir vakalarda, ilaç kullanımı sizi bu ilaca karşı bağımlı yaparak ilacı bırakmanızı 
zorlaştırabilir.  
Nadir durumlarda, bir süre tramadol kullanmış hastalar aniden tedaviyi keserlerse kendilerini 
iyi hissetmeyebilirler. Sinirli veya endişeli olabilirler. Hiperaktif olabilirler, uyumada zorluk 
çekebilirler ve mide ve bağırsak problemleri olabilir. Çok az kişide panik atak, gerçekte olmayan ses ve görüntüleri duyma ve görme, kaşıntı, uyuşma, his kaybı gibi anormal algı 
durumları ve kulak çınlaması gelişebilir . İlacın bırakılmasını takiben bunlardan herhangi birisi 
oluşmuşsa doktorunuza başvurunuz.  Serotonin sendromu olarak bilinen ishal, kalp çarpıntısı, 
aşırı terleme,  titreme, zihin karışıklığı ve hatta koma durumu görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ZALDİAR’ı n saklanması  
ZALDİAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra ZALDİAR ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul   
 
14 
 Üretim Yeri:  
Grünenthal GmbH   
Zieglerstr. 6  52078 Aachen Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  