1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SAMSCA 15 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Tolvaptan                              
 Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat, mısır n işastası, 
mikrokristalin selüloz , magnezyum stearat, indigo karmin (E 132) alüminyum lak 
içermektedir.  
                  
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SAMSCA n edir ve ne için kullanılır?  
2. SAMSCA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAMSCA n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SAMSCA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.SAMSCA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 SAMSCA, tolvaptan adı verilen ve vazopresin antagonistleri grubundan bir etkin maddeyi 
içeren ilaçtır.  
 SAMSCA 10 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
 Kalp yetmezliği ve belirli hormon dengesizlikleri (uygunsuz antidiüretik hormon 
salıverilmesi hastalığı) gibi rahatsızlıkları bulunan yetişkinlerde, kandaki düşük sodyum 
seviyelerini arttırmaya yardımcı olması için kullanılır. SAMSCA, vücuttaki fazla suyu 
idrar yoluyla vücudunuzdan çıkartarak kandaki tuz seviyelerinin yükselmesine yardımcı 
olur. 
 Sıvı yükünün fazla olduğu ve geleneksel tedavilere yeterince yanıt vermeye n kalp 
yetmezliği hastalarının tedavi sinde diğer tedavilere ek olarak kullanılır.  
 
2. SAMSCA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SAMSCA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
-  Tolvaptana veya tabletin içindeki katkı maddelerine karşı bilinen veya olması muhtemel 
aşırı duyarlılık du rumlarında  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 6 
 - Susama hissinizin yeterli olmadığı veya susuz olup olmadığınızı anlayamadığınız 
durumlarda;  
-  Çok fazla vücut sıvısı kaybı ile birlikte kan sodyum düzeyini n düştüğü durumlarda;  
- İdrar çıkışınızın olmadığı durumlarda  
- Vücut sıvı hacminin düşük olduğu durumlarda  
- Kan sodyum düzeyinizin yüksek olduğu durumda  
- Gebeler  
- Emzirenler  
 
SAMSCA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Susayıp susamadığınızı hissedemediğiniz durumlarda  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Vücudunuz idrar üretemiyorsa ve prostat büyümesi varsa  
 Şeker hastasıysanız  
 Aşırı miktarda su kaybedip, vücudunuz susuz kaldıysa  
 Kan sodyum düzeyiniz hızlı yükseliyorsa  (vücutta oksijen düzeyinin azaldığı durumda, 
alkolizmde ve vücudun yeterince beslenemediği durumlarda kan sodyum düzeyinin hızlı 
yükselmesi daha sık gözlenebilir)  
 Önceden teşhis konmuş laktoz duyarlılığınız  varsa (bir çeşit süt şekeri)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (halsizlik, iştahsızlık, dışkıda kan görülmesi gibi 
belirtiler gözlenebilir)  
 
SAMSCA bazı ilaçlarla etkileşebilir, hekimi nize kullandığınız ilaçları bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SAMSCA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır.  
Yiyecekler ile birlikte veya yiyeceklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SAMSCA gebelerde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
Bu ilacı kullanırken uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SAMSCA’nın içindeki etken maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
SAMSCA emzirenlerde kullanılmamalıdır.  SAMSCA  kullanmanız veya emzirmeye devam 
etmeniz arasında, siz ve doktorunuz bir seçim yapmalıdır. İkisini birden yapmamalısınız.  
 
 
 3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanılırken zaman zaman baş dönmesi, halsizlik veya baygınlık  meydana 
gelebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SAMSCA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SAMSCA laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SAMSCA’nın, klaritromisin, telitromisin , eritromisin, azitromisin, roksitromisin  gibi 
antibiyotik ilaçlar; ketokonazol, itrakonazol gibi mantar ilaçları; rito navir, indinavir, 
nelfinavir, sakuinavir gibi antiviral ilaçlar , diltiazem gibi kalbe kan akımını artıran kalsiyum 
kanal blokeri ilaçlar  ve nefazodon hidroklorür gibi antidepresan ilaçlarla birlikte kullanılması 
SAMSCA’nın kandaki seviyesini yükseltebilmek tedir.  
 
SAMSCA’nın, rifampin, rifabutin, rifapentin gibi antibiyotik ilaçlar; barbituratlar, fenitoin, 
karbamazepin gibi epilepsi ilaçları ile birlikte kullanılması SAMSCA’nın kandaki seviyesini 
düşürebilmektedir.  
 
İçeriğinde yüksek miktarda sodyum bulundu ran veya kanda sodyum düzeyini arttıran diğer 
ürünler SAMSCA’nın etkilerini arttırabilir. İdrar arttırıcı ilaçlar (diüretikler) su kaybına bağlı 
yan etkilerin artmasına sebep olabilir.  
 
SAMSCA kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin adlı ilacın ka ndaki düzeyini ve 
dolayısıyla ilacın etkisini artırabilir.  
 
SAMSCA desmopressin (kan pıhtılaşma faktörlerini arttırmada kullanılan ) etkisini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SAMSCA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sodyum düzeyi düşük hastalar:  
 Önerilen başlama dozu günde bir defa 15 mg tablet şeklindedir. En az 24 saatlik aralarla, 
dozu günde bir defa 30 mg’ a ve eğer ihtiyaç duyulursa istenen serum sodyumu seviyesine 
erişebilmek için maksimum doz olan günde bir defa 60 mg doza artırılır.  
Sıvı yükü fazla kalp yetmezliği hastaları:  
 Erişkinlerde baş langıç dozu günde bir defa 15mg’dır . Serum sodyum düzeyi 125 mEq/L 
altında olanlarda ya da ani sıvı azalmasının uygun olmadığı kişilerde 7.5  mg ile 
başlanması önerilir.  
  SAMSCA 30 günden uzun bir süre k ullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 SAMSCA sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Ağızdan tablet şeklinde içilir. Bir miktar su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz.  
 
 4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan araştırmalarda SAMSCA kullanımı ile yaşlı ve gençler arasında emniyet veya 
etkinlik açısından hiçbir genel farka rastlanmamıştır ve rapor edilen diğer klinik 
deneyimlerde, yaşlı ve genç hastalar arasında tedaviye cevap açısından hiçbir fark 
belirl enmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarına göre  SAMSCA dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  Ağır böbrek 
yetmezliği ve/veya diyaliz hastalarında yeterli veri olmadığı için kullanılmamalıdır.  
Hafif ve orta düzey de karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (Child -Pugh A ve 
B). Ciddi karaciğer yetmezliğindeki hastalarda (Child -Pugh C) kullanımla ilgili veri yoktur. 
Bu hastalarda dozlamada çok dikkatli olunmalı, elektrolit ve sıvı hacmi izlenmelidir.  
 
Eğer SAMSCA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAMSCA  kullandıysanız  
SAMSCA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
SAMSCA ’yı kullanmayı unutursanız  
Tablet alınması unutulduğunda hatırlanır hatırlanmaz aynı gün alınmalıdır.  
Aynı gün alınmamışsa ertesi gün normal kullanım dozu alınmalıdır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SAMSCA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SAMSCA tedavisini sonlandırmanız gerektiğinde, içmeniz gereken sıvı miktarına yönelik 
kısıtlamalar hakkındaki doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi SAMSCA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SAMSCA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Eğer idrar yapamıyo rsanız  
 Yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yaygın döküntü veya soluk alıp verirken şiddetli 
ses çıkması, nefes darlığı (alerjik reaksiyon belirtileri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin SAMSCA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  5 / 6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yorgunluk, iştah azalması, üst karın bölgesinde  rahatsızlık , koyu renk idrar veya sarılık 
(cildin veya gözlerin sarı renk alması)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkil er çok seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın (her 10 kişiden 1’ini etkiler)  
 Susama  
 Bulantı  
 
Yaygın (her 100 kişiden 1’ini etkiler)  
 Kanda karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
 Ağız kuruluğu  
 Aşırı su içme  
 İdrara çıkma ihtiyacında ve sıklığında artma  
 Su kaybı  
 Yorgunluk, yaygın güçsüzlük  
 İştah azalması  
 Kabızlık  
 Baş dönmesi  
 Ayakta kan basıncının düşmesi  
 Göz kararması  
 Deride yama şeklinde kanamalar  
 Kaşıntı  
 Ateş 
 Kan sodyum, potasyum, kreatinin, ürik asid ve şeker düzeylerinin yükselmesi  
 Sodyumda hızlı yükselm e 
 Kan şekerinde düşme  
 Baş ağrısı  
 Kendini iyi hissetmeme  
 İshal  
 İdrarda kan görülmesi  
 
Yaygın Olmayan (her 100 kişiden 1’ine kadar olan kişileri etkiler)  
 Kan bilirübin düzeyinde artış  
 Böbrek sorunları  
 Tad almada değişkenlik  
 Kaşıntılı döküntü  
 
Bilinmeyen (çok  az kişide görülen fakat gerçek sıklığı bilinmeyen etkiler)  
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Bunlar SAMSCA’nın  hafif yan etkileridir.  6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SAMSCA ’nın saklanması   
 
SAMSCA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ışık ve nemden korumak için orijinal  ambalajında saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  SAMSCA’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Otsuka Pharmaceutical Co.Ltd/ Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak/Sarıyer -İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ………… . tarihinde onaylanmıştır.   
 