  1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OPON 500 mg Tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde:   500 mg Asetilsalisilik asit  
 Yardımcı maddeler: Mısır  nişasta sı, Elcema G 250  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında,  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanm a Talimatında : 
 
1. OPON nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPON nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkile r nelerdir?  
5. OPON’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OPON nedir ve ne için kullanılır?  
 
 OPON, bir yüzü OPON, bir yüzü NA baskılı, beyaz, yuvarlak tablettir.   
 OPON, asetilsalisilik  asit adlı etkin maddeyi içeren, hafif -orta şiddetteki ağrı lar ve ateş 
durumunda  kullanılan bir ilaçtır.  
 Her tablet etkin madde olarak 500 mg asetilsalisilik asit içerir. OPON, 20 tabletlik 
ambalajlarda sunulur.  
 Çocuk ve adolesanlar için “OPON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 
2.  OPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Asetilsalisilik asit veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip m addelerin özellikle de steroid olmayan  yangı 
giderici ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz varlığında    2/7 
  Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa  
 Kanama eğiliminiz varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz va rsa 
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
 
OPON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Diğer ağ rı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltihap) giderici ilaçlara ve  
diğer alerjen maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Alerji (örn: cilt reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen), astım, saman nezlesi, nazal polip  
(burun iç yüzeyinde  gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastalıkları gibi  
şikayetleriniz varsa  
 Eş zamanlı olarak kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar sisteminizde bozukluk (örn. böbrek  
damar hastalığı, kalp yetmezliği, vücudunuzda sıvı azalması, büyük ameliyat,  kanda 
enfeksiyon, majör kanama olayları) varsa,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz  
 Gut hastalığınız veya yatkınlığı nız varsa,  
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü OPON kullandıysanız 
kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya  diş hekiminizi 
bilgilendirin.)  
 Şiddetli glukoz -6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında  hayati önem  
taşıyan enzim) eksikliğiniz varsa.  
 
Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz  seyreden viral 
enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaciğeri etkileyen ölümcül  olabilen nadir 
görülen hastalık) olasılığı bakımından doktora danışılmadan  kullanılmamalıdır . 
16 yaş altında spesifik b ir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez  [Kawasaki  hastalığı 
(Vücuttaki kan damarlarının iltihaplanması ile karakterize genellikle küçük çocuklarda ani 
geliş en hastalık ) gibi] .  
 
OPON  ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte  
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek  
böbrek hasarı yaratabilir. Bu  durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün ile  
birlikte kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici  
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olma sına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.    3/7 
 OPON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPON,  alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileliğinizin son üç ayındaysanız OPON  kullanmayınız. Hamilelik  planlıyorsanız 
veya hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OPON  500 mg Tablet önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde  bulunan 
Asetil salisilik asit süt em en çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir.  
Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir.  
Buna rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da OPON 500 mg Tablet 
tedavisinin durdurulup/durdurulmayac ağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla  
birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam  edilmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında OPON’un  veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da  her 
ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza  
söyleyiniz:  
 
Kanser ve romatizma tedavisinde kullanı lan metotreksat  
Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( örneğin; tiklopidin, klopidogrel)  
Ağrı ke siciler ve inflamasyon (iltihap ) gidericiler  
Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
  Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (tromb olitik), kandaki trombosit  
 sayısını azaltıcı (antiplatelet -tiklodipin,  klopidogrel gibi) ilaçlar  
Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan pr obenesid,    
sulfinpirazon,  benzbromaron gibi  
Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek tansiyonda kullanılan -diüretikler)  
Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü bezinin dış çevresinde yer alan ve bu bölgeden  
   salgılanan kortizol isimli hormonun sentetik şekli olan inflamasyon (iltihap)  
   giderici ve anti alerjik özellikleri bulunan kortizon türü ilaçlar grubu)  
ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşür ücü ilaçlar  
Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde    
   kullanılan ilaçlar,    4/7 
 Tansiyon dü şürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan  
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak  
kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı  
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde  
kullanılan potasyum fos fat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs  
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon -akciğer  atardamarında 
basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil,  
Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
Multivitamin ler (ADEK, folat),  
Kemik e rimesinde kullanılan tiludronat , 
Karbonik anhidraz enzimleri  (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi  
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OPON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için 4 -8 
saat aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet olmak üzere günlük maksimum doz 8 tableti (4 g) 
aşmayacak  şekilde kullanılmalıdır.  
 
OPON’u  doktorunuza danışmadan 4 günden fazla veya yüksek  dozda kullanmayınız.  
 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile yutulur. İlacı aç karnına kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: 
 
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Ergenlerde Reye Sendromu konusunda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. İlacın  
yanlışlıkla alınması halinde doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi  
bulunmamaktadır. Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: OPON , böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezl iği: OPON , karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer OPON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla OPON kullandıysanız:    5/7 
  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları,  
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
Orta şi ddetteki doz aşımı durumunda ( OPON’da n uzun süre boyunca kullanmanız  gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız) sersemlik hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak  çınlaması, işitme 
kaybı, terleme, bulantı, kusma, zihin bulanıklığı, gibi belirtiler görülebilir.  
Bunl ar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir.  
 
- Ciddi doz aşımı durumlarında; ateş, organizmada keton cisimciklerinin aşırı artış ı, kan 
pH’ının asidik olması, koma, sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, çok az  
idrara çıkma ve böbrek yetmez liğine, kalp -damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan,  
tansiyon düşüklüğü ve ani ölüm, solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden,  
solunumun durması ve boğulmaya, bozulmuş glukoz metabolizması görülebilir.  
 
OPON’da n kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
OPON’u  almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OPON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OPON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OPON ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:   
 Cilt reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
            o  Solunum güçlüğü  
                           o  Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
                           o  Anjiyo ö dem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya  da     
                               özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak      
                               şekilde şişmesi)  
                           o  Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin OPON’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
   6/7 
 Yaygın:  
  Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın  
           ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri  
 
Yaygın olmayan  
 Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık  
   reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
Tansiyon düşüklüğü,  
Rinit, burun tıkanıklığı  
Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdatif eritema multiforme),  
Solunum güçlüğü atakları,  
Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi yada özellikle ağız veya boğazın  
   yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
Demir eksikliği anemisine yol açabil ecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah  
   renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
Delinmeye kadar varabilen mide bağırsak ülseri,  
Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi  
   alan hastalarda bey in kanaması riskinde artış,  
 
Çok seyrek:  
   Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. B u 
etki kullanımı takiben 4 -8 gün sürebilir),  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem  
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması),  hemolitik 
anemi (kan hücrelerinin parçalanma sına bağlı gelişen kansızlık),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç  
karışıklığı (bunlar doz aşımının belirtisi olabilir),  
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma, ani görülen böbrek yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
   7/7 
 5. OPON ’un Saklanması    
 
OPON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OPON ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
 
Ruhsat Sahibi:    Gripin İlaç A.Ş.  
                            Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11, Zincirlikuyu/İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99   
Faks : 0212 356 20 03  
 
Üretim yeri:      Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.,  
                Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1, Kadıköy 34718 İstanbul  
                Telefon: 0216 339 69 03  
                 Faks: 0216 340 13 77  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/......’da onaylanmıştır.  
 
 