1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
NETROLEX 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  500 mg levetirasetam içerir. 
•Yard ımc ı maddeler : Kroskarmellos sodyum, polivinilp irolidon K-30, kolloidal siliko n dioksit, 
magnezyum stearat, polivinil alk ol, titanyum dioksit (E 171), t alk, FD&C Yellow No.6, 
lecitinalcolec F-100, kırmızı demi r oksit (E 172), ksantan zamk ı, FD&C Blue No.2. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NETROLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NETROLEX’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETROLEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NETROLEX’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETROLEX nedir ve ne  için kullanılır?  
 NETROLEX 500 mg film kaplı tabletteki etkin madde levetirasetam dır. Her kutuda 
turuncu 
renkli, oblong, bir yüzü çentikli, diğer yüzü S baskılı 50 tablet bulunur. 
 
NETROLEX, epilepsi (sara) nöbetle rinin tedavisinde kullanılan a ntiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
NETROLEX, 16 yaş ve üstü hastalar da ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır. 
 
NETROLEX, halihazırda kullanıla n diğer epilepsi ilaçlarına ek o larak: 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması o lan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder je neralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 2  • 12  yaş  üzeri  adölesan  ve  er işkinlerde  sıçrama  tarzındak i  nöbetlerde  (miyoklonik 
nöbetler) 
 
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve eriş kinlerde birincil yaygın kasıl malarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-k lonik nöbetler) kullanılır. 
 
2. NETROLEX’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
NETROLEX’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer NETROLEX’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımc ı maddelerinden          
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı duyarlı iseniz). 
 
NETROLEX’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uy unuz.  Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenme dik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lüt fen doktorunuza danışınız. 
• NETROLEX gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayı da kişide, kendine 
zarar verme veya kendini öldürme  düşüncesi vardır. Depresyon ve /veya intihar 
düşüncesi belirtisi gösteriyorsa nız lütfen doktorunuza danışını z. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa 
(elektrokardiyogramda görülebilir ), sizi kalp atışı düzensizlik lerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir hastalığınız varsa ve/veya  bir tedavi görüyorsanız 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhang i biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agres if tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkad aşlarınız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavini n başlamasından veya dozun artı rılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana g elebilir. NETROLEX'i 
alırken bu yeni belirtilerden her hangi birini yaşarsanız, mümkü n olan en kısa zamanda 
doktorunuza danışınız.Çoklu nöbet ti pine ve beceri kaybına nede n olan erken 
başlangıçlı epilepsinin çok nadir görülen bir formunda (SCN8A m utasyonları ile 
ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini veya tedavini z süresince kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. 
NETROLEX’i alırken bu yeni belir tilerden herhangi birini yaşars anız, mümkün olan 
en kısa zamanda doktor unuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
NETROLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NETROLEX’i yemeklerle birlikte v eya ayrı alabilirsiniz. Bir güv enlik önlemi olarak, 
NETROLEX’i alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber veriniz. 3   
Doktorunuza danışmadan NETROLEX i le tedavinizi durdurmamalısını z. NETROLEX’in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ar dı edilemez. 
NETROLEX hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için ger ekenden daha yüksek doz 
seviyelerinde, geliş im üzerine minör isten meyen etkiler gösterm iştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NETROLEX uykulu hissetmenize neden  olabilir, bu da herhangi bir  alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir 
artıştan sonra mümkündür. NETROLEX  tedavisinde, tedaviye verdiğ iniz cevabı doktorunuz 
değerlendirip izin verinceye kada r makine ve araç kullanmayınız . 
 
NETROLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
NETROLEX’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra mak rogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) a lmayınız, bu durum NETR OLEX’in etkisini k aybetmesine neden olabilir. 
 
NETROLEX ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukl arı ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir i laç) kullanıyorsanız, lütfen dokt orunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NETROLEX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet NETROLEX kullanacağınızı söyleyecekt ir, tabletleri ona göre 
alınız. NETROLEX'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yakl aşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde almalısınız. 
 
Monoterapi (NETROLEX ile tek başına tedavi) 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 1000 mg (2 t ablet) - 3000 mg (6 tablet) a rasıdır. 
• Eğer NETROLEX ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunu z size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyun ca düşük doz NETROLEX reçet e edecektir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve ak şam 2’şer tablet almal ısınız. 4   
Ek-tedavi (Diğer antiepilepti k ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki  ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 1000 mg (2 tablet) - 3000 mg (6 tablet) a rasıdır. 
• Eğer NETROLEX ile tedaviye i lk defa başlayacaksanız doktorunu z size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boy unca düşük doz NETROLEX reçet e edecektir. 
 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 20 mg/kg v e 60 mg/kg vücut ağırlığı arası dır. 
•  Doktorunuz çocuğunuzun vücut a ğırlığına ve doza göre en uygu n NETROLEX farmasötik 
formunu reçete edecektir. 
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'l ık bir doz için, 25 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer adet  
NETROLEX 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NETROLEX tabletler ağızdan kullanım içindir. NETROLEX tabletleri yeterli mikta rda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetiraset am acı bir tat bırakabilir. 
 
Kullanım süresi:  
• NETROLEX ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX ile tedavinize dok torunuzun 
belirttiği süre kadar devam etmelisiniz. 
•  Nöbetleriniz artabileceği içi n doktorunuz söylemeden tedaviyi b ırakmayınız. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
NETROLEX film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ye tişkinlerde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü),  böbrek fonksiyonu azalmış ise N ETROLEX dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, NETROLEX dozunuz böbrek fonksiyonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır ka raciğer yetmezliğiniz varsa d oktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
Eğer NETROLEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  5  Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROLEX kullandıysanız:  
Aşırı dozda NETROLEX alımının ol ası yan etkileri uyuklama hali,  aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum dur ması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
NETROLEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
NETROLEX’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz a tladıysanız dokt orunuza danışın ız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NETROLEX  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler:  
 
•  NETROLEX kronik (uzun süreli) tedavi olarak  kullanılır. Dok torunuz  size  söylediği  
sürece NETROLEX tedavisine devam etmelisiniz. • Doktorunuzun önerisi olmadan te daviyi kesmeyiniz çünkü bu dur um nöbetlerinizi 
arttırabilir . 
• NETROLEX tedavisinin sonlandı rılmasına doktorunu z karar verme lidir. Doktorunuz,  
NETROLEX tedavisinin kademeli bi r doz azaltımı ile sonlandırılm ası hakkında sizi 
bilgilendirecektir. İlacın kulla nımı ile ilgili başka soruların ız olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NETROLEX’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETROLEX’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
•  Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes a lmada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir. 
•  Yüz, dudaklar, dil ve boğazın ş işmesi (Quincke ödemi) 
•  Grip benzeri belirtiler ve yüzde  kızarıklığı takip eden, yüksek  ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış ( eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışık lığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şi şme; bu bulgular böbrek fonksiy onundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük h edef tahtaları gibi görünen (m erkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (multiform 
eritem) 
•  Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çe vresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
•  Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ola n daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 6  • Ciddi   zihinsel   değişiklikler  veya  yakınlarınız   sizde  zihin   karışıklığı   ( konfüzyon), 
somnolans  (uyuklama  hali),  amn ezi  (bellek  kaybı),  bellek  yetmezliği  (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler g ibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’i nden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ind en fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
•  Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı) 
•  Uyuklama hali (Somnolans) 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygın:  
•  İştahsızlık (Anoreksi) 
•  Depresyon 
•  Düşmanca davranış/saldırganlık 
•  Kaygı (Anksiyete) 
•  Uykusuzluk (İnsomni) 
•  Sinirlilik veya uyarıya aşırı t epki gösterme (İrritabilite) 
•  İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon) 
•  Denge bozukluğu 
•  Sersemlik hissi 
•  Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği  hareketsizlik hali (Letarji) 
•  İstemsiz titreme (Tremor) 
•  Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo) 
•  Öksürük 
•  Karın ağrısı 
•  İshal 
•  Hazımsızlık (Dispepsi) 
•  Bulantı 
•  Kusma 
•  Döküntü 
•  Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
Yaygın olmayan:  
•  Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hü crelerin sayısında azalma 
•  Kanda akyuvar sayısında azalma 7  •  Kilo artışı 
•  Kilo kaybı 
•  İntihar girişimi ve intihar düşüncesi 
•  Mental bozukluk 
•  Anormal davranışlar 
•  Gerçekte olmayan şeyleri görme k veya duymak ( Halüsinasyon, vars anı) 
•  Kızgınlık 
•  Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
•  Panik atak 
•  Duygusal değişkenlik / duygudurum dalgalanmaları 
•  Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
•  Bellek kaybı (Amnezi) 
•  Unutkanlık (Bellek yetmezliği) 
•  Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi) 
•  İğnelenme hissi (Parestezi) 
•  Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
•  Çift görme 
•  Bulanık görme 
•  Karaciğer fonksiyon test değ erlerinde artış/anormallik 
•  Saç dökülmesi 
•  Deri iltihabı (Ekzama) 
•  Kaşıntı 
•  Kas zayıflığı 
•  Kas ağrısı (Miyalji) 
•  Yaralanmalar 
 
Seyrek:  
•  Enfeksiyon 
•  Tüm kan hücre tipleri nin sayısında azalma 
•  Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyo n [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz , dudaklar, dil ve boğazın şişmes i]) 
•  Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
•  İntihar 
•  Kişilik bozuklukları (D avranış bozukluğu) 
•  Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, konsantre olamama) 
•  Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
•  Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakiler den biri olursa, NETROLEX’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz” alt baş lığına bakınız) 
•  Nöbetlerin kötüleşmesi veya d aha sık meydana gelmesi 
•  Başı, gövdeyi ve uzuvla rı etkileyen kontrol edilemeyen kas kası lmaları (Koreoatetoz) 
•  Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
•  Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
•  Kalp ritminde değişikli k (Elektrokardiyogram) 
•  Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
•  Karaciğer yetmezliği 
•  Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
•  Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 8  • Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle a ğız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazl asında deri soyulmasına neden o lan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun boz ulması) ve bununla ilişkili ol arak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastal arda görülme sıklığı, Japon olma yan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olma yan kan basıncı ve kalp atımı,  kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendr om olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). J apon hastalarda görülme sıkl ığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir. 
 
Çok Seyrek:  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar 
yapma dürtüsü (Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama  hali), baş ağrısı, yorgunluk 
ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hiss i gibi bazı yan etkiler 
tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık   görüle bilir.  Ancak   bu   etkiler 
zamanla azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. NETROLEX’in saklanması  
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra NETROLEX’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar far k ederseniz NETR OLEX’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz. 
 9  Ruhsat Sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş 
                            34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim Yeri:      Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                34580 Silivri - İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../… tarihinde onaylanm ıştır. 