 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
EXODER İL® %1 spray 
Deri  üzerine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 1 ml sprey 10 mg naftifin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Propilen glikol, etanol, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EXODER İL nedir ve ne için kullanılır? 
2. EXODER İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EXODER İL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EXODER İL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır . 
 
1.EXODER İL nedir ve ne için kullanılır? 
 
EXODER İL naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonla rının harici 
tedavisinde kullanılır. EXODER İL deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve di ğer 
mantarlara kar şı etkinlik gösterir. EXODER İL aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında 
sıklıkla olu şan farklı birçok bakteriye kar şı da etkilidir.  
 
EXODER İL sprey şeklinde 20 ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarı klık, pullanma ve şişkinlik ya da 
ka şıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda olu şan mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde deri üzerinde kullanılır. 
 
2.EXODER İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EXODER İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
varsa. 
 
EXODER İL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Deride şişme, ka şıntı veya kızarıklık olu şursa doktorunuza söyleyiniz.  2 Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz  ve açık yaralara uygulamayınız. 
Eğer hastalı ğınızın belirtileri iyile şmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
EXODER İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Deri üzerine sürülerek uygulandı ğından, yiyecek ve içeceklerle etkile şmesi 
beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXODER İL kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde EXODER İL 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
EXODER İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
İçeri ğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tahri ş) neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EXODER İL’in di ğer ilaçlar ile etkile şti ğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.EXODER İL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
EXODER İL’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemi şse, EXODER İL günde bir kez, tercihen 
ak şamları, hastalıklı bölgeye püskürtülür. 
 
Solüsyon, hastalıklı derinin çevresindeki sa ğlıklı derinin yakla şık 2 cm dı şına ta şacak biçimde 
uygulanmalıdır.  3 Ka şıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına kar şın nüksü önlemek için tedavi, 
bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1-2 hafta daha sürdürülmelidir.  Toplam tedavi 
süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine ba ğlıdır.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde a şağıdaki durumları dikkate alınız: 
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçeb ilece ğinden giysiler her 
gün de ğiştirilmelidir. 
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler g iymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi) 
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
de ğiştiriniz. 
• Eğer aya ğınızda mantar enfeksiyonu varsa, ba şkalarına bula şmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuz da veya otel gibi 
yerlerde çıplak ayakla dola şmaktan kaçınınız. 
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyile şinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su i le yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır. 
 
Ambalaj ilk açıldı ğında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir . 
Solüsyon püskürmeye ba şladı ğında, her bası şta 1 ml EXODER İL püskürtülür. Özel tasarımı 
sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalı ştı ğından, vücut kıvrımlarına 
yerle şmi ş enfeksiyonlara ula şmak mümkündür. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı incelenmemi ştir. 
 
Eğer EXODER İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXODER İL kullandıysanız: 
 
EXODER İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
EXODER İL’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  4 EXODER İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danı şınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi EXODER İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yaygın (10 ki şide 1’den az, fakat 100 ki şide 1'den fazla): Deride yanma, batma, ka şıntı 
Yaygın olmayan (100 ki şide 1 'den az, fakat 1000 ki şide 1'den fazla): Eritem (deri üzerinde 
olu şan kızarıklık), deri hassasiyeti 
 
Yan etkiler her zaman geri dönü şümlüdür ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.EXODER İL’in saklanması 
 
EXODER İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXODER İL’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXODER İL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Sandoz GmbH/Avusturya adına Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. N:2 34750 Kadıköy - İstanbul 
 
Üretim yeri: Zentiva Sa ğlık Ürünleri San.ve Tic. A. Ş. Küçükkarı ştıran 39780 Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı 26.08.2011’ de onaylanmı ştır. 
 