                                                                        
1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
İNCURİA  120 mg film kaplı tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  120 mg nateglinid içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristal selüloz , 
kroskarmelos sodyum , povidon  K-30, kolloidal silikondioksit,  magnezyum stearat, hidroksipropil 
metilselüloz 6 cP , titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 3000, triasetin, sarı demiroksit (E172), 
ponceau 4R (E124 ), FD&C Blue No 2 (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  İNCURİA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  İNCURİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  İNCURİA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir ? 
5.  İNCURİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  İNCURİA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
İNCURİA tabletler, çentiksiz, sarı renkli, 120 baskılı, oblong film kaplı tabletlerdir. Her bir film 
kaplı tablet  120 mg nateglinid içerir.  
 
İNCURİA  tabletl er, 84 ve 252 film kaplı tablet  içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
İNCURİA , kan şekerini (Glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır (Bu 
tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 
Durumları yalnızca diyet ve egzer sizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker (Diyabet) hastalarında 
kullanılır. Bu şeker hastalığı (Diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus olarak da 
adlandırılır.  
 
İnsülin (Pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir.), özellikle yemekle rden sonra kan şekeri 
düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (Diyabet) hastalarında, vücut 
insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden sonra yeterince hızlı bir                                                                         
2/7  şekilde başlamayabilir. İNCURİA , pankreası  insülini daha hızlı üretmesi için uyararak etki 
gösterir ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında tutulmasına yardımcı olur.  
Şeker hastalığı (Diyabet) için bir ilaç kullanmaya başlıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti 
ve/veya egzersiz i uygulamaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Doktorunuz size İNCURİA’yı Tip 2 diyabetinizin tek başına metforminin maksimum tolere 
edilebilen dozları ile kontrol altına alınamadığı durumlarda, metformin ile birlikte verecektir.  
 
Doktorunuz almakta olduğunuz İNCURİA  miktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
İhtiyaçlarınız doğrultusunda dozu değiştirebilir.  
 
İNCURİA  tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan hızla 
atılır.  
 
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konus unda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. İNCURİA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
İNCURİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Nateglinide veya İNCURİA ’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (Alerjiniz) varsa.  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa)  
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
• Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin aşı rı 
susama, sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı veya konfüzyon) 
herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol edilememesine bağlı kanda 
keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kada r gidebilen diyabetik 
ketoasidoza neden olabilir.  
• Hipoglisemi (Kan şekerinin düşmesi) semptomlarından (Örn, terleme, tremorlar (titreme hissi), 
anksiyete, konsantrasyon güçlüğü, konfüzyon, halsizlik veya bayılma) herhangi birini 
yaşıyorsanız  
• Şiddetli bir k araciğer sorununuz varsa  
• Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve İNCURİA  almayınız.  
• Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
İNCURİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
  
• Karaciğer yetmezli ğiniz varsa  
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan şekeri 
düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir.  
 
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili sempto mlar gelişebilir (Bu durum hipoglisemi 
olarak da bilinir). Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde de tarif edilmiştir.  
• İNCURİA  da dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları (Oral 
antidiyabetikler) da hipoglisemi semptomlarına neden olabilir. Bazı hastalar, şeker hastalığı                                                                         
3/7  ilaçları ile tedavinin bu etkisine diğerlerine göre daha fazla duyarlıdır. Bunlara, normalden daha 
yorucu egzersizler yapmış ya da alkol kullanmış, yaşlı ya da iyi beslenmemiş, başka ağız yolu 
ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları (Oral antidiyabetikler) kullanan ya da kan şekerinin 
düşmesine neden olan başka bir tıbbi durumu olan (Örneğin hipofiz ya da böbreküstü bezinin 
yeterince çalışmaması) hastalar dahildir.  
 
Ateş, travma veya enfeksiyon gi bi rahatsızlıklarınız varsa ya da ameliyat olmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz ilacınızı kısa bir süre için değiştirebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNCURİA ’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
İNCURİA ’yı yemeklerden önce alınız (Bkz. “3. İNCURİA  nasıl kullanılır?” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışma nız tavsiye edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu İNCURİA  kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. İNCURİA  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır (Bkz “2. 
İNCURİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümü). Gebelik sırasında 
İNCURİA  almanın potansiyel riski konusunda doktorunuz sizinle görüşecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. İNCURİA  ile tedavi 
edilen anneler bebeklerini emzirmemelidir (Bkz “2. İNCURİA ’yı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü).  
  
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler “4.Ol ası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya çıktığı 
takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.   
 
İNCURİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNCURİA , laktoz içermektedir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün ponceau 4R içerir. Ale rjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başk a ilaçlar İNCURİA ’nın etkisini, İNCURİA  da başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da 
kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.                                                                          
4/7  Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın bun u 
bilmesi çok önemlidir:  
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (Nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (Örneğin kas ve 
eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır),  
• Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (Ağrı kesici olarak kullanılır),  
• Monoamin oksidaz inhi bitörleri (Depresyon tedavisinde kullanılır),  
• Beta-blokörler (Örneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde 
kullanılır),  
• Tiyazitler (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  
• Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (İltlhabi hastalıkların tedavisinde kullanılır),  
• Tiroid ilaçları (Tiroid hormonu üretiminin düşük olduğu hastaların tedavisinde kullanılır).  
• Sempatomimetikler (Örneğin astım tedavisinde kullanılır),  
• Sülfinpirazo n (Kronik gut hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi amacıyla kullanılır),  
• Flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
• Guanet idin, jimnema silvestre, gluckmannan, tioktik asit ve Sarı kantaron (Besin, diyet 
takviyesi veya bitkisel ilaçlar),  
• Somatropin (Büyüme hormonu),  
• Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid),  
• Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
• Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diğer antidiyabetik ajanlar (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılırlar.),  
• Anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEI) (Yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılırlar.).  
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu  ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                              
3.  İNCURİA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun verdiğinden 
daha fazla İNCURİA  almayınız.  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalar da, günde üç kez 
ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa 
günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 
İNCURİA ’yı, doktorunuzun ö nerdiği süre boyunca her gün 3 ana öğünden önce alınız.  
 
Doktorunuz size İNCURİA’yı ağız yolu ile kullanılan başka bir şeker ilacı (oral antidiyabetik) 
olan metformin ile birlikte verecektir.  
 
İNCURİA’yı  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorula rınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
                                                                         
5/7  Uygulama yolu  ve metodu  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
İNCURİA ’nın alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen İNCURİA  dozunu almayınız.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı:  
İNCURİA ’nın çocuklarda kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
ve ergenlerde  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
İNCURİA’nı n güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından yaşlı hastalarda toplum geneli arasında 
herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak dozun, özellikle 
ayarlanması ge rekmez.  
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek ve k araci ğer yetme zliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç  yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve İNCURİA  bu grupta, kullanılmamalıdır.  
 
Eğer İNCURİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekend en daha fazla İNCURİA  kullandıysanız  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan 
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (Örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, sinirlilik 
ve titreme, uyku hali, konfüz yon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (Hipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (Bilinç kaybı, 
nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
 
İNCURİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNCURİA ’yı kullanmayı  unutursanız  
İNCURİA ’yı kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız yeterlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
İNCURİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz İNCURİA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir.   
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, İNCURİA ’nın içeriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan k işilerde  yan etkiler  
olabilir.                                                                          
6/7  Aşağıdakilerden biri olursa İNCURİA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:   
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları),  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş ağrısı, ateş 
ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNCURİA'ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
İNCURİA ’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100  hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile bel irlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
En yaygın görülen yan etkiler, düşük kan şekeri (Hipoglisemi) semptomlarıdır.  
 
Bu semptomlar arasında,  
• Terleme,  
• Sersemlik hissi,  
• Titreme,  
• Göz kararması,  
• Güçsüzlük,  
• Açlık hissi,  
• Çarpıntı (Hissedileb ilir ve hızlı kalp atışı),  
• Yorgunluk , 
• Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Bulantı yer alır.  
 
Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (Antidiyabetik) ilacının çok yüksek 
dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisem i) semptomlarıyla 
karşılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek : 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları) bildirilmişti r. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi’ne (TÜFAM)                                                                          
7/7  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  İNCURİA ’nın saklanması  
İNCURİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
İNCURİA’ yı orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İNCURİA’ yı 
kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz İNCURİA’ yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
 Adı      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye -İstanbul   
Tel    : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı        : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks       : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı …../…../……. tarihinde onaylanmıştır . 
