1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TELVİS PLUS  40 mg/12.5 mg tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir tablet, 40 mg telmisartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir . 
 Yardımcı maddeler:   
Amonyak, PVP K 25, trometamol, ma nnitol  (E421) , aerosil 200, starch RX 1 500, kırmızı 
demir oksit (E172)  ve magnezyum stearat içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELVİS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELVİS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELVİS PLUS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELVİS PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. TELVİS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 TELVİS PLUS , 40 mg telmisartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içeren pembe renkli , 
oblong  (boyu eninden fazla)  tabletler şeklindedir.  
 TELVİS PLUS , 28  ve 84 tablet içeren Alü/Alü  blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 TELVİS PLUS ’ın içindeki etkin maddelerden biri olan telmisartan, anjiyotensin -II 
reseptör antagonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 Anjiyotensin II vücutta bulunan bir maddedir; kan damarlarını zı daraltarak kanın bu 
damarların içinden geçmesini zorlaştırır ve kan basıncınızın yükselmesini sağlar. 
TELVİS PLUS  içindeki telmisartan anjiyotensin II’nin bu etkisini engelleyerek kan 
damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan basıncınızı düşürür.  
 Hidrokl orotiyazid idrar söktürücü (diüretik) bir maddedir ve tiyazid grubu diüretikler adı 
verilen bir ilaç sınıfına aittir. Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını artırarak kan 
basıncınızın azalmasını sağlar.  
 Hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kalp-damar sistemi hastalıkları ve bunlardan 
dolayı ölüm riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 TELVİS PLUS , içinde bulunan iki ayrı etkin maddeden (telmisartan ve 
hidroklorotiyazid) herhangi birisi  tek başına kullanıldığında kan basıncında yeterli bir 
azalma e lde edilemeyen kan basıncı yüksekliğinin (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
kullanılmaktadır.  
 Doktorunuz kan basıncınızın düşürülmesinde yardımcı olmak üzere aynı zamanda yaşam 
tarzınızda bazı düzenlemeler yapmanızı da tavsiye etmiş olabilir; örneğin kilo verme, 
sigaradan uzak durma, alkol tüketiminin azaltılması ve yiyeceklerinizdeki tuz miktarının 
azaltılması gibi. Düzenli olarak yürüme ve yüzme gibi hafif (zorlayıcı olmayan) 
egzersizler yapmanızı da teşvik etmiş olabilir.  
 
2.  TELVİS PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Telmisartana, hidroklorotiyazide, TELVİS PLUS  içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya sulfonamid türevi ilaçlara karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
 Hamileliğinizin üçüncü ayından sonraki dönem içindeyseniz,  3 
  Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Safra yollarınızda tıkanıklık varsa (safra kesesinden safranın rahat akmasını engelleyen 
bir problem),  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek hastalığınız  varsa,  
 Kanınızdaki potasyum seviyesinin sürekli olarak düşük olmasına  (örn., hipokalemi)  veya 
kalsiyum seviyesinin sürekli olarak yüksek olmasına (örn., hiperkalsemi) neden olan 
hastalıklarınız varsa.  
 
TELVİS PLUS ’ın çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde güvenlilik ve etkinliği 
belirlenmemiştir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek hastalığı nız varsa, size böbrek nakli yapıl dıysa , kan diyalizi yapılıyorsa v eya 
böbrek damarlarınızda daralma mevcut ise ; 
 Düşük kan basıncınız var ise (hipotansiyon);  
 Karaciğer hastalığınız varsa;  
 Aşırı miktarlarda kusuyorsanız veya ishal iseniz;  
 Kalbinizde sorunlar varsa;  
 Şeker hastası (diyabetik) iseniz;  
 Kanınızdaki aldosteron miktarı yüksek ise (bir hormon)  ve idrar söktürücü tedaviden 
dolayı tuz eksikliği veya vücudun aşırı su kaybı mevcut ise ; 
 Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa veya kardiyomiyopati denilen kalp kası hastalığınız 
varsa;  
 Damla (gut) hastalığı  varsa;  
 Potasyum destekleyici ilaçlar veya tuz yerine kullanılan potasyum içerikli ürünler 
kullanıyorsanız;  
 Doktorunuz sizde iskemik kalp hastalığı olduğunu söylediyse;  
 Alerji veya astımınız varsa;  
 Lupus hastası iseniz (lupus eritematozus/SLE);  
 Kalıtsal fruktoz intoleransı nız varsa (çok ender rastlanan, vücudun bazı tür şekerlere karşı 
tahammülsüz olduğu kalıtsal bir hastalık).  4 
 Eğer az tuzlu bir diyet takip ediyorsanız, doktorunuza söylemelisiniz.  
Aşırı susama, ağız kuruluğu, olağan dışı halsizlik, uykululuk hali, kaslarda ağrı ya da 
kramplar, bulantı ve kusma veya kalbin anormal derecede hızlı atması gibi belirtiler, bazen 
TELVİS PLUS  içindeki hidroklorotiyazidin aşırı etki yapmasının bir gösterges i olabilir. Bu 
türlü belirtilerin ortaya çıkması durumunda doktorunuza bildiriniz.  
Paratiroid bezleriyle ilgili kan testleri yapılacaksa, önceden hidroklorotiyazid alımı 
durdurulmalıdır; TELVİS PLUS  almakta olduğunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer bir ameli yata girecekseniz veya başka bir nedenle vücudunuz uyuşturulacaksa (anestezi), 
TELVİS PLUS  almakta olduğunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TELVİS PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELVİS PLUS  aç karına ya da yiyeceklerle  birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TELVİS PLUS  tercihen hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Eğer TELVİS PLUS  
kullanıyorken hamilelik planlarsanız veya hamile kalırsanız, doktorunuza başvurunuz.  
TELVİS PLUS  hamileliğin üçüncü ayından sonra kullanılmamalıdır.  
Planlanmış bir hamilelikten önce, uygun başka bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TELVİS PLUS  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELVİS PLUS ’ın araç sürme ve makine kullanma yetilerinizi  etkileyip etkilemediği ile ilgili 
veri yoktur . Ancak y üksek kan basıncı tedavisi sırasında bazı  kişilerde zaman zaman baş 
dönmesi ve  yorgunluk ortaya çıkabilir.  Eğer sizde böyle bir durum varsa, bu tür aktivitele rde 
bulunm adan önce doktorunuza danışınız veya araç ve makine kullanmayınız.  5 
 TELVİS PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Mannitol uyarısı  
Bu tıbbi ürün 352.35 mg m annitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TELVİS PLUS  içindeki telmisartan, çoğu ilaç ile etkileşmemektedir. Yine de, birlikte 
potasyum destekleyicileri, tuz yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler i, potasyum tutucu 
ilaçlar ı (ADE inhibitörleri) (bazı idrar söktür ücüler)  lityum içeren ilaçlar ı, ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar grubu (aspirin gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da 
digoksin (kalp ilacı) alıyorsanız, bazı özel tedbirlerin alınması (ör n. kan testleri) uygun 
olabilir.  
TELVİS PLUS  içindeki hidroklorotiyazid, diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir. Başka idrar 
söktürücü (diüretik) ilaçlar, bazı bağırsak yumuşatıcılar (laksatifler), damla (gut) hastalığı 
ilaçları, D vitamini destekleri, kal binizin ritmini düzenleyen ilaçlar, şeker hastalığı (diyabet) 
ilaçları (tablet ya da insülin) alıyorsanız, doktorunuz özel bazı testler (örn. kan testleri) 
yapılmasını uygun görebilir.  
Ayrıca şu ilaçlarla birlikte kullanırken de dikkatli olunmalıdır:  
Kan b asıncını düşürücü diğer ilaçlar, steroid (kortizon) türevi ilaçlar, kanser tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, eklem iltihabı (artrit) ilaçları, alkol ve uyuşturucu ilaçlar, bazı kolesterol 
düşürücü ilaçlar (kolestiramin ve kolestipol), bazı kas gevşeticiler ( tübokürarin), kalsiyum 
tuzları, amfoterisin (mantar hastalığı ilacı) , akıl sağlığı  için kullanılan ilaçlar (tioridazin, 
klorpromazin, levomepromazin), ağız ülser ilaçları (karbenoksolon), antib iyotikler (Penisilin 
G sodyum) . 
Bu ilaçları kullanıyorsanız dok torunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 6 
 3. TELVİS PLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler  
TELVİS PLUS ’ı her zaman için tam olarak  doktorunuzun söylediği  şekilde alınız . Eğer  emin 
değilseniz, doktorunuza ya da  eczacınıza sormalısınız . 
TELVİS PLUS  size, önceki tedavinizin kan basıncını yeterince düşüremediği için reçete 
edilmiş olabilir. Durum böyle ise, doktorunuz size önceki tedavinizden nasıl bir geçiş 
yapılacağını anlatacaktır.  
Kan basıncınızı kontrol altında tutmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece, her gün TELVİS 
PLUS  almayı sü rdürmelisiniz.  
TELVİS PLUS ’ın olağan dozu günde bir tablettir. Eğer kan basıncınız çok yüksek olmayı 
sürdürürse, doktorunuz ilacınızı değiştirme ihtiyacı duyabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet ler bir  miktar sıvı ile birlikte yutul malıdır. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde 
almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TELVİS PLUS  sadece erişkinler içindir ve çocuklar ve 18 yaşına kadar olan ergenler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TELVİS PLUS  yaşlı kişi lerde doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
görülmemektedir. Ancak şiddetli böbrek yetmezliğinde TELVİS PLUS  kullanılmamalıdır . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz, günde bir kez 
telmisartan/hidroklorotiyazid 40  mg/12.5 mg’ı geçmemelidir.  TELVİS PLUS şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 7 
 Eğer TELVİS PLUS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELVİS PLUS  kullandıysanız  
Doktorunuzun reçete ettiği dozun takip edilmesi önem taşımaktadır. Eğ er kaza ra daha fazla 
tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacağınızı sorunuz veya en yakın hastanenin 
acil servisine müracaat ediniz.   
 
TELVİS PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TELVİS PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
tabletinizi aynı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. Aynı gün içerisinde 
iki doz almayınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
Hipertansiyon süreğen (kronik) bir hastalıktır. Doktorunuz başka türlü bir tedavi önerinceye 
kadar her gün TELVİS PLUS  kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
TELVİS PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
TELVİS PLUS  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç 
gün içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa  doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TELVİS PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  8 
 Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  
Seyrek: Bronş iltihabı  
Bilinmiyor: Faranjit (yutak iltihabı), sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının 
iltihabı)  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi  
Seyrek: Kanda ürik asit miktarının yükselmesi, kanda sodyum düzeyinin normalin altına 
düşmesi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kaygı  
Seyrek: Depresyon  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Bayılma, uyuşma  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
Göz bozuklukları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan: Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon, hasta ayağa kalktığı zaman ortaya çıkan düşük tansiyon  
Solunum sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Nefes darlığ ı  
Seyrek: Solunum sıkıntısı (akciğer iltihabı ve akciğer ödemi)  
Gastro -intestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
Seyrek: Karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık, kusma  9 
 Bilinmiyor: Mide mukozası iltih abı  
Hepato -bilier bozukluklar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu/karaciğer rahatsızlıkları  
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Seyrek: Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deri üzerinde oluşan kızarıklık, kaşıntı, cilt 
döküntüsü, aşırı terleme, kurdeşen  
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas ağrısı  
Seyrek: Eklem ağrısı, kas kasılmaları, kol ve ba caklarda ağrı  
Üreme sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sertleşme (ereksiyon) güçlüğü  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Grip benzeri semptomlar, ağrı  
Laboratuvar bulguları  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit seviyesinde artış  
Seyrek: Kan kreatininde, keratin fosfokinazda ve karaciğer enzimlerinde artış  
Her bir bileşene ilişkin ek bilgiler  
Telmisartan  
Telmisartan ile elde edilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonla r  
Bilinmiyor: Sistit gibi idrar yolu enfeksiyonları, üst solunum yolu enfeksiyonu, ölümle 
sonuçlanabilen sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucu ateş ve titremeye neden olan 
hastalık)  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Kanda eozinofili (bir t ür alerji hücresi) sayısında artış, kansızlık, trombosit -kan 
pulcuğu sayısında azalma  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  10 
 Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
Kardiyak bozukluklar  
Bilinmiyor: Kalp atımının yavaşlaması  
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Midede huzursuzluk hissi  
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Egzema (derinin kurumasına, kızarmasına ve pul pul dökülmesine neden olan b ir 
cilt hastalığı), ilaç döküntüsü, toksik deri döküntüsü  
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Eklem hastalığı, tendon ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliğinin dahil olduğu böbrek bozuklukları  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Güçten düşme, ilaç etkisizliği  
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Hemoglobin (kan hücresi) azalması  
Hidroklorotiyazid  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen sıklıktaki istenmeyen 
etkiler:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Tükrük bezi iltihabı  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Kansızlık, kemik iliği depresyonu, akyuvar sayısında azalma, kandaki parçalı 
hücre sayısında azalma, beyaz kan hücreleri s ayısında azalma, trombosit -kan pulcuğu 
sayısında azalma  11 
 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
Endokrin bozuklukları  
Bilinmiyor: Kontrol edilemeyen şeker hastalığı  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: İştahsızlık, elektrolit dengesizliği, kolesterol yüksekliği, kan şeker düzeylerinde 
artış, vücutta aşırı sıvı kaybı  
Psikiyatrik bozukluklar  
Bilinmiyor: Huzursuzluk  
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Bayılma hissi  
Göz bozuklukları  
Bilinmiyor: Sarı görme  
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Kan damarları iltihabı  
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreas iltihabı, midede huzursuzluk hissi  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Bilinmiyor: Sarılık  
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom (ciltte pullanmayla kendini gösteren hastalık), cildi 
etkileyen kan damarlarının iltihabı, ışığa duyarlı olma hali, ciddi deri hassasiyeti  
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Güçsüzlük  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu, idrarda şeker tespit edilmesi  12 
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Ateş  
Laboratuvar bulguları  
Bilinmiyor: Trigli seritlerde artış  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TELVİS PLUS ’ın saklanması  
TELVİS PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELVİS PLUS ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELVİS PLUS ’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Tozkoparan Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören / İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 76 41  
Fax: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@novitasilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 01.02.2011  tarihinde onaylanmıştır.  