1/10  
KULLANMA TAL İMATI 
 VOLFENAKS
® 25 mg enterik tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: Her bir tablet 25 mg diklofenak sodyum içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, patates ni şastas ı, jelatin, mikrokristal 
selüloz, silisyum dioksit çöktürülmü ş, magnezyum stearat, eudragit L 30 D, talk, 
titandioksit (E 171), triasetin, sodyum lauril sülfat, demir (III) oksit (E 172), silikon 
emülsiyonu, polietilen glikol 35000  
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:   
 
1. VOLFENAKS  nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VOLFENAKS’ ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. VOLFENAKS   nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VOLFENAKS’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. VOLFENAKS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 Her bir tablet 25 mg etkin madde  (diklofenak sodyum) içerir. 
 VOLFENAKS, kahverengimsi-sar ı, hafif parlak, yuvarlak, kenarlar ı düz, hafif 
kokulu, bikonveks tablet olarak sunulmaktad ır. 
 VOLFENAKS, a ğrı ve iltihap tedavisinde kullan ılan “steroidal olmayan iltihap 
giderici ilaçlar” (NSA İİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir. 
 30 tabletlik ambalaj miktarlar ında bulunmaktad ır. 
 VOLFENAKS a şağıdaki rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılabilir: 
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğu ile seyreden romatoid artrit, 
gençlerde eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğu (juvenile romatoid artrit) ve s ırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut guta ba ğlı eklem iltihab ı (akut gut artriti), 2/10 akut kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyattan sonraki a ğrı (postoperatif a ğrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) teda visinde endikedir. 
 VOLFENAKS’ ın nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden verildi ği konusunda sorular ınız 
varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
2. VOLFENAKS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
Doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler 
bu kullanma talimat ında yer alan genel bilgilerden farkl ı olabilir. 
 
VOLFENAKS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 
 Diklofenak’a ya da VOLFENAKS’ ın bu kullanma talimat ının başında listelenen di ğer 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
 Daha önce iltihap ya da a ğrı
 tedavisinde kullan ılan ilaçlar ı (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak  ya da ibuprofen) ald ıktan sonra bir alerji belirtileri ve bulgular ı 
yaşadıysan ız. Bunlar aras ında ast ım, burun ak ıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSA İİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi ad ı verilen dilde şişme, nefes darl ığı tansiyon dü şüklüğü 
ve ciltte döküntülerin e şlik edebildi ği tablonun olu şabildiği bildirilmi ştir. Alerjiniz 
olduğunu düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyat ı, by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, s ıras ı ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa , 
 Mide-barsak kanal ında kanaman ız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya ç ıkan 
belirtiler aras ında kanl ı ya da siyah d ışkılama yer alabilir, 
 Şiddetli böbrek ya da karaci ğer hastal ığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezli ğiniz varsa , 
 Hamilelik döneminin son üç ay ındaysan ız. 
 
Alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
VOLFENAKS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastal ıklar ı için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan bas ıncı, kan ınızda yağ (kolesterol, trigli seritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastal ığı, sigara kullan ımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında başlanmal ıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullan ımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin artt ığı görülmüştür. 
Bu yüzden, diklofenak teda visinde mümkün olan en k ısa tedavi süresi ve en dü şük 
etkili doz tercih edilmelidir. Sa ğlık mesleği mensuplar ının hastalar ın diklofenak 
tedavisine devam etme gereklili ğini düzenli olarak tekrar de ğerlendirmelidir. 
 Bilinen bir kalp ya da kan damar ı hastal ığınız varsa [ayr ıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan bas ıncı, konjestif kalp yetmezli ği (kalbin vücudun ihtiyaçlar ını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamamas ı), bilinen iskemik kalp hastal ığı (kalbin oksijenlenmesini 
ve kanlanmas ını sağlayan damar ın daralmas ı) veya periferik arteriyel hastal ık 
(atardamarlar ın daralmas ı ve bunun sonucunda damar ın besledi ği bölgeye yeterince 
kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastal ığı olarak tan ımlan ır.] 3/10 VOLFENAKS ile tedavi genellikle önerilmez (Bilinen kalp hastal ığınız varsa ya da 
kalp hastal ığı riski ta şıyorsan ız ve özellikle 4 haftad an uzun süredir tedavi 
ediliyorsan ız; VOLFENAKS ile tedavinizi sü rdürmeniz gerekip gerekmedi ği 
doktorunuz taraf ından yeniden de ğerlendirilecektir.). 
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler aç ısından riskinizi mümkün olan en dü şük 
seviyede tutmak üzere a ğrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en dü şük VOLFENAKS 
dozunu, mümkün olan en k ısa süre boyunca alman ız genellikle önemlidir. 
 VOLFENAKS’ ı başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, 
kortikosteroidler (kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan suland ırıcılar” ve SSRI olarak 
sınıfland ırılan depresyon ilaçlar ı dahil) eş zamanl ı olarak al ıyorsan ız (bkz. “Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı”). 
 Ast ımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa. 
 Daha önce mide ülseri, mide kanamas ı ya da siyah d ışkı gibi mide-barsak sorunlar ı 
geçirdiyseniz ya da geçmi şte iltihap giderici ilaçlar ald ıktan sonra mide rahats ızlığı ya 
da mide yanmas ı olduysa. 
 Kolon iltihab ı (ülseratif kolit) ya  da barsak iltihab ı (Crohn hastal ığı) varsa. 
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlar ınız varsa. 
 Vücudunuzun susuz kalm ış olma olas ılığı varsa (örne ğin hastal ık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonras ı). 
 Ayaklar ınız şişiyorsa. 
 Kanama bozuklu ğunuz ya da kanla ilgili ba şka bozukluklar ınız varsa (porfiri ad ında 
nadir bir karaci ğer sorunu dahil olmak üzere). 
 Bağ dokusu hastal ıklar ı ya da benzer bir rahats ızlığınız varsa. 
 
Yukar ıdaki uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 VOLFENAKS kullan ırken herhangi bir zamanda gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, güçsüzlük 
ya da konu şmada bozulma gibi kalp ya da kan damarlar ı problemlerine i şaret eden 
belirti veya semptomlar ya şarsan ız derhal doktorunuzu aray ınız. 
 VOLFENAKS, bir enfeksiyonun belirtilerini (örne ğin baş ağrısı, yüksek ate ş) 
hafifletebilir ve dolay ısıyla enfeksiyonun saptanmas ını ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçle ştirebilir. Kendinizi iyi hissetmi yor ve doktora görünme ihtiyac ı 
duyuyorsan ız, VOLFENAKS kulland ığınızı doktorunuza söylemeyi unutmay ınız. 
 Çok nadir durumlarda, di ğer iltihap giderici ilaçl ar gibi VOLFENAKS da şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (örne ğin döküntü) neden olabilir.  
 Eğer yukar ıda tan ımlanan belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız, derhal doktorunuza 
haber veriniz. 
 
VOLFENAKS
 ’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
 VOLFENAKS bir bardak su ya da ba şka bir s ıvıyla yutulmal ıdır. 
 VOLFENAKS öğünlerden önce yada aç karn ına kullan ılmal ıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4/10 Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  Kesinlikle gerekli olmad ığı takdirde hamilelik döneminde VOLFENAKS’ ı 
kullanmamal ısınız. 
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda oldu ğu gibi VOLFENAKS da hamilelik döneminin son üç 
ayında kullan ılmamal ıdır, çünkü do ğmam ış çocuğunuza zarar verebilir ya da do ğum 
sıras ında sorunlara neden olabilir. 
 VOLFENAKS hamile kal ınmas ını güçleştirebilir. Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ya da 
hamile kalma konusunda sorunlar ınız varsa, gerekli olmad ıkça VOLFENAKS’ ı 
kullanmamal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ısı
nız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
VOLFENAKS al ıyorsan ız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebe ğiniz için zararl ı 
olabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
VOLFENAKS kullanan hastalarda nadir olarak görme bozukluklar ı, sersemlik ya da uyku 
hali gibi yan etkiler gör ülebilir. Bu tür etkilerini fark  ederseniz, araç ve makine 
kullanmamal ı ya da dikkatli olman ızı gerektiren ba şka aktivitelerde bulunmamal ısınız. Bu 
tür bir etkiyle kar şılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en k ısa sürede doktorunuza 
bildiriniz.  
VOLFENAKS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
 
VOLFENAKS laktoz i çerir. Doktorunuz baz
ı şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz 
olduğunu söylediyse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Asağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar); (baz ı depresyon 
tiplerinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 Digoksin (kalp sorunlar ı için kullan ılan bir ilaç). 
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç). 
 Diüretikler (ilaçlar id rar söktürücü ilaçlar). 5/10  ADE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan bas ıncının ve kalp yetmezli ğinin 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi). 
 Kortikosteroidler (vücud un iltihaptan etkilenen böl gelerinde rahatlama sa ğlamak için 
kullan ılan kortizon ve benzeri ilaçlar). 
 “Kan suland ırıcılar” (kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar). 
 Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (insülin hariç). 
 Metotreksat (baz ı kanser ya da eklem iltihab ı türlerinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Siklosporin, takrolimus (ö zellikle organ nakli yap ılan hastalarda kullan ılan ilaçlar). 
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlar ından korunmada ve bu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır). 
 Kinolon türevi antibakteriyel  ilaçlar (Enfeksiyona kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar). 
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan bir ilaç). 
 Fenitoin (havale tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol dü şürücü olarak kullan ılan ilaçlar). 
 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 
3. VOLFENAKS  nas ıl kullan ılır? 
 
Doktorunuzun verdi ği talimatlara dikkatle uyunuz. Öner ilen dozu ve tedavi süresini 
aşmay ınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 
Önerilen dozu a şmay ınız. Ağrınızı kontrol edebilen en dü şük dozu kullanman ız ve 
VOLFENAKS’ ı gerektiğinden uzun süre almaman ız önemlidir. 
 
Doktorunuz tam olarak kaç tane VOLFENAKS alaca ğınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yan ıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir. 
 Erişkinlerde:
 
Tavsiye edilen ba şlang ıç günlük dozu 100-150 mg’d ır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide oldu ğu gibi, günde 75-100 mg VOLFENAKS ve rilmesi genellikle yeterlidir. 
Günde 150 mg’ ı aşmay ınız. Günlük doz 2-3’e bölünmelidir. Gece a ğrısını ve sabah 
sertliğini önlemek için gündüz tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir 
suppozituvar (fitil) ile (tablet ve fitilin günlük toplam dozu en fazla 150 mg olacak şekilde) 
desteklenebilir.  Ağrılı adet dönemlerinde, belirtilerin hissed ilmesi ile 50 ila 100 mg doz ile tedaviye 
başlan ır. Gerekti ğinde, günde 3 doz 50 mg ile devam edilir. Günde 150 mg’ ı aşmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
VOLFENAKS, bir bardak suyla veya ba şka bir s ıvıyla birlikte bütün olarak yutulmal ıdır. 
VOLFENAKS’ ın yemeklerden önce yada aç karn ına al ınmas ı önerilir. Tabletleri 
bölmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 6/10 Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda ve ergenlerde kullan ım: 
 VOLFENAKS 12 aydan küçük ço cuklara verilmemelidir. 
 VOLFENAKS, 1 ya ş ve üzerindeki çocuklar a ve ergenlere, hastal ığın şiddetine ba ğlı 
olarak, günde 0.5-2 mg/kg, 2-3’e bölünmü ş dozlar halinde verilmelidir. Günde 150 
mg’ ı aşmay ınız. (Örnek: 20 kg a ğırlığındaki bir çocuk 10 ila 40 mg günlük doz 
kullanmal ıdır.) 
 Juvenil romatoid artrit te davisi için, günlük doz bölünmü ş dozlar halinde maksimum 
3mg/kg’a kadar ç ıkar ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar VOLFENAKS’ ın etkilerine di ğer erişkinlerden daha duyarl ı olabilir. Bu 
nedenle, ya şlılar doktor talimatlar ına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin 
hafifletilmesi için gereken minimum miktarda tablet kullanmal ıdır. Yaşlı hastalar ın 
istenmeyen etkileri derhal doktorlar ına bildirmeleri son derece önemlidir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
VOLFENAKS böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda yap ılm ış çal ışmalar mevcut olmad ığından, doz ayarlamas ına ilişkin 
önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ğiniz varsa 
VOLFENAKS’ ın dikkatli uygulanmas ı konusunda doktorunuz sizi uyaracakt ır. Lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
VOLFENAKS karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda yap ılm ış çal ışmalar mevcut olmad ığından, doz ayarlamas ına 
ili
şkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
VOLFENAKS’ ın dikkatli uygulanmas ı konusunda doktorunuz sizi uyaracakt ır. Lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer VOLFENAKS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VOLFENAKS  kulland ıysan ız 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden çok daha fazla tablet ald ıysan ız, derhal 
doktorunuzla ya da eczac ınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin ac il servisine 
başvurunuz. T ıbbi bak ım görmeniz gerekebilir. 
 
VOLFENAKS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
VOLFENAKS  kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınızda vakit geçirmeden bu dozu al ınız. Ancak bu 
süre bir sonraki dozunuzun saatine yak ınsa, sadece bir sonraki tableti zaman ında alman ız 
yeterli olacakt ır. 
 
 7/10 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VOLFENAKS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir 
Bu yayg ın yan etkiler özellikle uzun bir zam an periyodunda yüksek günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir. 
 
 Ani ve bas ıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri). 
 Nefessizlik, uzan ırken nefes al ıp-vermede güçlük, ayak veya bacaklarda şişlik 
(kardiyak yetmezlik belirtileri). 
 Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, mide ek şimesi, gaz, mide bulant ısı, kusma. 
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli d ışkı). 
 Deri dökülmeleri, ka şıntı, morarma, a ğrılı k ırm ızı bölgeler, deri soyulmas ı veya 
kabarc ıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar. 
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik. 
 Derinin ya da gözün beyaz ının sararmas ı. 
 Sürekli bo ğaz ağrısı veya yüksek ate ş. 
 İdrar miktar ında veya görüntüsünde beklenmeyen de ğişim. 
 
Yayg ın görülen yan etkiler (100 hastada 10’unu etkileyen) 
 Baş ağrısı. 
 Sersemlik hissi. 
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi). 
 Bulant ı. 
 Kusma. 
 İshal. 
 Sindirim güçlü ğü (dispepsi (haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu) belirtisi). 
 Kar ın ağrısı. 
 Gaz. 
 İştah kayb ı. 
 Anormal karaci ğer fonksiyonu test sonuçlar ı (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi). 
 Deri döküntüsü. 
 Enjeksiyon yerinde reaksiyon, a ğrı ve sertleşme. 
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastan ın 1 ile 10’unda görülen) 
 Kendiliğinden olu şan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamay ı 
durduran trombosit ad ı verilen hücrelerin azalmas ına bağlı belirtiler). 
 Yüksek ate ş, s ık tekrarlayan enfeks iyonlar, sürekli bo ğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara kar şı savunmas ında rol alan baz ı hücrelerin azalmas ına bağlı 
belirtiler). 
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, ka şıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(aşırı duyarl ılık, anafilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar).  
 Yüzün, dudaklar ın, ağzın, dilin ya da bo ğazın şişmesiyle ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon 
(buna çoğunlukla döküntü ve ka şıntı eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güçlü ğüne, 
hipotansiyona (dü şük kan bas ıncı) ve bayg ınlığa neden olabilir. H ırıltı ve öksürük ile  8/10 birlikte soluk al ıp vermede ani güçlük ve gö ğüste s ıkışma hissi (ast ımın ya da ate ş 
varsa pnömonit olarak adland ırılan bir çeşit akciğer iltihab ı belirtileri). 
 Ani ve şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, sersemlik, uyu şukluk, konu şamama ya da konu şma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri). 
 Boynun sertle şmesi, ate ş, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı (aseptik menenjit olarak 
adland ırılan beyin zar ı iltihab ı belirtisi). 
 Boynun sertle şmesi, ate ş, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı (aseptik menenjit olarak 
adland ırılan beyin zar ı iltihab ı belirtisi). 
 Şiddetli mide a ğrısı, kanl ı ya da siyah d ışkılama. Kan kusma. 
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanl ı dışkılama (mide-barsak 
kanamas ı belirtileri). 
 Kanl ı ishal (kanamal ı diyare belirtileri). 
 Siyah d ışkılama (melena olarak adland ırılan barsak kanamas ı belirtileri). 
 Mide ağrısı, bulant ı (mide-barsak ülseri belirtileri). 
 Derinin ya da gözlerin sararmas ı (sar ılık belirtileri), bulant ı, iştah kayb ı, koyu renkli 
idrar (hepatit [karaci ğer iltihab ı]/karaciğer yetmezli ği belirtileri). 
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi). 
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi). 
 Genel şişme (ödem belirtileri). 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen) 
 Özellikle yüzün ve bo ğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri). 
 Havale (konvülsiyon belirtileri).Ba ş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek 
kan bas ıncı belirtileri). 
 Deri döküntüsü, morumsu-k ırm ızı lekeler, ate ş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlar ının 
iltihab ı] belirtileri). 
 İshal, kar ın ağrısı, ateş, bulant ı, kusma (kanamal ı kolit (kal ın barsak iltihab ı) ve 
ülseratif kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri). 
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihab ı belirtileri). 
 Grip benzeri semptoml ar, yorguluk hissi, kas a ğrılar ı, kan testi sonuçlar ında karaci ğer 
enzimlerinde art ış (fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu, karaci ğer yetmezli ği dahil 
karaciğer bozuklu ğu belirtileri). 
 Deride kabarc ık (büllöz dermatit belirtileri). 
 Deri renginin k ırm ızı ya da mor olmas ı (damar iltihab ının olas ı belirtileri), kabarc ıklı 
deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve a ğızda kabarc ıklar ın oluşmas ı, pullanma ya 
da soyulmayla birlikte görülen deri iltihab ı (eritema multiforme ya da ate ş varsa 
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) ya da toksik  epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) belirtileri). 
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen  deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri). 
 Derinin güne şe hassasiyetinde art ış (ışığa duyarl ılık reaksiyonu belirtileri). 
 Mor deri lekeleri (purpura ya  da bir alerji nedeniyle olu ştuysa Henoch-Schonlein 
purpura belirtileri). 
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara ç ıkma (akut böbrek yetmezli ği 
belirtileri). 
 İdrarda aşırı miktarda protein (pro teinüri belirtileri). 
 Yüzde ya da kar ında şişme, yüksek kan bas ıncı (nefrotik sendrom belirtileri). 9/10  Yüksek ya da dü şük idrar ç ıkışı, sersemlik, zihin kar ışıklığı, bulant ı 
(tubulointerstisiyel nefrit belirtileri). 
 İdrar ç ıkışının ciddi şekilde azalmas ı (renal papiller ne kroz belirtileri). 
 Düşük k ırm ızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi 
 Düşük beyaz kan hücresi düzey i (lökopeni belirtisi). 
 Zaman, yer, yön alg ılar ında bozulma (Dezoryantasyon). 
 Depresyon. 
 Uyuma güçlü ğü (uykusuzluk belirtisi). 
 Kâbus görme. 
 Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, tepki gösterme yetene ği (irritabilite). 
 Rahats ız edici dü şünceler ya da ruh hali (psi kotik bozukluk be lirtileri). 
 Ellerde ya da ayaklarda kar ıncalanma ya da uyu şukluk (parestezi belirtisi). 
 Bellek zay ıflamas ı (haf ıza bozuklu ğunun belirtileri). 
 Anksiyete, Titreme (tremor). 
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri). 
 Duymada güçlük (i şitme bozuklu ğunun belirtisi). 
 Görme bozukluklar ı (görmede bozukluk, bulan ık görme, çift görme belirtileri). 
 Kulak ç ınlamas ı. 
 Kab ızlık, ağızda yaralar (stomatit [a ğız içinde iltihap] belirtileri). 
 Dilde şişme, k ızar ıklık ve ağrı (glossit [dil iltihab ı] belirtileri). 
 Besinleri bo ğazdan mideye ta şıyan boruda bozukluk (özofagus bozuklu ğu). 
 Özellikle yemekten sonra üst kar ın ağrısı (intestinal diyafram hastal ığı belirtisi). 
 Çarp ıntı. 
 Göğüs ağrısı. 
 Kaşıntılı, kırm ızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri). 
 Deri üzerinde olu şan k ızar ıklık (eritem). 
 Saç dökülmesi (alopesi). 
 Kaşıntı (prurit). 
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri). 
 Hemoroidlere ba ğlı kanama. 
 Uygulama yerinde irin  kesesi (abse). 
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz dokt orunuza söyleyiniz. 
 Eğer VOLFENAKS’ ı birkaç haftadan daha uzun süredir al ıyorsan ız, farketmedi ğiniz 
istenmeyen etkilere sahip olmad ığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ş
ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirim” ikonunu  
tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farnakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek 10/10 kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. VOLFENAKS’ ın saklanmas ı 
 
VOLFENAKS’ ı çocuklar ın göremeyece ği veya eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLFENAKS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A. Ş Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkap ı – İSTANBUL 
 Üretim yeri:  
İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A. Ş Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkap ı – İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı …… .....  tarihinde  onaylanm ıştır. 