1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİLVERDİN PLUS  krem 
Haricen kullanılır  
 Etkin madde:  Her 1 gram krem, 10 mg gümüş  sülfadiazin ve 50 mg lidokain içerir.  
 Yardımcı madde ler: Setil alkol, gliserol monostearat, parafin likit, propilen glikol, 
polisorbat 60, polisorbat 80, susuz sitrik asit, sodyum sitrat dihidrat, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SİLVERDİN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİLVERDİN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİLVERDİN PLUS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİLVERDİN PLUS ’ın saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİLVERDİN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?    
 SİLVERDİN PLUS ’ın etkin maddesi gümüş  sülfadiazin  ve lidokain dir. Gümüş  
sülfadiazin, yara veya yanı klı bölgede iltihaplanmalara (enfeksiyonlara) yol açan 
bakterileri öldürerek etki gösterir.  Lidokain, lokal anestezikler  (bölgesel uygulanan 
uyuşturucu) ve antipruritikler (kaşıntıyı önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır.  
 SİLVERDİN PLUS ; 50 gr’lık tüplerde bulunur; SİLVERDİN PLUS ’ın 1 gramı 10 mg 
gümüş  sülfadiazin ve 50 mg lidokain içerir.  2 / 8 
 
 SİLVERDİN PLUS ; yara ve yanıklarda ortaya çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
2. SİLVERDİN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİLVERDİN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Gümüş  sülfadiazin , lidokain ya da SİLVERDİN PLUS ’ın bileşimindeki diğer 
maddelere karşı bilinen bir alerjiniz var ise,  
 Sülfonamid veya amid tipi anestezikler adı verilen ilaç grubuna karşı bilinen bir 
alerjiniz var ise,  
 Gebeliğinizin son döneminde iseniz,  
 Prematüre (erken doğum) veya  iki aylıktan küçük bebeklerde.  
 Metenamine (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) 
oluşumu riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir.  
 
SİLVERDİN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 SİLVERDİN PLUS ’ı uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise,  
 Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Yanık tedavisinde kullanıldığında yanıklar vücudun geniş alan larını kaplıyor ise,  
 Sizde ya da ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği var ise , 
 Yara kabuğunun ayrılmasında gecikme olur ise , 
 Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın 
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim 
riski olabileceğinden, SİLVERDİN PLUS uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. SİLVERDİN PLUS kullanırken dikkatli olunuz. 
Paraaminobenzoik asit türevlerine ( prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan 
hastalarda lidokaine karşı duyarlılık görülmemiştir.  
 
SİLVERDİN PLUS ’ı etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu 
kadar küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastala rda, çocuklarda ve açık yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  3 / 8 
 Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
Bu u yarılar, geçmi şteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
SİLVERDİN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİLVERDİN PLUS ‘ın  kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına 
alınmasında sakınca yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda k ullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde 
kullanıl mamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİLVERDİN PLUS anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde  doktorunuza danışmadan  
SİLVERDİN PLUS kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bildirilen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
SİLVERDİN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 1 gramlık SİLVERDİN PLUS ’ın içerisinde 40 mg  setil alkol bulunur. Setil alkol, lokal 
deri reaksiyonlarına (kontak t dermatit gibi) neden olabilir.  
 1 gramlık SİLVERDİN PLUS ’ın içerisinde 70 mg  propilen glikol bulunur. Propilen 
glikol, ciltte tahrişe (irritas yona) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 SİLVERDİN PLUS , bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların etkisini 
azaltabilir. Lokal olarak başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 SİLVERDİN PLUS , geniş alanlara uygulandığında, ağızdan alınan bazı ilaçların (kan 
şekerini düzenleyici ilaçlar ve epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin) etkisini 
değiştirebilir.  4 / 8 
 
 SİLVERDİN PLUS, metenamine (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için 
kullanılan bir ilaç) ve sülfo namidlerin beraber kullanımı kristal üre (asidik ürede 
çözünmeyen çökelti) oluşumu riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir.  
 SİLVERDİN PLUS, papainin enzimatik debridman (yaradaki bütün yabancı 
cisimlerin çıkarılması) etkisini yok edebilir.  
 
Eğer reçet eli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SİLVERDİN PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra günde 1 -2 kez 
uygu lanır.  Hareket nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı durumlarda tekrar uygulama yapılabilir. 
Yaradan kaynaklanan akıntının (eksüdanın) fazla olduğu duruml arda daha sık uygulama 
gerekebilir.  
Bir seferde uygulanan lidokain dozu 250 mg ’ı aşmamalıdır. Bu miktar 5 gram SİLVERDİN 
PLUS ’a karşılık gelir. Günlük 17 -20 g SİLVERDİN PLUS (850 -1000 mg lidokaine eşdeğer) 
dozu aşılmamalıdır.  
Çok geniş  yüzeye, çok sık uygulama ile aşırı duyarlılık  ortaya çıkabileceğinden bu şekilde  
kullanılması önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır. Göze veya göz çevresine uygulamayınız. Uygulamadan önce yaranın 
uygun şekilde temizlenmesi gerekir.  
3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde ve steril eldiven veya spatül ile uygulanır. Gerekirse 
üzeri steril bir pansuman ile örtülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Erken doğmuş bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
İlacı kullanacak kişinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha düşük bir doz önerebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  5 / 8 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Şiddetli böbrek 
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer SİLVERDİN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLVERDİN PLUS  kullandıysanız:    
SİLVERDİN PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz .  
SİLVERDİN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİLVERDİN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SİLVERDİN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİLVERDİN PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
SİLVERDİN PLUS ’ın içeriğindeki lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin  
yan etkilerine benzerdir. Bu yan etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama 
veya ilacın gerekenden hızlı emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı 
olarak görülebilir. Bunun yanında aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bil inmeyen duyarlılık 
reaksiyonları) ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da oluşturabilir. Ciddi yan etkiler 
genellikle tüm vücudu etkiler (sistemik). Bu yan etkiler  arasında sinirlilik, baş dönmesi, 
görme bozuklukları, t itreme , nöbet (konvülsiyon)  sayılabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, f akat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat en az 10 .000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
 Kaşıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve kabarcık oluşması),  
 Uygulama bölgesinde döküntü.  
Yaygın olmayan:  6 / 8 
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları . 
Seyrek:  
 Yanma hissi,  
 Deride renk değişikliği,  
 Eritema multiforme  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta  oluşan kızarıklık ) 
 Deri nekrozu ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden hastalık),  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı.  
Çok seyrek:  
 Böbrek yetmezliği,  
Bilinmiyor:  
 Toleran s azalmasına (ilacın etkisine dayanıksızlık) bağlı reaksiyonlar,  
 Sinirlilik, baş dönmesi, titreme , haval e, 
 Görme bozuklukları , 
 Agranülositoz   (beyaz kan hücreleri sayısında azalma),  
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma),  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi,  
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık),  
 Gümüş zehirlenmesi (arjiroz),   
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma),  
 Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni 
insidansıyla ilişki lendirilmiştir),  
 Su ve elektrolit dengesizliği,  
 Ateş nöbetleri,  
 Oral mukozada gümüş birikimi,  
 Psödomembranöz  enterokolit ( uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı) , 
 Toksik megakolon (kalın bağırsağın büyümesi , genişlemesi),  
 Karaciğer hücre hasarı,  
 Karaciğer iltihabı,  
 Yaraların düzgün iyileşmemesi,  
 Deride renk koyulaşması ya da renksizleşmesi,  
 Deri üzerinde kızarıklıklar,  7 / 8 
 
 Mantar enfeksiyonu,  
 Stevens -Johnson sendromu ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),   
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 İdrarda çözünmeyen çökelti oluşumu,  
 Nefrotoksisite (böbrekler üzerinde zararlı etki) . 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacak sınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİLVERDİN PLUS ’ın saklanması  
SİLVERDİN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişmeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİLVERDİN PLUS ’ı kullanmayınız .   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİLVERDİN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@ devaholding.com.tr   
 8 / 8 
 İmal  Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ………………………..  tarihinde onaylanmıştır   