KULLANMA TALIMATI
NEORIS 2 mg efervesan tablet
Afzdan almrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 2 mg Risperidon igerir.
. Yardtmcr maddeler: Sodyum kloriir, polietilen glikol, polivinilpirolidon, sukraloz (E955),
sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat ve bogiirtlen aromasr igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kallanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, hitfen doHorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin iEin regete edilmistir, baqkalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt strastnda, doldorg veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul I andt {mt n s 6y leyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uwnw. ilag hakhnda size anerilen dozun dtstnda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu kullanma talimatrnda:
1. NEONS nedir ve ne igin kullanilr?
2. NEORiS kullsnmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. NEORiS nasil kullaruhr?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. NEORIS' in saklanmast
Baghklarr yer almaktadu.1. NEORiS nedir ve ne iqin kullanrhr?
o NEONS etkin madde olarak her bir efervesan tablette 2 mg risperidon igerir.
o NEONS, beyaz renkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tablet qeklinde 30 ve 60
efervesan tablet igeren Ah,r/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
o NEORIS, antipsikotikler olarak adlandrnlan bir geqit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda
kullanrlan ilag grubuna dahildir.
NEORIS, aqa$rdaki durumlann tedavisinde kullanrlmaktadrr.
o Haliisinasyon (olmayan bir geyi gdrmek, igitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin
kangrkhl1 saldrrganhk, aqrn qiiphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal gekingenlik
gibi d0gtince, duygu velveya dawamqlanruzr etkileyen durumlarrn tedavisinde
kullamlrr. NEONS, ayncabv durumdaki kiqilerin hissettigi ruhsal gdkiintti, sugluluk
duygusu, endiqe ve gerginlik gibi belinileri azaltr.
r Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi igin kullamlrr [ani geligen ve uzun siireli
rahatsrzhklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zrt yonlii degigiklikler)
gcizlenen tagkrnhk ndbeti belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrnda; agresif veya di[er
yrkrcr davramqlarrn on planda oldugu davramg ve diper yrkrcr davramq
bozukluklanmn tedavisinde; gocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklula baflt
huzursuzluklarrn (agresif belirtiler, kendine zarar verrne, tifke n<ibetleri, ani duygu
durum defiqiklikleri) tedavisindel.
2. NEORIS'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEORiS'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
. Risperidon veya NEONS'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr alerjiniz var ise,
. Uzamr$ QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dl0mlere yol agabilen bir durum) veya
Torsades de Pointes (ya$arm tehdit eden dtizensiz kalp ritmi) hastasrysantz NEORiS'i
kullanmayruz.
NEORiS'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
ESer:
. Sizde bunama (demans) varsa
. Kalp veya kan damarlan hastah$rmz veya beyin damarlan ile ilgili hastah$tnrz varsa,. Epilepsi (sara) veya parkinson hastallmrz varsa,
. Kalp krizi veya gegici iskemik atak (beyine kan akrgrmn gegici olarak azalmasr)
gegirdiyseniz doktorunuza damgrruz.
. Diyabetiniz veya diyabet geligmesi riskiniz varsa
. KaraciEer veya bdbrek hastah[mrz varsa
. DiI ve/veya yozde istem drqr hareketler varsa
. Ateq, kas sertlifi, zihinde karrgrkhk, quurda bozulma ve kan kreatinin fosfokinaz
diizeylerinde artr g varsa
. Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan prhtrlaqmasr dykiisii varsa (bu tiir ilaglar kan
prhtrsr olugumu ile iligkilendirilmekedir) NEORIS'i diktatli kullaruruz. TOm olasr risk
faktorleri, NEONS ile tedaviden d'nce ve sonra doktorunuz tarafindan tammlanmah ve
koruyucu dnlemler ahnmaldrr.
Aynca;
. Difer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldu[u gibi, bu ilag da demansr olan yagh
hastalarrn psikozlannda kullamldrSrnda serebrovaskiiler olaylar (beyin damarlan ile ilgili
olay), enfeksiyon, kalp yetmezlifi ile ani 6liim vb nedenlerle dliim riskinde artrga neden
olma olasrh$r taflmaktadr.
. Risperidon kullamyorsanrz kilo alma ihtimaliniz vardrr.
. $izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk) ve bipolar mani (ruhsal durumdaki zrt ycinlti
deSiqiklikler) hastalarrnda intihar girigimi ihtimali miimkiindiir. Yiiksek riskli hastalarda
tedavinin baqlangrcrndan itibaren bu agrdan dik:l,ratli olunuz.
. Doktorunuzun (hekiminizitt) size regete ettili doza ulunuz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrn.
NEORiS'in yiyecek ve igecek ile kullanllmasr
NEORiS'i yemeklerden rince veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
NEONS'i alkol ile birlikte kullanmayrmz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan tince dolctorunuza veya eczacmtza dantgtntz.
Eler hamileliginizin son iig ayrnda antipsikotik ilaglar (NEORIS ae aanit; kullandrysaruz,
yeni doganlarda do$umu takiben giddeti deligebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevgeme,uyku hali, huzwsuzluk, solunum srkrntrsr veya beslenme bozukluklan gdriilebilir. Hamile
iseniz, sadece doktorunuz kesin gerekli oldufuna karar verirse NEONS kullanabilirsiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza re eczactnza
daruqmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza daruqmtz.
NEORIS'i emzirme dOneminde kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
NEORiS, dikkatinizin da[rlmasrna ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. NEORIS
tedavisinde, tedaviye verdifiniz cevabr doktorunuz deSerlendirip izin verinceye kadar arag ve
makine kullanmaymz.
NEORiS'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Her bir efervesan tablet2,42 mmol (55,57 mg) sodyum ihtiva etmektedir. Bu durum kontrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin gdz <iniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eger:
r AEn kesici ilaglar kullaruyorsanu ve alerli nedeniyle ahnan antihistaminik ilaglar gibi
sakinlegtirici <izelligi olabilen ilaglar ahyorsamz
r Parkinson hastahgr (levodopa ve diler dopamin agonistleri) veya sara (epilepsi)
tedavisi iEin ilag kullamyorsanrz
. Kan basrncrm (tansiyon) ve kalp ritmini etkileyen ilaglar kullamyorsanlz
o Psikoz ve diger psikiyatrik hastahklann tedavisinde kullanrlan ilaglar kullamyorsaruz
. Depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar (fluoksetin ve paroksetin gibi)
kullaruyorsaruz
o NEORiS'in etkisini artrrabilen, mide asidine karqr kullamlmbazt ilaglar (ranitidin ve
simetidin gibi) kullamyorsamz
e Furosemid (kan basrncrm diiqiirmek veya viicuttaki giqkinlipi tedavi etmek amacryla
kullamlan bir ilag) tedavisi ahyorsamz doklorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtzsa liitfen doktorunuza veya eczqctnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.3. NEORiS nasrl kullantlrr?
Uygun kullanrrn ve dozluygulama srkhfir igin talimatlar:
Doktorunuz NEOR|S ile tedavinizin ne kadar siirece[ini ve hangi dozda, kaq tablet almamz
gerektilini size anlatacaktr. Her zarnan doklorunuzun tavsiyelerine tam olarak u''unuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzaflnayrmz.
E[er NEOR|S'i nasrl almamz gerekti[i konusunda emin de$ilseniz mutlaka doktorunuza veya
eczaernTza dantgtntz.
NEORiS gtinliik dozu, hastahgrnrza bafh olarak, 0.50 miligram ve 6 miligram arastnda
defigir. Doktorunuzun talimatrna uyumrz. ; '
Uygulama yolu ve metodu:
NEOR|S, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gtiziilerek kullaruma hazrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gifnenmemeli ve lutulmamahdrr'
NEORIS'i yemeklerden dnce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Defiqik yaq gruplannda kullantm:
Qocuklarda kullammr:
r $izofrenide:
13 yaqrn altrndaki gocuklarda kullammma dair yeterli deneyim yoktur'
o Bipolar manide:
10 yaqrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur'
r Yrkrct davramg bozukluklannda:
5 yagrn altrndaki qocuklarda kullarumrna dair yeterli deneyim yoktur'
o Otizmde:
Qocuklar ve ergenler igin otizmde dnerilen gtinliik doz 20 kg'rn altrndaki hastalar igin
gtinde 0.25 mg,20 kg ve iisttindeki hastalar igin ise giinde 0.50 mg'drr'
Yaghlarda kullanrmr:
Doktorunuz tarafindan hangi dozda kag tablet almarnz gerektili belirtilecektir
Ozel kullanrm durumlart:
Biibrek yetmezlili
B6brek yetmezlifiniz varsa yukarrda belirtilen dozlarrn yansml ahmz. Doktorunuz tarafindan
hangi dozda kag tablet almanrz gerektili belirtilecektir'Karaciper yetmezli[i
KaraciSer yetmezlisirnz varsa yukanda belirtilen dozlarrn yansml alrruz. Dolctorunuz
tarafindan hangi dozda kag tablet almarrz gerektili belirtilecektir.
EPer NEORiS'in etkisinin qok gilglii veya zayf oldufiuna dair bir izleminiz var ise doldorunuz
veyq eczqctntz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NEORiS kullandrysanrz:
NEORiS'den kullanmantz gerekenden fazlauru kullanmrysantz, bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
Aqrn doz belirtileri, uyugukluk, kalp atrmrrun hrzlanmasr ile diiqiik tansiyon, titreme ve
kaslann sertleqmesi olabilir.
NEORiS'i kullanmayr unutursamz:
Bir sonraki dozunuzu normal zamamnda alrntz ve tedavinizi devam elliriniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz olmaymtz
NEORiS ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
Doktorunuza danrqmadan tedavinizi yarrm brrakrsamz hastah$rmzrn belirtileri tekrar ortaya
grkabilir. NEORIS tedavisini brrakrrken doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkg4 dozu
azaTtaruk brrakrmz.
Tedaviyi aniden brrakrrsamz kendini hasta hissetme kusma, terleme uykusuzluk , kaslarda
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler ya da asrl saShk sorununuz tekrar ortaya grkabilir.
Doktorunuzun dnerilerini her zaman dikkatlice uygulayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
TOm ilaglar gibi, NEONS'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa, IYEORiS'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. ciltte dokiintii, kaqrntr
. Nefes darhlr
. Yiiz, dil ve nefes borusunda qigme (ani aqn duyarhhk reaksiyonu)Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. ESer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
NEORIS'e karqr ciddi ale4iniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmantza gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga se1'rek g<irtiliir.
Agaprdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil biiliimtne baqvurunuz:
o Titreme
r istem drgr kas kasrlmalan, yerinde durarhama hali, istemli hareketlerde bozukluk,
bayilma
. Tansiyonda dozensizlikler; mesela tansiyonunuzun diigmesi gibi durumlar
. Kalp atrqlarrnda diizensizlik, garprntr, gcifiis afust
. QT uzamasl sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dl0mlere yol agabilen bir durum)
r Gegici iskemik atak (beyine giden damarlann gegici trkanmasr sonucu olugan geri
ddniigtimlii bir tiir felg) ve benzeri beyin damarlan ile ilgili hastahklar, biling baskrlanmasr
. Uyku apnesi sendromu (uykuda gegici solunum durmast)
o Kollarda ve bacaklarda giigsiizliik ve konuqma giigliiEii (felg olasiltft), havale
. Akciger iltihabr (pndmoni), ciddi kann ve srrt a[nst (pankreatit)
. Gastoenterit (ishal ve kusma ile birlikte gciriilen mide ve barsak enfeksiyonu)
r Kan gekerinin yiikselmesi veya var olan qeker hastaltfrmn (diyabet) giddetlenmesi
r Sarrhk (gdzlerde ve ciltte sararma)
o Bazr laboratuar testlerinde defiiqme (kanda siit hormonu (prolaktin) yiikselmesi,
karaci[er enzimlerinde yiikselme, idrarda qeker bulunmast)
o Kan damarlanndan akcilerlere hareket eden, g6[-iis alnst ve solunumda giiEliile
neden olan, damarlarda dzellikle bacaklarda kan prhtrlagmasr durumu (bacaklarda giglik, alrt
ve krzankhk gibi belirtileri igeren)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler 9ok seyrek gdr0liir.Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Ust ve alt solunum yollan enfeksiyonu, grip, yiiz kemiklerinin igindeki hava
boqluklanmn iltihabr (siniizit), viral enfeksiyon, bademcik iltihabr, bronq iltihabr,
yerlegik enfeksiyon, seliilit, deri altr absesi
. $eker hastah[r (diabetes mellitus)
. Viicutta srvr birikmesi (iidem)
. Kansrzhk, ndtropeni (kandaki pargah hticre sayrstndaazalma)
. i*ahta artma veya igtahsrzhk
. Uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal gdkiintii (depresyon), endi;e, sinirlilik,
huzursuzluk, cinsel istek azalmas1 otgazm olamama, duygulann kcirelmesi
. BaS aSnsr, vertigo (denge bozuklugundan kaynaklanan bag ddnmesi), sersemlik,
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat dagrnrkhlr, uyaranlara kargr tepkisizlik,
koordinasyonda anormallikler, uyanlan daha az algrlama, yriz ve dudaklarda istemsiz
hareketler (tardif diskinezi)
. Gdz iltihabr (konjunktivit), bulanrk gorme' gdziin kanlanmasr, gdz gevirme, gdz
kapagr giqmesi, gdz kurumasr, gcizyagr artrqr, r;rktan ya da aydrnhktan rahatstz olma,
gdzigi basmcmtn artmasr (glokom)
. Kulak a[nsr,, kulak gmlamasr, kulak iltihabr (otitis media)
. Flushing (yiiziin aniden ktzarmasr)
. Burun trkanmasr, burun kanamasr, dksiiriik, htnltr
. Bulanil, kabrzhk, sindirim bozukluSu, kusma, ishal, ttikiirtik salgrsrnda ar1uq, aErz
kurulufiu, karrn alnsr, mide rahatssh$r, yutma giiglii$i, dig alnsr
. Cilt kurulupu, kepek, cilt tizerinde krzankhk olugmasr (eritem), akne,egzarna
. Srrt, eklem, boyun, kas a[rrsr, ekstremitelerde a!rt, eklem qigmesi, kas g0gsiizliigii,
iskelet kastmn yrkrmr (rabdomiyoliz)
. idranm tutamama, a$nh idrar yapma, idrar yollarr iltihabr, idrara srk grkma
. Gd[iislerde giqme (inekomasti), ereksiyon ile ilgili bozukluklar, sperm bogalmasrnda
bozukluklar
. Meme ucundan siirekli siit ve siit benzeri akrntr gelmesi, ayhk periyotta dtizensizlikler
. Yorgunluk, kuwetsizlik, vticut srcakhlrnda diizensizlikler, anormal hissetme,
durgunluk
. idrara grkamama ya da mesaneyi tam olarak boqaltamama
. Kan gekerinin azh[r (hipoglisemi)Bunlar NEORiS'in hafif yan etkileridir.
P azarlana Sonrast Veriler
Her 10000 kigiden I'inden azlnl etkileyebilecek gok seyrekyan etkileri aqasrdadrr:
Agraniilositoz (beyazkan hiicreleri saytsrnda azalma), trombositopeni (trombosit-kan
pulcupu-sayrsrnda azalma)
Bcibreklerden suyun geri emilmesini sa[layan hormon salgrlanmasrnda bozukluklar
(bulantr, kusma, iqtahsrz|k, bag apnsr, halsizlik, uyaranlara kargt aqrrr duyarh olma durumu
gibi belirtileri igeren uygun olmayan antiditiretik hormon salgrlanmast)
. A$trr su tiiketimi
. Tagkrnlrk ndbeti (mani)
. Barsak ttkanmasr
. Alopesi (sag ddkiilmesi)
. Erkeklerde uzun siireli afirrh sertleqme (priapism)
. Viicut srcakh[rnda diigme
Bunlar NEORIS'in hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma lalimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilaqtrsaruz,
dokt orunuzu v eya e czac tntn bil gil e ndir iniz.
5. NEORiS'in saklanmasr
l{EORiS'i rlocuklann gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde t e ambalajmda saHaymtz.
NEORIS'i, 25.C'nin altrndaki oda srcakhfrnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak
saklayrnrz. ilacr kutusuyla beraber saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEORrS'i kullanmaytntz.
E$er iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEORiS'i kullanmayrmz'Ruhsat sahibi; Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 BakrrkoY/iSTANBUL
Telefon: 021248179 52
Faks: 0 212 48179 52
e-mail : info@mentisilac'com.tr
(Iretim Yeri; Neutec ilaq San. Tic. A.$.
1.dsd. l.Ybl No:3 Adapazan/ SAKARYA
Bu kullanma talimafi Q tarihinde onaylanmtsttr.
IO