Ali Bülent BAŞ 
 
  
 1 
 KULLANMA TALİMATI 
 PANTPAS
® 40 mg enterik kaplı tablet 
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 40 mg pantoprazol e eşdeğer pantoprazol sodyum 
seskihidrat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Susuz sodyum karbonat, mannitol (E421), krospovidon, 
povidon K90, kalsiyum stearat, hypromellose, povidon K25, titan yum 
dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), propilen glikol, metak rilik asit-
etilakrilat-kopolimer (1:1), po lisorbat 80, sodyum lauril sülfa t, trietil sitrat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PANTPAS
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PANTPAS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PANTPAS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PANTPAS®’ın saklanmas ı 
   
Başlıkları yer almaktadır.  1. PANTPAS
® nedir ve ne için kullanılır? 
 PANTPAS®, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile ka plı 
(enterik kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her b ir tabletin içinde 
etkin madde olarak 40 mg pa ntoprazol bulunmaktadır.  
 PANTPAS®’ın etkin maddesi olan pantoprazol , “proton pompası inhibitörü”  olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna d ahildir. Etkisini midenizde ür etilen asit miktarını 
azaltarak gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki raha tsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır. 
 PANTPAS®, blister ambalaj içerisinde 14, 30 veya 56 tabletlik kutular h alinde 
piyasaya sunulmaktadır. Tablet ler oval, bikonveks şeklindedir, sarı renklidir. 
 Ali Bülent BAŞ 
 
  
 2PANTPAS®; 
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
 Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH: mide içeriğinin yemek  borusuna geri 
kaçması hastalığı), 
 
Erişkinlerde: 
 Helicobacter pylori (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki 
parmak bağırsağı) ve gastrik (mi de) ülserlerde bu bakterinin yo k edilmesi ve 
böylece bu ülserlerin tekrarını önl emek amacıyla, uygun iki ant ibiyotikle birlikte,  
 Peptik ülser tedavisinde (duode nal ülser ve gastrik ülser), 
 Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon 
üreten pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salg ılanmasına yol açan 
diğer durumların tedavis inde kullanılmaktadır.  
 
2. PANTPAS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PANTPAS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
 Pantoprazol etkin maddesine veya PANTPAS®’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarl ılığınız) var ise  
 Proton pompası inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var i se  
 PANTPAS
®’ı kullanmayınız. 
 PANTPAS
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer; 
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa , karaciğeriniz ile ilgili her hangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTPAS
® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, doktorunuz k araciğer enzimlerinizi düzenli o larak kontrol 
edecektir. Karaciğer enzimlerin in yükselmesi durumunda PANTPAS® kullanımı 
kesilmelidir. 
 Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği 
açısından risk faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız.  Pantoprazol, tüm diğer 
mide asidi azaltıcı ilaçlar gi bi, B12 vitamini em ilimini azalta bilir.  
 Atazanavir (HIV enfeksiyonunun teda visi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini 
pantoprazol ile aynı zamanda kul lanıyorsanız, tavsiye için dokt orunuza danışınız. 
 Pantoprazol gibi bir proton pom pası inhibitörünün, özellikle de  bir yıldan uzun 
süreli kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi a rtırabilir. Kemik 
erimeniz (orteoporoz) varsa vey a kortikosteroid (osteoporoz ris kini 
artırabilmektedir) kullanıyorsa nız doktorunuza söyleyiniz. 
 Üç aydan uzun süredir PANTPAS® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeyleri düşebilir. Düşük magn ezyum düzeyleri yorgunluk, istem siz kas 
kasılmaları, oryantasyon boz ukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar ), baş dönmesi, 
artan kalp hızı ile kendini gösterebilir. Bu semptomlardan herh angi birini 
yaşarsanız, lütfen derhal doktor unuza söyleyiniz. Düşük magnezy um düzeyleri 
ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azal maya yol açabilir. Ali Bülent BAŞ 
 
  
 3Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi  izlemek üzere düzenli kan te stleri 
yapılmasına karar verebilir. 
 Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
 Mide asidini azaltan, PANTPAS®’a benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri 
reaksiyonu geçirmişseniz, 
 Derinizde, özellikle güneşe ma ruz kalan bölgelerde döküntü görü lürse, PANTPAS® 
ile tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda  doktorunuza 
söyleyiniz. Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız v arsa bunlardan da 
bahsetmeyi unutmayınız. 
 Nöroendokrin tümör tanı testleri  yaptırıyorsanız doktorunuza sö yleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibit örleri gibi PANTPAS® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTPAS® üst mide-bağırsak yolunda, 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini 
(Salmonellla  ve Campylobacter veya C difficile ) az da olsa arttırabilir.  
 Non-steroidal anti-inflamatuar ( steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacı yla kullanılıyorsa, 
PANTPAS® kullanımı, sürekli NSAİİ ilaç kul lanımına ihtiyaç duyan, mide-b ağırsak 
sisteminde istenmeyen olay geliş me riski yüksek olan (örn. 65 y aş üstü, ülser veya 
mide kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır. 
 Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız, 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz: 
- Beklenmeyen kilo kaybı, 
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa, 
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu ka hve telvesi gibi görünür 
- Dışkıda kan görülmesi; görünüş ü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu veya yutar ken ağrı duyma, 
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık) 
- Göğüs ağrısı 
- Mide ağrısı 
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında 
 PANTPAS
® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve so nuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANTPAS® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğe r tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, ba şka incelemeler gerekebilir 
 1 yıldan uzun süredir PANTPAS
® kullanıyorsanız doktorunuz  muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni v e olağandışı belirtiler görürs eniz doktorunuza 
gittiğinizde bunları mu tlaka söylemelisiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  PANTPAS
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
PANTPAS®’ı yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su  ile bütün 
olarak yutunuz.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Ali Bülent BAŞ 
 
  
 4 
Pantoprazolün hamilelerde kullanı mına ilişkin yeterli veri mevc ut değildir. Eğer 
hamileyseniz veya hamile ol duğunuzu düşünüyorsanız, ancak dokto runuz, ilacın sizin 
için öngörülen yararın ın, henüz doğmamış be beğinize olası zarar ından fazla olduğunu 
düşünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiğ i bildirilmiştir. Emziren annel erde ancak ilacın anneye 
yararı, bebeğe olan zararından f azla ise ilaç ku llanılmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı PANTPAS
®’ın araç ve makine kullanma yete neği üzerinde etkisi yoktur vey a ihmal 
edilebilir düzeydedir.  Baş dönmesi ve görme bozuklukları  gibi durumlar yaşıyorsanız, a raç veya makine 
kullanmayınız.  
PANTPAS®’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Uyarı gerektiren yard ımcı madde içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı PANTPAS
® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki i laçları 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan,  ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi m antar enfeksiyonlarını önlemey e yönelik ilaçların, 
ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltara k etkisini zayıflatabilir. 
 Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprok umon 
kullanıyorsanız daha fazla kontro le ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan i laçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavis inde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantopr azol kandaki metotreksat düzeyin i 
arttırabileceğinden, doktorunuz PANT PAS tedavisini geçici olara k durdurabilir, 
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer p sikiyatrik hastalıkların tedav isinde kullanılan) –  
kullanıyorsanız doktorunuz pa ntoprazol dozunu azaltabilir, 
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
 Sarı kantaron (Hypericum perfo ratum) (hafif  depresyonun tedavis inde kullanılır). 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. Ali Bülent BAŞ 
 
  
 53. PANTPAS® nasıl kullanılır? 
 
Uygulama yolu ve metodu: PANTPAS
®’ı yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su  ile bütün 
olarak yutunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 ya şın üzeri çocuklarda 
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaç ması) ve ilişkili 
belirtilerin (örneğin, göğüste y anma ve ağrı, mide asidinin yem ek borusuna geri 
kaçması, yutma sırasında  ağrı) tedavisinde: 
Önerilen doz günde bir tablet PANTPAS®’dır. Doktorunuz günde 2 tablet PANTPAS® 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi s üresi genellikle 4-8 haftadır.  PANTPAS® i l e  
tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi v erecektir. 
 Erişkinlerde 
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun 
neden olduğu duodenal ülser ve mid e ülserinin tedavisinde 
Amoksisilin, klaritromisin ve met ronidazol (veya tionidazol) an tibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer table t PANTPAS®’dır. İlk 
tablet kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğ inden 1 saat önce alınır. 
Tedavi süresi genellikle 1-2 h aftadır. Doktorunuzun önerilerini  takip ediniz ve bu 
antibiyotiklerin kullanm a talimatlarını okuyunuz.  
 Gastrik ülser ve duodenal  ülser tedavisinde 
Önerilen doz günde 1 tablet PANTPAS®’dır. Doktorunuz günde 2 tablet PANTPAS® 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genel likle 4-8 haftadır. 
Duodenal ülser için ise tedavi sü resi genellikle 2-4 haftadır. PANTPAS® ile tedavinizin 
ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok aşırı asit üretim i yaptığı diğer 
durumların uzun süreli tedavisinde 
Tavsiye edilen başlangıç dozu ge nellikle günde 2 tablet PANTPAS®’dır.  
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer do ktorunuz, günde 2 
tabletten daha fazla kullanman ızı önerirse, tabletler günde iki  defa olacak şekilde alınır.  
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanman ızı önerirse, doktorunuz ilacı ne 
zaman bırakacağınızı söyleyecektir.   Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşından küçük çocuklard a kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanım:  PANTPAS
® yaşlılarda doz ayarlamas ı yapılmadan kullanılabilir. 
 Ali Bülent BAŞ 
 
  
 6Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PANTPAS
®’ı Helicobacter Pylori  tedavisi için 
kullanmayınız. 
Karaciğer yetmezliği: Ağır ya da orta derecede karaciğ er problemleriniz varsa, PANTPA S
®’ı Helicobacter 
Pylori  tedavisi için kullanmayınız. 
Ağır karaciğer bozukluğu olan h astalarda günlük 20 mg pantopraz ol dozu 
aşılmamalıdır. 
Eğer PANTPAS®’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTPAS
® kullandıysanız 
Doz aşımının bilinen belirt ileri bulunmamaktadır. 
PANTPAS®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
PANTPAS® kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için ç ift doz almayınız. 
Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki  dozdan itibaren 
sürdürünüz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PANTPAS® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler 
PANTPAS® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bi lgi 
verecektir. Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın  belirtileri geri dönebilir 
veya ağırlaşabilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PANTPAS
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık der ecelerine göre sınıflandırılmak tadır. 
Çok yaygın (10 hastada 1’ den fazla görülür) 
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür) Yaygın olmayan (1000 hastada  1 ile 10 arası görülür) 
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür) Bilinmi
yor (mevcut verilerle tahmin edilemi yor)
 Aşağıdakilerden biri olursa PANTPAS
® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü,  yüzde alerjik 
şişme (Quincke ödemi/anjiyoödem) , çok hızlı kalp atımı ve terle meyle seyreden baş 
dönmesi. Ali Bülent BAŞ 
 
  
 7 Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): D e r i d e  a n i  g e l i ş e n ,  
yaygın, kabarcıklar şeklinde, ağ rılı döküntüler, genel sağlık d urumunun hızla kötüye 
gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve  cinsel organda tahriş (hafif  kanlanma) (bunlar 
Steven Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu g ibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belir tileri olabilir) ve ışığa hassasiyet 
 Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında sarılaşma (karaciğ er hücrelerinde ağır hasar, sa rılık) veya ateş, 
kurdeşen ve muhtemelen böbrek ye tmezliğine yol açan ağrılı idra r ve bel ağrısı ile 
birlikte böbreklerde genişleme(ciddi böbrek iltihabı) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTPAS
®’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız ger ekebilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
 Yaygın: 
Midede iyi huylu polipler 
 Yaygın olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; k endini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik 
ve gaz; kabızlık; ağızda kuruluk;  karın ağrısı; kızarıklık, kaş ıntı ve deri 
döküntüsü gibi alerjik rahatsız lıklar; halsizlik, uyku bozukluk ları 
Kalça, el bileği veya omurgada kırık, 
 Seyrek: 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık g örme gibi 
görme bozuklukları; kurdeşen (ür tiker); eklem ağrıları; kas ağr ıları; kilo 
alma/verme; vücut sıcaklığının a rtması; yüksek ateş; el ve ayak larda şişme 
(periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde g öğüs büyümesi 
(jinekomasti) 
 Çok seyrek : 
Oryantasyon bozukluğu 
 Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyler i görme ya da 
işitme (halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin k armaşası hali 
(konfüzyon); kan sodyum seviyesi nde düşme (hiponatremi), kan ma gnezyum 
düzeyinde düşme (Bkz. “2. PANTPAS
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler.), döküntü, muhtemelen e klemlerde ağrı ile birlikte.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlak a doktorunuza söyleyiniz, çünkü  sizde bağırsak 
iltihabı (mikroskobi k kolit) olabilir. 
 
Kan testleriyle teşhis e dilebilen yan etkiler: 
 Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış 
 Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış ; kanda trigliserid (yağ) sevi yesinde artış, beyaz 
kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında  ani düşüş (yüksek ateşle b irlikte gözlenir). 
 Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında a zalma (bu 
durum, normalden daha fazla kanama ya neden olabilir); beyaz kan  hücrelerinin Ali Bülent BAŞ 
 
  
 8(akyuvar) sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yaka lanmanıza 
neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücre si (akyuvar) ve 
pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi  (trombosit) sayılarının hepsi nde birden 
anormal derecede azalma da söz konusu olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5. PANTPAS®’ın saklanması 
PANTPAS®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTPAS®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANT PAS®’ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
Üretim Yeri:      
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt, İstanbul 
 
  
Bu kullanma talimat ı 30/10/2020 tarihinde onaylanm ıştır. 
 