Ali Bülent BAŞ  
1 1 KULLA NMA TALİMATI  
 
XEFO RAPİD  8 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin  madde : Her bir film kaplı tablet 8 mg lornoksika m içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Kalsiyum stearat, hidroksipropil selüloz, sodyum hidrojen 
karbonat, düşük substitüe hidroksipropil sel üloz, mikrokristalin selüloz, kalsiyum 
hidrojen fosfat, anhidr, propilen glikol, talk, hipromelloz ve boyar madde olarak 
titanyum dioksit (E171)  içerir.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. XEFO RAPİD  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. XEFO RAPİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. XEFO RAPİD  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. XEFO RAPİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. XEFO RAPİD  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• XEFO RAPİD , steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ) grubundan 
ağrı kes ici etkilere sahip bir ilaçtır.  
• XEFO RAPİD , sarıya yakın beyaz renkte, yuvarlak bikonveks, film kaplı 
tablettir. Ülkemizde 10 tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
XEFO RAPİD ,  
 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkır dağının harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  Bu ila cı kull anmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİ MATINI 
dikkatlice okuy unuz, çünkü sizin  için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Ali Bülent BAŞ  
2 2 • Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan 
spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir s oruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem 
kıkırdağında gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların 
tedavisinde iltihap giderici ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılar da ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır. 
 
 
2. XEFO RAPİD’i kullan madan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XEFO RAPİD’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLA NMAYINIZ   
 Eğer, 
 
• XEFO RAPİD ’in içerisindeki lornoksikam adlı etkin maddeye veya bu kullanma 
talimatının başında sıralanan yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibopurofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlara” (NSAİİ’ler) şiddetli, nadiren ölümcül olabil en reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
• Aktif veya yerleşik mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseriniz veya 
kanamanız varsa,  
• Mide -barsak kaynaklı kanama, beyin damarlarında kanama veya d iğer kanamalı 
hastalıklarınız varsa,  
• Böbrek işlevleriniz ağır düzeyde kısıtlı ise (serum kreatinini 700 µmol/l'nin üzerinde  
ise) kullanmayınız.  
• Mide kanaması, mide delinmesi, beyin kanaması ya da herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa  
• Şiddetli  karaciğer yetmezliğiniz  varsa (trombositopeni) , 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Trombosit  (kan pulcuğu)  sayısında azalma  varsa  
• Geçmişte  NSAİİ tedavisi yle ilişkili mide -bağırsak  kanaması  ya da delinme öykünüz 
varsa,  
• Hamileliliğin son üç ayında iseniz  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız  
•  Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz -2 inhibitörleri gibi NSAİİ’ler 
kullanıyorsanız  
 
 
 Ali Bülent BAŞ  
3 3 XEFO RA PİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlarda XEFO RAPİD  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
• Geçmişte mide - bağırsak ülseri ve kanama hikayeniz varsa,  
• Hafif veya orta şiddette b öbrek yetmezliğiniz ya da baş ka bir böbrek hastalığınız 
varsa,  
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa,  
• Koagülasyon (Pıhtılaşma) bozukluklarınız varsa, 
• Yüksek tansiyonunuz  (hipe rtansiyon) , sıvı tutulması ve ödem gibi kalp yetersizliğiniz 
varsa ya da geçmişte olduysa  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın iltihabi reaksiyonla 
süreğen bir hastalık)  veya Crohn’s hastalığı nız (sindirim sistemini tutan iltihabi bir 
hastalık)  varsa  
• Kanama eğilimi öykünüz varsa,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa 
(daha önce kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı di kkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda 
ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir), 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon (yara oluşumu), mide -barsak yolunuzda kanama 
oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya 
yaşıyorsanız,  
• Kalp  yetmezliği, karaciğer sirozu (karaciğer hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi), 
nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek rahatsızlığı) veya böbrek hastalığını z varsa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve mide, ince barsak veya kalın barsakta delinme 
durum larında, astım hastası iseniz veya  astım hikayeniz varsa  
• Sistemik lupus eritematozu (SLE ) adlı seyrek görülen bir bağışıklık sistemi 
hastalığınız varsa  
 
Koagülasyon (pıhtılaşma) bozukluklarınız, karaciğer yetersizliğiniz varsa, yaşlı iseniz ya da XEFO RAPİD  tedaviniz 3 aydan uzun sürecekse  doktorunuz sizi düzenli olarak laboratuv ar 
testleriyle izleyecektir.  
XEFO RAPİD  ile eşzamanlı olarak heparin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya 
takrolimus  (organ nakli ameliyatından sonra vücudunuzun nakil edilen organın reddini 
önlemek içi n kullanılır)  tedavisi görecekseniz, lütfen kullanmakta olduğunuz ilaç hakkında 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
XEFO RAPİD , asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen  (romatizmal hastalıkların ve ağrı 
tedavisinde kullanılır)  ve COX -2 inhibitör leri (ağrı tedavi sinde kullanılır)  ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuza sorunuz. 
Abdominal kanama gibi karınla ilgili belirtiler, döküntü gibi deri reaksiyonları, mukozal 
lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları ile karşılaşırsanız XEFO RAPİD 
kullanmayı durdurup derhal doktorunuzla irtibata geçmeniz gerekir.  Ali Bülent BAŞ  
4 4  
Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, XEFO RAPİD hastaneye yatma veya ölüm ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (mide -barsak) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve 
kana ma gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
 Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, XEFO RAPİD hastaneye yatma veya ölüm ile sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit  (derinin soyulmasına neden olan iltihabi bir hastalık), 
Stevens -Johnson sendrom  (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiy onları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, 
kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa  ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  XEFO RAPİD  gibi ilaçlar kalp krizi (“ Miyoka rd Enfarktüsü”) veya inme gibi ciddi kalp 
damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkili olabilir.  Bu ciddi hastalıklar herhangi bir 
belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Yüksek doz ve uzun süreli tedavi, bu riski artırır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçirdiyseniz, ya da bu durumlarla ilgili ris k 
atında olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa ya da sigara kullanıyorsanız) tedavinizi doktorunuzla veya eczacınızla tartışınız.  
Varisella (su çiçeği) hastalığı esnasında XEFO RAPİ D kullanımından kaçı nılması tavsiye 
edilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
XEFO RAPİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanıl ması 
 XEFO RAPİD ’i bir miktar  su ile yutunuz.  
 XEFO RAPİD ’in etkinliğini azaltabileceği için  yiyeceklerle birlikte alınması 
önerilmemektedir.
 
 
Ham ilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacın ıza danışınız.  
 
XEFO RAPİD  kullanılması üreme yeteneğini azaltabileceği için  hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemekt edir. Hamile kalma güçlüğü çeken ve kısırlık  
testleri yaptıran kadınlar doktorlarına danışmalı ve XEFO RAPİD  kullanımını kesmeyi 
düşünmelidir.  
 Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, hamileliğinizin ilk 6 ayında XEFO RAPİD  kullanılması öner ilmemektedir. 
 Ali Bülent BAŞ  
5 5 Hamileliğinizin son üç ayında XEFO RAPİD  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacın ıza danışınız.  
 
Eğer dokt orunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediys e, emzirirken XEFO RAPİD  
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
XEFO RAPİD ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Asetilsalisilik asit (örneğin aspirin), ibuprofen g ibi diğer NSAİİ’leri  ve siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini kullanıyorsanız XEFO RAPİD  kullanmayınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
 XEFO RAPİD  diğer ilaçlarla etkil eşebilir. XEFO RAPİD ’i aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  
kullanı yorsanız dikkatli olunuz;
 
 
 Simetidin ( reflü ve mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Fenprokumon, varfarin  ve heparin gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar), 
 Kortikosteroid adı verilen ilaçlar  
 Metotreksat (kanser tedavisinde ve bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan 
ilaç) 
 Lityum  
 Siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayan  ilaçlar  
 Digoksin, ACE inhibitörleri, adrenerjik beta blokörler  gibi k alp ilaçları,  
 Diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar)  
 Kinolon grubu  antibiyotikler  (örn: levofloksasin, ofloksasin) , 
 Antitrombosit ilaçlar  (kalp krizi ve inmeyi önleyen ilaçlar)  (örn: klopidogrel) , 
 SSRI (Selektif seretonin gerialım  inhibitörleri, depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
 Sülfonilüreler , örneğin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 CYP2C9  izoenzim indükl eyicileri ve inhibitörle ri (örneğin bir antibiyotik olan 
rifamp isin veya antifungal olan flu konazol  gibi - bu ilaçların XEFO RAPİD ’in 
vücudunuz tarafından yıkımında etkisi olabildiğinden),  
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (yüksek kan basıncını kontrol etmede, 
diyabete ve konjestif kalp yetmezliğine bağlı böbrek hasarını tedavide kullanılan ilaçlar) , 
 Pemetreksed (bazı akciğer kanseri türlerinde kullanılan ilaç). 
 Ali Bülent BAŞ  
6 6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandı ysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. XEFO RAPİD  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
XEFO RAPİD ’i daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz 1 veya 2 tablettir (8- 16 mg lornoksikam ).  
 
Günde bir kez 2 tablet veya günde 2 kez 1 tablet şeklinde alınabilir.  
 Tedav inin ilk gününde 2 tablet  alındıktan 12 saat sonra 1 tablet  daha alınabilir.  
 İlk günden sonra günde 2 tabletten  fazla alınmamalıdır.  
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
 XEFO RAPİD  ağız y oluyla kullanım içindir ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.
  
 
XEFO  RAPİD ’in etkinliğini azaltabileceği için yiyeceklerle birlikte alınması 
önerilmemektedir.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 
Çocuklarda kul lanımı: 
 
Yeterli veri bulunmadığından, 18 yaş altındaki  çocuklarda ve ergenlerde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaş ın üstündeki yaşlı hastalar için özel 
bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım  durumları:   
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği 
 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz dozu azaltacaktır.  
 
Eğer XEFO RAPİD ’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla XEFO  RAPİD  kulla ndıysa nız: 
Doz aşımı  durumunda bulantı, kusm a, merkezi sinir sistemi ile ilişkili belirtiler in (baş 
dönmesi,  görme bozuklukl arı gibi) olması beklenebilir. Koma ve kramplara kadar Ali Bülent BAŞ  
7 7 ilerleyebilen ataksi (denge güçlüğü), karaciğer ve böbrek hasarı ve potansiyel olarak 
koagülasyon kusurları da meydana gelebilir.  
 
XEFO RAPİD ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
XEFO RAPİD’i  kulla nmayı unutursa nız 
 
Unutulan  dozu denge lemek için çift doz almay ınız. 
 
XEFO RAPİD ile tedavi  sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler 
 İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız . Kullanımı erken kesmeniz 
durumunda ağrılarınız tekrar başlayabilir.
 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 Tüm  ilaçlar gibi, XEFO RAPİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. XEFO RAPİD  gibi ilaçlar kalp krizi ya da inme riskinde küçük bir artışa yol 
açabilirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XEFO RAPİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Nefes darlığı, göğüste ağrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu  bulgular  
önceden var ise daha da şiddetlenmesi  
• Ciddi veya sürekli mide ağrısı veya siyah renkli dışkı  
• Deri ve gözlerin  sararması (sarılık: karaciğerinizde sorun olduğunun belirtisidir)  
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, özellikle el ve ayaklarda ya da ağız bölgesinde çıban ve iltihap (Stevens -Johnsons 
hastalığı)  
• Varisella (suçiçeği)  hastalığı geçiriyorsanız , deride ciddi enfeksiyonlar  varsa 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XEFO 
RAPİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
• Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi ;  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, kusma . 
 
Yaygın olmayan:  Ali Bülent BAŞ  
8 8 • Kilo kaybı, uykusuzluk, depresyon;   
• Göz iltihabı  (konjonktivit) ; 
• Sersemlik hissi, kulak çınlaması ;  
• Kalp yetmezliği, çarpıntı, kalbin hızlı atması, yüz kızarması;   
• Kabızlık, aşırı gaz, geğirme, ağızda k uruluk, mide mukozası iltihabı, mide ülseri, üst 
karın ağrısı, onikiparmak ülseri, ağız ülser leri;  
• Kanda karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış,  kendini kötü hissetme;  
• Döküntü, kaşıntı, terlemede artış, kızartılı deri döküntüsü, yüz ve boğazda şişme,  
kurdeşen (ürtiker) ;  
• Saç dökülmesi  (alopesi) ;  
• Eklem ağrısı  (artralji) ,  
 
Seyrek:  
• Boğaz ağrısı ; 
• Kansızlık, kan hücre sayısında azalma, (trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu-  
sayısında azalma)  ve akyuvar sayısında azalma ), güçs üzlük;  
• Anafilaktoid reaksiy on ve anafilaksi (yüzde şişme ve kızarma, nefes almada güçlük 
ve baş dönmesi ile kendini gösteren organizma reaksiyonları) dahil olmak üzere aşırı 
duyarlılık,  
• Kafa karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, karıncalanma hissi, tat duyusunda 
anormall ik, titreme, migren, görme bozuklukları ; 
• Yüksek tansiyon, sıcak basması ;  
• Kanama (hemoraj i), bölgesel kan birikmesi (hematom) , kanama süresinde uzama;  
• Solunum güçlüğü, öksürük, nefes darlığı;  
• Mide ve bağırsak kanaması, kan kusma , siyah renkli dışkı ;  
• Ağızda iltihaplanma, yemek borusu iltihabı, reflü, yutma güçlüğü, aftlı iltihap, dil 
iltihabı;   
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu;   
• Ekzema ve döküntü gibi deri problemleri ; 
• Kemik ağrısı, kas krampı, kas ağrısı ;  
• Gece idrar a çıkma gibi  idrar problemleri, güçsüzlük, kanama süresinde artış, döküntü, 
bronşların daralması (bronkospazm), kanda üre ve kreatinin düzeylerinde artış .  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer hasarı, hepatit, sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz),  
• Çürükler , ödem, ciddi deri bozukluğu (St evens -Johnson hastalığı, toksik epidermal 
nekroliz),  
• Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı),  
• NSAİİ sınıf etkileri: kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), beyaz kan 
hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında ciddi aza lma 
(aplastik anemi), kansızlık (hemolitik anemi), böbrek zehirlenmesi  
 
Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Ali Bülent BAŞ  
9 9 Yan etkilerin rapo rlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XEFO RAPİD’in Sakla nması 
 XEFO RAPİD’i çocukların göremeyece ği ve eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
XEFO RAPİD’i ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Bu tarihte ilk 
iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz XEFO RAPİD’i  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahi bi:  
Acino Turkey İlaç A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No : 1/27 Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    
Takeda GmbH  
Oranienburg Üretim Tesisi  
Lehnitzstrasse 70 -98 
16515 Oranienburg 
Almanya  
 Bu kullanma  talimat ı …./…./……..  tarihinde  onaylanmıştır.
 