1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GASVİN MAX 1000 mg /200 mg Oral Süspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her 1 ml süspansiyon etkin madde olarak 100 mg sodyum aljinat, 20 mg 
potasyum bikarbonat içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Kalsiyum karbonat, karbomer  974 P, sodyum hidroksit, ksantan 
gum, metil paraben, propil paraben, sodyum sakkarin, nane aroması, deiyonize su içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. GASVİN MAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASVİN MAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASVİN MAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASVİN MAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASVİN MAX  nedir ve ne için kullanılır?  
GASVİN MAX;  nane kokulu, krem renkli, homojen bir süspansiyondur.  
 
GASVİN MAX ; karton kutu içerisinde am ber renkli 200 ml'lik şişelerde  temin edilir.  
 
GASVİN MAX , reflü (mide  ve yemek  borusu  iltihab ı) baskılayıcılar  diye adlandırıl an ilaçlar 
grubuna dahildir.  
 
GASVİN MAX , reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip hastalarda veya 
gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza asit gelmesi ve 
hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi ga stroözofageal r eflüye (mide ve yemek borusu iltihabı) bağlı 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
 2 / 6 
 2. GASVİN MAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASVİN MAX ’ı aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
• GASVİN MAX ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (n efes almada 
güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
GASVİN MAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 10 ml GASVİN MAX; 110  mg (4 ,78 mmol) sodyum ve 78 ,1 mg (2  mmol) potasyum içerir. 
Bu durum, böbrek b ozukluğu veya kalp yetersizliği ne bağlı olarak solunum yetmezliği, 
ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin has talığa bağlı sıkı bir tuz rejim i önerilen hastalar 
için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların kullanıld ığı hastalarda, 
hesaba katıl malıdır.  
• 10 ml GASVİN MAX; 200 mg (2 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), nefrokalsinozis  (böbreklerde kalsiyum 
birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Gastrik  asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
• 7 günlük GASVİN MAX tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme görülmez veya 
şikayetler kötüleşir ise hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya potasyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya d a geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uy arılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GASVİN MAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GASVİN MAX yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
GASVİN MAX  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
GASVİN MAX ’ın emzirme döneminde,  çocuklar  üzerine bilinen bir etkisi bul unmamaktadır. 
GASVİN MAX  emzirm e döneminde kullanılabilir.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, GASVİN MAX ’ın da kullanım süresi  mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GASVİN MAX ’ın araç ve makine kullanımı na olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
GASVİN MAX ’ın içeriğinde bulu nan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, metil paraben  ve propil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen 
gecikmiş) neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün  her bir 10 ml'sinde 110  mg (4, 78 mmol) sodyum ve 7 8,1 mg (2  mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz 
rejimi önerilen hastalar için hesaba katılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GASVİN MAX ’ın diğer ilaçlarla etkileşimine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) GASV İN MAX  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASVİN MAX  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GASVİN MAX  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 
Tedaviyi  kendi  kendinize kesmeyiniz  ve uzatmayınız.  
 
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, GASVİN MAX 'ı aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GASVİN MAX , yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve yatark en 
5-10 ml (1 -2 tatlı kaşığı) k ullanılır.  
 
7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 4 / 6 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
GASVİN MAX , ağızdan alınarak kull anılır. 
 
Yoğun kıvamlı bi r üründür. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki  çocuklar da, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
GASVİN MAX  kalsiyum karbonat içerd iğinden, hiperkalsemi (kanda kalsi yum yüksekliği), 
nefrokalsinozis  (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlaya n böbrek kalsiyum taşı 
tedavisi ndeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum iç erdiğinden dolayı, 
böbrek bozuk luğunuz varsa veya kalp yetmezliğinden dolayı doktorunuz tarafından sıkı bir 
tuz rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kullanmadan önce doktoru nuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezl iği:  
Özel bir kullanımı yoktur . 
 
Eğer GASVİN MAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASVİN MAX  kullandıysanız:  
GASVİN MAX 'ı kullan manız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar 
oluşması b eklenmez, ancak karnınızda şişki nlik hissedebilirsiniz.  
 
GASVİN MAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GASVİN MAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GASVİN MAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GASVİN MAX 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkileri olabilir.  
 5 / 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GASVİN MAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri, kaşıntı  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudak lar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GASVİN MAX 'a karşı cidd i alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildirin iz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması)  gibi alerjik belirtiler gelişebilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GASVİN MAX ’ın saklanması  
GASVİN MAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde orijinal ambalajında  saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASVİN MAX’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GASVİN MAX  kullanmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.  6 / 6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı … … …  tarihinde onaylanmıştır.  