1/7 KULLANMA TALİMATI  
REVERDEKS  500 mg/5  mL I.V. enjeksiyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 5 mL  çözelti  500 mg sugammadeks ’e eşdeğer 544 mg sugammadeks sodyum  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit, h idroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REVERDEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVERDEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVERDEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVERDEKS ’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. REVERDEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
REVERDEKS  etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 
 REVERDEKS  seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece spesifik 
kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki gösterir.  
 
 REVERDEKS , 5 mL’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajla nmaktadır. 1 m L 
REVERDEKS  100 mg sugammadeks içermektedir.  
 
 REVERDEKS , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. Kaslarınızın 
gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm vücutta uyuşmayı 
sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler denir ve örneğin 
roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken 
kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat 
sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  2/7 REVERDEKS  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkân  vermek için ameliyattan sonra 
kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. REVERDEKS  bunu vücudunuzdaki roküronyum 
bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. REVERDEKS  yetişkinlerde ro küronyum 
bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş 
arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında uygulanabilir.  
 
2. REVERDEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REVERDE KS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; REVERDEKS ’in içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
REVERDEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- REVERDEKS  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı yaşadıysanız 
veya şu anda yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
- Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilin en hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) veya 
pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
REVERDEKS ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması   
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
REVERDEKS  için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç olmanız 
gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseni z veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu durumu 
anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile olsanız da REVERDEKS  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz. Sugammadeksin anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin 
faydası ve REVERDEKS ’in annenin tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek 
ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize 
yardımcı olacaktır.  3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
REVERDEKS  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REVERDEKS ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
REVERDEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ü rün her 1 mL’sinde 23 mg’dan daha az sodyum (yemek pişirmenin temel bileşeni/sofra tuzu) 
ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Eğer 2,4 mL ve üzerinde  çözeltinin uygulanması 
gerekirse, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınma lıdır. Kontrollü sodyum 
diyetine devam ediyorsanız bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
REVERDEKS  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar REVERDEKS ’in etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tariht e aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz önemlidir:  
 Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
 Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 
REVERDEKS  hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir.  
 
REVERDEKS  vücudunuzda üretilen progestojen  hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür hormon) azalttığı 
için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) dahil olmak üzere 
hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. REVERDEKS  kullanımına 
bağlı pro gestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral kontraseptif (doğum kontrol ilacı) 
atlanmasına eşittir.  
 
→ Eğer REVERDEKS  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
 
→ Diğer hormo nal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi (prezervatif 
gibi) kullanmalısınız.  
 
 
 4/7 Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, REVERDEKS ’in laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı hormon 
için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. REVERDEKS  aldığınız gün progesteron 
düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REVERDEKS  nasıl kullanılır?  
REVERDEKS  size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzma nının gözetiminde  verilecektir.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine göre 
ihtiyacınız olan REVERDEKS  dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 2 ila 4 mg’dır. Kas gevşeticiden sonra acil iyileşme 
gerekliyse 16 mg/kg dozu kullanılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
REVERDEKS  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
Çocuklar için REVERDEKS  dozu 2 mg/kg’dır (2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için).  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz tavsi yeleri 
yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde REVERDEKS  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer REVERDEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVERDEKS  kullandıysanız :  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için REVERDEKS ’ten fazla miktarda 
almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir probleme neden 
olmayacaktır.  
 
 5/7 REVERDEKS  kullanmayı unutursanız  
REVERDEKS ’i anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REVERDEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız tarafından 
fark edilip tedavi edilecektir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın               : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın            : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan       : 100  hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek            : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek               : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Öksürük  
 Solunum yolu sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
 Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsin iz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden olabilir .  
 Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
 Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan :  
 Akciğer sorunu hikayesi  olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes darlığı. 
(bronkospazm)  
 Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, dilin 
ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düş mesiyle sonuçlanan kan 
basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli alerjik  veya alerji  benzeri reaksiyonlar hayatı tehdit 
edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
 Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor :  
 REVERDEKS  uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek kadar 
yavaşlaması ( kardiyak ar rest) görülebilir.  
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark  eder veya bu listede yer almayan 
bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 6/7 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REVERDEKS ’in saklanması  
REVERDEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık -bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız .  
Dondurmayınız, ışıktan koruyunuz.   
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra 2°C - 8°C’de ve 25°C’de 48 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVERDEKS ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REVERDEKS ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:            AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                                     Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                                     Ergene/TEKİRDAĞ  
                                     Tel: (0282) 675 10 06  
                                     Faks: (0282) 675 14 05  
                                     e-mail: info@aispharma.com  
 
Üretim Yeri:               AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                                     Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                                     Ergene/TEKİRDAĞ  
                                     Tel: (0282) 675 10 06  
                                     Faks: (0282) 675 14 05  
                                     e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı 29/07/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 7/7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus enjeksiyon, 10 
saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir IV yola hızlıca verilmelidir. Sugammadeks, 
klinik araştırmalarda yalnızca tek bolus e njeksiyon olarak uygulanmıştır.  
 
REVERDEKS  damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte enjekte 
edilebilir:  
- 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür,  
- 50 mg/mL  (%5) glukoz,  
- 4,5 mg/mL  (%0,45) sodyum klorür + 25 mg/mL  (%2,5) glukoz,  
- 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür + 50 mg/mL  (%5) glukoz,  
- Laktatlı ringer çözeltisi,  
- Ringer çözeltisi.  
REVERDEKS  ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde yıkanmalıdır (ör: 
%0,9 sodyum klorür).  
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
Pediyatrik hastalarda REVERDEKS  9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür kullanılarak 10 mg/mL’ye dilüe 
edilebilir.  
 
 
 
 
 