    1 KULLANMA TALİMATI  
 
MENAZİD -L 500 mg IV enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon 500 mg azitromisine eşdeğer 
524,05 mg azitromisin dihidrat içerir.  
• Yardımcı mad deler:  Sitrik asit, sodyum hidroksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MENAZİD -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENAZİD -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENAZİD -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENAZİD -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MENAZİD -L nedir ve ne için kullanılır?  
• MENAZİD -L, bromobutil gri lastik tıp alı, flip -off alüminyum kapaklı , Tip I renksiz cam 
flakon içerisinde, beyaz renkli liyofilize tozdur.  
• MENAZİD -L, makrolidler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubuna ait olan 
azitromisin etkin maddesini içerir. Azitromisin, enfeksiyona neden olan bakterilerin 
üremesini durdurarak ya da bunları öldürerek etkisi ni gösterir. Azitromisin soğuk 
algınlığı veya grip gibi virüslerin yol açtığı enfeksiyonları tedavi etmeyecektir.  
• MENAZİD -L, göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronşit, zatürre, bademcik iltihabı, 
boğaz ağrısı (farenjit) ve sinüzit), kulak enfeksiyonlar ı, deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları (abse, çıban) ile klamidya adlı bir bakterinin sebep olduğu cinsel yolla 
bulaşan hastalıkların  ve pelvik inflamatuar hastalığı (rahim ve yumurtalık iltihabı)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. MENAZİD -L’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
MENAZİD -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;      2 • Azitromisine ya da eritromisin, klaritromisin gibi diğer makrolid ya da ketolid grubu 
antibiyotiklerine veya belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz,  
• Azitromisinin herhangi bir doz formuna (örn., tablet, süspansiyon, enjeksiyon) karşı 
önceden karaciğer problemi ya da ciltte ve gözlerde sararma hikayeniz varsa,  
 
MENAZİD -L’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer pro bleminiz varsa (ağır karaciğer yetmezliği olanlarda MENAZİD -L 
kullanımı tavsiye edilmez),  
• Böbrek probleminiz varsa (ağır böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarı gerekebilir),  
• Kompanse edilemeyen (telafi edilemeyen)  kalp yetmezliğiniz ya da diğer k alp 
hastalı ğınız varsa ( MENAZİD -L kalp rit im anormalliği riskini artırabilir),  
• Bradiaritmi (kalp atımının yavaşlaması), ani ölümlere yol açabilen QT sendromu veya 
Torsades de Pointes (elektrokardiyografi (EKG)’de kendini gösteren ) gibi kalp 
ritminizde anormallik mev cutsa ya da geçmiş dönemde böyle bir durum yaşadıysanız,  
• QT aralığını uzatan ilaçlar kullanıyorsanız: sınıf IA (kinidin, prokainamid) ve sınıf III 
antiaritmikler (dofetilid, amiodaron, sotalol)   
• Kan potasyum veya magnezyum seviyeleriniz düşükse (hipokale mi, hipomagnesemi)  
• Yaşlı iseniz,  
• Myastenia gravis (kas güçsüzlüğü ve yorgunluğu şeklinde görülen bir çeşit sinir -kas 
hastalığı) hastalığınız var ise.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız;  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç) gib i herhangi bir ergot türevi ilaçlar,  
• Kalp rit im bozukluğunda kullanılan ilaçlar (sınıf IA ve III antiaritmikler),  
• Sisaprid,  
• Terfenadin (B kz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
MENAZİD -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MENAZİD -L hamile kadınlarda z orunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
     3 Azitromisinin anne sütüne geçip geçmediğ i ile ilgili yeterli derecede bilgi olmadığından 
emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MENAZİD -L’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
MENAZİD -L’nin içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MENAZİD -L her bir flakonda 4 ,96 mmol (ya da 114 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini kullanıyorsanız, MENAZİD -L’yi kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
• Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• Siklosporin (organ veya kemik iliği nakillerinde doku reddini önlemek için kullanılan, 
bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç)  
• Ergot türevleri (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Terfenadin (alerji ve saman nezlesi tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
• Zidovudin (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MENAZİD -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ne miktarda ve ne kadar süre ile MENAZİD -L’ye ihtiyacınız olduğuna doktorunuz karar 
verecek ve size uygulayacaktır.  
MENAZİD -L’nin enjeksiyon dozu genellikle 2 -5 gün boyunca, damarda n 500 mg’dır. Daha 
sonra, 7 -10 günlük bir tedavi kürünü tamamlamak üzere günde 1 adet 500 mg oral doz olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız.  
MENAZİD -L uygun bir sol üsyonla sulandırıldıktan sonra sonra sadece damar içine uygulanır.  
 
Deği şik ya ş grupları:  
SADECE ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda azitromisin, 6 ay -16 yaş arası çocuklarda, ağız yoluyla 
verilmiştir. 16 yaşından küçük çocuklarda damar yoluyla azitromisin kullanımının güvenliliği 
ve yararlılığı değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.      4 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek yetm ezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak ileri 
düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MENAZİD -L’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MENAZİD -L kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması olası değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
MENAZİD -L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MENAZİD -L’yi kullanmayı unutursanız:  
MENAZİD -L uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alına caktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ). 
 
MENAZİD -L ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırdığınızda, enfeksiyona sebep olan bakterilerin 
tümü ölmeyebilir. Bö ylece enfeksiyon tam olarak temizlenmez veya tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MENAZİD -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MENAZİD -L’yi kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücüdun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes darlığı; hırıltılı ya da zor nefes alma , 
• İshal (gen ellikle kanlı ve sümüksü), mide ağrısı ve ateş , 
• Gözlerde ve ciltte sararma (sarılık) , 
• Göğüs ağrısı , 
• Bayılma , 
• Kasılmalar (sara nöbetleri) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MENAZİD -L’ye karşı ciddi alerjin iz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
     5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi sürekli ishal , 
• Hızlı ya da düzen siz kalp atışı , 
• Kızarıklık, kaşıntı, şişme veya kabarıklık gibi, normalden daha kısa sürede oluşan güneş 
yanığı belirtileri , 
• Özellikle ciltte duyu veya his kaybı , 
• Kurdeşen, kaşıntı ya da deri döküntüsü , 
• Ateş, şiddetli titreme, boğaz ağrısı veya ağız ülseri  gibi sık tekrarlayan ve rahatsız edici 
enfeksiyon belirtileri , 
• Normalden daha kolay kanama veya morarma, deri altında kırmızımsı ya da morumsu 
lekelenmeler , 
• İdrarda kan veya bağırsaklarda  hareketlilik , 
• Saldırgan tepkiler, sinirlilik, huzursuzluk veya endi şe hali , 
• Çoğu kez bulantı ve kusma ile birlikte şiddetli mide (üst kısmı) ağrıları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İnfüzyon yerinde ağrı veya iltihaplanma ve infüzyon sırasında ağrı , 
• Ağızda pamukçuk – beyaz, tüylü, yaralı dil ve ağız , 
• Vajinada (kadın cinsel organının iç kısmında) pamukçuk – yaralı ve kaşıntılı vaj ina 
ve/veya beyaz renkli akıntı,  
• Bulantı (hastalık hissi), tat alma kaybı, kusma, m ide ağrısı, hazımsızlık, gaz çıkarma, 
kabızlık, bağırsaklarda  hareketlilik , 
• Baş dönmesi / vertigo (iç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi), baş ağrısı , 
• Yorgunluk, uyku hali, bitkinlik , 
• Kas veya eklem ağrıları , 
• Ciltte döküntü , 
• Duyma kaybı ya da k ulakta çınlama , 
• Tat ve koku almada değişiklik.  
 
Bunlar MENAZİD -L’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
5. MENAZİD -L’nin saklanması  
 
MENAZİD -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.      6 Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Normal salin (%0,9 sody um klorür), 1/2 normal salin (%0,45 sodyum klorür), su içinde %5 
dekstroz, laktatlı ringer çözeltisi, 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum klorür) 
ile 20 mEq KC l, laktatlı ringer çözeltisi içinde %5 dekstroz, 1/3 normal salin içinde %5 
dekstro z (%0,3 sodyum klorür), 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum klorür), 
%5 dekstroz içinde Normosol® -M ve %5 dekstroz içinde Normosol® -R solüsyonlarından biri 
ile sulandırıl dıktan sonra 25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  24 saat, 2 -8 ºC’de 
(buzdolabında) 7 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENAZİD -L’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENAZİD -L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MENAZİD -L bolus enjeksiyon ya da intramüsküler enjeksiyon olara k verilmemelidir.  
İntravenöz uygulama için çözelti aşağıdaki gibi hazırlanır:  
 
Sulandırma  
MENAZİD -L’nin başlangıç çözeltisi, 500 mg flakona 4.8 ml steril enjeksiyonluk su ilave 
edilip, ilacın tümü eriyinceye kadar flakon çalkalanarak hazırlanır. MENAZİD -L vakum 
altında hazırlandığından, tam olarak 4.8 ml’lik steril enjeksiyonluk su kullanılmasını 
sağlamak için standart bir 5 ml’lik (otomatik olmayan) şırınga kullanılması önerilir. 
Sulandırılan çözeltinin her ml’sinde 100 mg azitromisin vardır.  
Sulandırılan  MENAZİD -L’ye, uygulamadan önce görsel kontrol yapılmalıdır. Çözelti 
içerisinde partikül görülürse, kullanılmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce çözelti aşağıdaki şekilde daha fazla seyreltilir:  
Seyreltme  
1,0-2,0 mg/ml’lik bir konsantrasyon aralığında MENAZİD -L elde etmek için, 100 mg/ml 
azitromisin çözeltisinden 5 ml, aşağıdaki seyrelticilerden herhangi birinin uygun miktarına 
ilave edilir:  
 
- Normal Salin (% 0.9 sodyum klorür)  
- 1/2 Normal Salin (% 0.45 sodyum klorür)  
- Su içinde %5 dekstroz  
- Laktatlı Ringer Çö zeltisi  
- 1/2 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0.45 sodyum klorür) ile 20 mEq KC l 
- Laktatlı Ringer Çözeltisi içinde % 5 Dekstroz  
- 1/3 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0.3 sodyum klorür)  
- 1/2 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (%0.45 sodyum klorür)  
- % 5 Dekstroz içinde Normosol®-M 
- % 5 Dekstroz içinde Normosol®-R     7  
Final İnfüzyon Çözeltisi Konsantrasyonu (mg/ml)    Seyreltici Miktarı (ml)  
1.0 mg/ml                                           500 ml  
2.0 mg/ml                                            250 ml 
 
Yukarıdaki gibi seyreltilen MENAZİD -L’nin 500 mg’lık dozu, 60 dakikadan kısa olmayacak 
şekilde, infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
MENAZİD -L çözeltisi içerisine başka ilaçlar ilave edilmemeli ve aynı intravenöz hattan eş 
zamanlı infüzyon uygulanmamalıd ır. 
 
Ruhsat sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
  İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelie vler/İstanbul  
          
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 