MARKES oh 0,25 gargara
Aõızda ëalkalanarak uygulanır.
o Etkin madde:200 ml gargara 0,50 g flurbiprofen iëerir.o Yardımcı maddeler.' Gliserin, etil alkol (% 96)' sorbitol (E 420)' kremofor RH40, sodyum
sakkarin, sodyum hidroksit, sodyum benzoat (E 211), nane esansı, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
l. MARKES nedár ve ne iëin kullanılır?
2. MARKES'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MARKES nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MARKES'it saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MARKES nedir ve ne iëin kullanılır?
orofarenjiyal alana baõlı (ûm. dişeti iltihap|arı, aõız iltihapları, yutak iltihapları) aõrılarda
rahatsızlıõı giderici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri
soffasr da koruyucu olarak kullanılır.
MARKES, 200 ml bal renkli cam şişede, 15 mL ûlëek ile birlikte karton kutu ambalajda
sunulmaktadır. Renksi z, berrak, aromatik kokulu ëûzeltidir.
2. MARKES'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MARKES'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Flurbiprofene veya ürün formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı hassasiyetiniz Varsa,o Asetilsalisilik asit veya diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëlara karşı hassasiyetiniz
VATSA,
. Ùnceden bronkospazm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güëlüõü), asetilsalisilik asit
ya da diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëların kullanımına baõlı rinit ya da ürtiker
geëirdiyseniz,
o Peptik ülseriniz Varsa veya bu hastalıõı geëirdiyseniz.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
o Bu kullanma talámatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.o Eõer álave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
l4MARKES'i aşaõıdaki durumlarda uárx,LıLá KULLANINIZ
Eõer,o Bûbrek yetmezliõi, kalp yetmezliõiya da karaciõer yetmezliõiniz varsa.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MARIGS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MARKES'in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur
Hamilelik
jlacı kullanmadan ûnce dohorı]nuzcı veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunu za sûyleyiniz'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzcı veya eczacınıza danışınız.
MARKES kullanırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaë kesilmelidir
Araë ve makine kullanımı
MARKES'in araë ve makine kullanımına olan etkisi konusunda ëalışılmamıştır, fakat
farmakodinamik ûzellikleri Ve genel emniyet profiline dayarularak bir etki oluşması
beklenmez.
MARIGS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
MARKES, yardımcı madde olarak sorbitol (E420)' gliserin, sodyum ve etanol iëerir. Ancak
kullanım yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
MARKES, 200 ml'sinde 0,4 g sodyum berzoat (Ezl|) iëermektedir. Deriye, gûze ve mukoz
membranlara hafıf derecede iritan etki gûsterebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MARKES, fi.ırosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren
antikoagülan ilaëlarla etkileşime girebilir. Bunun yanl Sra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid
ve antiasit ile etkileşimi bulunmamaktadır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamonlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MARKES nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yarım bardak suya 10 ml gargara solüsyonu ilave edilir ve günde iki veya üë defa ëalkalama
veya gargara yapılır.
. Uygulama yolu ve metodu:
MARKES gargara aõızda ëalkalamak velveya gargara yapmak iëindir. Gargara yaptıktan
sonra kalan kısrm dışarı atılmalı, yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları
Pediyatrik popülasyon:a
2141 2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Ùzel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer MARKES'Lo etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARKES kullandıysanüZ
MARKES'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSqnız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MARKES'i kullanmayı unutursanz
ilacınızı kullanmayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
MARKES ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
MARKES ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MARKES'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyinizo Hassasiyet bulguları. Lokal iritasyonlar
i Bunlar MARKES'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ále karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer aları "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayaruk Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i\acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MARI(ES'in saklanması
MARKES'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.a
3/4()
JSon kullanma tırihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra MARKES'| kııllanmayınız'
Ruhsat Sahábá: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büytikdere Cad. No: 103/B âaılı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-ásraNıur
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
thetámyerá: Santa Farma ilaë San. A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o: 7 2-7 4 3 409 l Edirnekapı_isreNgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Faks: (+90 212) 521 06 44
Bu hıllanma talimatı 3 ] . 08. 2 0 ] 5 taráhinde onaylanmıştır.
4/4