1 KULLANMA TALİMATI 
 
VERTEBZOL 5 mg/100  mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: 100 ml’lik şişeler, 5.330 mg zoledronik asit monohid rata eşdeğer 5 mg zoledronik 
asit (susuz) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mannitol, trisodyum sitrat dihidrat , sodyum hidroksit, hidroklorik asit,  azot, 
enjeksiyonluk  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VERTEBZOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. VERTEBZOL k ullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. VERTEBZOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VERTEBZOL’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VERTEBZOL nedir ve ne için kullanılır? 
VERTEBZOL , damar içine uy gulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor  veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir. 
 
VERTEBZOL , 100 ml kul lanıma  hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir flakonda  
ambalajlanmıştır. Her bir 100 ml’lik flakon , 5 mg zoledronik asit içerir. 
 2 VERTEBZOL , bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna  aittir ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
 
• Osteoporozu  olan postmenopo zal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesi, 
• Kadınlarda  ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesi, 
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid  tedavisine başlanan veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. Romatizmal 
hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kronik iltihabi 
barsak hastalıkları, kronik obstrüktif akc iğer hastal ığı, kanser tedavisi, organ nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde,  
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde, 
 
Osteoporoz 
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir h astalıktır ve menopo zdan sonra kadınlarda 
sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopo zda, kadınların yumurtalıkları kemikleri 
sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopo zdan 
sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kırılır. Ayrıca uzun süreli 
steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz 
oluşabilir. Osteoporozlu pek çok h astada hiç semptom  görülmez; ancak bu hastalar yine de 
kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü  osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıca, 
cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönü şen östrojenlerin dolaşımdaki 
düzeylerinin azalması da erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında  rol 
oynamaktadır. VERTEBZOL  hem erkeklerde hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece 
kırılma olasılığını azaltır. VERTEBZOL uzun süre işe yaradığı için yeni bir VERTEBZOL  
dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz  olmayacaktır. 
 
Kemiğin Paget hastalığı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğin yeniden 
yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu 
da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı 
hale gelir ve kırılabilir. VERTEBZOL  kemik yapılanma sürecini normale döndü rüp normal 
kemik oluşumunu  sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar. 
 
2. VERTEBZOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Size VERTEBZOL  verilmeden önce, dokto runuz  tarafından verilen tüm talimatlara 
dikkatlice uyunuz. 
 3 VERTEBZOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse). 
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa.  
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız. 
• Emziriyorsanız. 
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya VERTEBZOL’un  içeriğindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
VERTEBZOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Size VERTEBZOL  verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz. 
• VERTEBZOL  ile aynı etkin maddeyi içeren Zometa ile tedavi görüyorsanız. 
• Böbrek sorununuz  varsa ya da önceden olmu şsa. 
• İleri yaşta iseniz.  
• Eğer VERTEBZOL almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su 
yoksa (dehidrasyon) . 
• Kalsiyum ya da D Vitamini eksikliğiniz varsa . 
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız.  
• Boynunu zdaki yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa.  
• Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa.  
 
VERTEBZOL  kullanmadan önce, çene, diş eti ya da her ikisinde de ağrı, şişme veya uyuşma 
varsa (ya da önceden oldu ise) ya da çeneniz ağırlaşıyor ya da dişiniz çekildi ise doktorunuza 
bildiriniz. 
 
VERTEBZOL  kullanmadan önce, diş tedavisi görüyorsanız ya da size diş  cerrahisi 
uygulanacaksa, VERTEBZOL  tedavisi gördüğünüzü diş dokto runuza söyleyiniz. 
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız 
bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir.  
 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
VERTEBZOL  18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde 
VERTEBZOL  kullanımı incelenmemiştir. 
 4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
başvurunuz. 
 
VERTEBZOL’un  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
VERTEBZOL  tedavisi uygulanmadan ön ce ve sonra, dokto runuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da  iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış  olur. VERTEBZOL  tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız VERTEBZOL  kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız size VERTEBZOL  kullanmamalısınız. 
 
Herhangi bir ilaç almadan önce dokto runuz a ya da eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanma 
VERTEBZOL  kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye 
kadar araç ve makine kullanmayınız. 
 
VERTEBZOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol  içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle herhangi 
bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı  olduğu  bilinen  herhangi  bir ilaç (aminoglikozid  grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu  bilmesi 
özellikle önemlidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 5 3. VERTEBZOL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  her VERTEBZOL  uygulamasından önce böbrek fonksiyonunu zu kontrol etmek 
için kan testi yapmalıdır. Dokto runuzun ya da h emşirenizin talimatı üzerine, VERTEBZOL  
uygulamasından önce, birkaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için önemlidir. 
 
Osteoporoz 
Normal doz, dokto runuz veya hemşireniz tarafından damarınıza yılda bir k ez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. 
 
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, VERTEBZOL ’un kalça onarım cerrahisinden iki hafta 
ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir. 
 
Doktorunuz  ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) dokto runuzun yönlendirdiği şekilde 
alınması çok önemlidir. 
 
Osteoporoz için VERTEBZOL  bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır. 
 
Paget hastalığı 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza tek bir in füzyon yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. VERTEBZOL  uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir VERTEBZOL  dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır. 
 
Doktorunuz  ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. 
 
Doktorunuz  VERTEBZOL verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri 
(örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum 
düzeyinin çok dü şük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok 
önemlidir. 
 
Paget hastalığında VERTEBZOL  bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve dokto runuz  
yeniden tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir. 
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer VERTEBZOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 6 Değişik yaş grupları: 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde VERTEBZEL  kullanılması önerilmez. Çünkü  
bu hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
VERTEBZOL ’u kullanmayı unutursanız 
Randevunuzun yeniden planlanması için dokto runuza ya da hastaneye başvurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
VERTEBZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
VERTEBZOL  tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konu yu 
dokto runuzla konu şunuz. Dokto runuz  size önerilerde bulun acak ve VERTEBZOL  ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VERTEBZOL ’un içeriğinde bu lunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu durumda  özel bir tedavi gerekmemektedir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı ve 
baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu Zoledronik Asit  verilişinden sonraki ilk üç gün içinde 7 meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif 
bir ağrı kesici önerebilir. Bu y an etkilerin görülme olasılığı daha sonraki VERTEBZOL  dozlarıyla 
birlikte azalmaktadır.  
 
Çok yaygın:  
- Ateş  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı, baş dönmesi,  
- Bulantı, kusma, ishal,  
- Kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, kol ve bacak ağrısı,  
- Grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) ,  
- Titreme,  
- Yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme,  
- İnfüzyon bölgesinde kızarıklık, şiş me ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 
Paget hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı semptomlar; 
örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağız kenarında karıncalanma hissi.  
VERTEBZOL  kullanımı ile postmen opozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe VERTEBZOL ’un neden olup olmadığı 
kesin olarak bilinmemektedir; ancak VERTEBZOL  aldıktan sonra rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yaygın olmayan:  
- Grip,  üst solunum yolu enfeksiyonu,  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma,  
- İştah kaybı,  
- Uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi  veya 
karıncalanma hissi,  
- Çok yorgun hissetme,  
- Titreme,  
- Geçici bilinç kaybı,  
- Gözde enfeksiyon veya tahriş veya ağrı, kızarıklık, ışığa duyarlılık,  
- Başta dönme hissi,  
- Kan basıncına artış, hararet,  
- Öksürük, nefes darlığı,  
- Mide rahatsızlığı,  
- Kaşıntı, ciltte kızarıklık,  8 - Boyun ağrısı, kas, kemik ya  da eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı, omuz ağrısı, 
göğüs kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü,  
- Normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensi z sıklıkta idrara çıkma, elde, bileklerde ve 
ayaklarda şişme,  
- Susama, diş ağrısı, tat bozukluğu   
 
Çok seyrek:  
- Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Bilinmiyor:  
- Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar , özellikle yüzde ve 
boğazda şişme,  
- Kan basıncında düşüş , 
- Ağızda, dişlerde ve çenede ağrı, ağzın içinde şişme ya da yaralar,  çenede uyuşma ya da 
ağırlık hissi veya diş kaybı,  
- Böbrek bozukluğu (az idrara çıkma gibi),  
- Ateş,  
- Kusma ve ishal gibi doz sonras ı belirtilere bağlı gelişebilen vücut sıvısında azalma  
 
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça  (uyluk) 
kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve kalça 
arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla 
konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VERTEBZOL ’un saklanması 
Doktor, hemşire veya eczacınız VERTEBZOL ’un uygun şekilde nasıl saklanacağını 
bilmektedir. 
 9 VERTEBZOL ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamış flakonları 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun ön lenebilmesi için, ürün kullanıma hazır hale getirildikten  sonra 
ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımd aki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C-8°C’de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında  saklanmış çözelti kul lanılmadan önce oda sıcaklığına 
getirilmelidir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra  VERTEBZOL ’u kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz VERTEBZOL ’u kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad.  
Akmerkez B Blok Kat: 6 D: 574  
Etiler, Beşiktaş  / İstanbul  
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtkö y, Pendik / İstanbul  
Bu kullanma talimatı 28.02.2019  tarihinde onaylanmıştır.  10 SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir. 
 
5 mg  VERTEBZOL  dozu mutlaka en az 15  dakika içinde uygulanmalıdır. VERTEBZOL  
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde  hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir. 
 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: Şiddetli 
böbrek bozukluğu  olan hastalarda (kreatinin klirensi <35 mL/dakika) VERTEBZOL kullanımı, 
bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; her 
VERTEBZOL dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; VERTEBZOL böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıb bi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum 
kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmeli dir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar 
VERTEBZOL uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek bir VERTEBZOL 
dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır.  
 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda VERTEBZOL  
infüzyonunun  kalça kırığının onarımınd an iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması 
önerilir. 
 
Önceden var olan hipok alsemi VERTEBZOL  ile tedaviye başlamadan önce mutl aka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D  vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozukluk ları 
da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) etkili biçimde 
tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı düşünmelidir. 
 
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir ö zelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici 
hipok alsemi gelişebilir ve genellikle VERTEBZOL  infüzyonund an sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum  düzeyde olur. 
 
VERTEBZOL  uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulun an kişilerin VERTEBZOL  uygulandıktan sonra 
en az 10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde  iki k ez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi 
semptoml arı konu sunda bi lgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik  gözlem altında 11 tutulmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda VERTEBZOL  infüzyonundan önce serum kalsiyum 
düzeyinin ölçülmesi önerilir. 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
VERTEBZOL  infüzyonun dan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ile 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir. 
 
VERTEBZOL nasıl hazırlanır ve uygulanır 
• VERTEBZOL  5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen 
ve rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. VERTEBZOL  başka ilaçlar ile karıştırılmamalı 
ve aynı anda int ravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir in füzyon hattı yoluyla sabit infüzyon 
hızında uygu lanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır. VERTEBZOL ’un 
kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin verilmemelidir. 
Buzdolabında  muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. 
İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon mutlaka standart 
tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır. 
 
VERTEBZOL ’un saklanması 
VERTEBZOL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
VERTEBZOL ’u kutunun ve flakonun  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. 
 
Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun  önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumlulu ğundadır ve normalde bu süre 2°C-8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir. 
 