1/9 KULLANMA TALİMATI  
CYMBALTA® 60 mg kapsül
Ağızdan alınır  
Etkin madde:  Duloksetin
Her kapsül 6 0 mg duloksetine eşdeğer miktarda enterik kaplı duloksetin hidroklorü r
pelletleri içerir.
Yardımcı maddeler:
Kapsül içeriği: Hipromelloz, hipromelloz asetat süksinat, sukroz, şeker küreleri, talk,
titanyum dioksit (E171), trietil sitrat.
Kapsül kılıfı içeriği: jelatin  (sığır jelatini) , sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit (E171), 
indigo karmin (E132), sarı demir oksit (E172), beyaz  gıda mürekkebi  
Beyaz g ıda mürekkebi  içeriği : titanyum dioksit (E171), propilen glikol, şellak , povidon.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete lendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma T alimatında : 
1. CYMBALTA nedir ve ne için k ullanılır?
2. CYMBALTA kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi g erekenler
3. CYMBALTA nasıl kullan ılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5. CYMBALTA ’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CYMBALTA  nedir ve ne için kullanılır?
CYMBALTA kapsüllerin opak yeşil  renkli gövdesi üzerinde “ 60 mg”, opak mavi  renkli 
kapağında ise “954 2” basılıdır. CYMBALTA 28 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.  
CYMBALTA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. CYMBALTA sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyelerini artırır.  
CYMBALTA size (yetişkinlere) , 
Depresyon,
Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan  diyabete bağlı  nöropatik ağrı,
bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden
olabilir.),2/9 Genel anksiyete bozukluğu  (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli
hissetme halidir.),
Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet
sistemi rahatsızlığıdır.) ,
Kronik ağrı   (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen,
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır. 
CYMBALTA, depres yonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hi ssedene kadar geçen bu süre 2 -4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size CYMBALTA vermeye devam edebilir.  
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kend ilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi  iyi hisse tmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
2. CYMBALTA  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler
CYMBALTA yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir . 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da  kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.    
CYMBALTA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
Duloksetine veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
varsa (“Yardımcı maddeler ” kısmına bakınız)
Karaciğer hastalığınız varsa
Ciddi böbrek hastalığınız varsa
Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak bilinen ilaçlardan
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte
kullanımı” bölümüne bakınız)
Genell ikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların
tedavisinde kullanıl an siprofloksasin ve ya enoksasin kullanıyorsanız
Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”
bölümüne bakınız)
Yüksek tansiyonun uz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
CYMBALTA alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
CYMBALTA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler CYMBALTA’nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer 
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa CYMBALTA’yı  kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
Eğer , 3/9 Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte
kullanımı” bölümüne bakınız)
Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız
Böbrek hastalığınız varsa
Daha önce  nöbet geçirmişseniz
Taşkınlık (mani) durumunuz varsa
Bipolar bozukluktan ( İki uçlu bozukluk, Manik Depresif Hastalık ) muzdarip iseniz
Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa
Kanama bozuklukları (ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa
Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız  (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız,
özellikle de ileri yaştaysanız)
Karaciğer yetmezliğine  neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız
Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa
Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”
bölümüne bakınız)
İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize
akatiziniz varsa
CYMBALTA huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle birşey olursa doktorunuza bildirin.   
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar 
ilk kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir. 
Eğer aşağıda belirtilenler e sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır : 
Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa
Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen  veriler,  antidepresan ile
tedavi görmüş, psikiyatrik hastalığı olan,  25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla
intihar eğiliminde olduğunu göstermiştir.
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz  
olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve on dan bu kullanma talimatını okumasını iste yebilirsiniz. 
Bu, kendiniz için faydalı ol abilir.  Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha 
kötüye gidip gitmedi ğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.   
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
CYMBALTA ’nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. 
Bu tip ilaçlar 18 yaş  altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri 
ve düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin arttığını  da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara CYMBALTA önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya CYMBALTA reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız 
lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar CYMBALTA kullanırken, 
yuka rıda bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu 
haberdar etmelisiniz. CYMBALTA ’nın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, 4/9 bilişsel ve davranışsal gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz 
gösterilmemiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CYMBALTA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYMBALTA aç veya tok karnına kullanılabilir. CYMBALTA ile tedavi olurken alkol 
alınmas ı halinde dikkatli olunmalıdır.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CYMBALTA’ yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel 
riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz. 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde CYMBALTA kullanmayınız.  
Doktorunuzun CYMBALTA kullandığınızı bildiğinden emin ol unuz. Hamile iken ilaç 
aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp 
mavim si görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak 
adlandırılan  ciddi bir durumun olma riskini art ırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle  bir durumda ise doktorunuz 
ile derhal temasa geçiniz. 
Eğer CYMBALTA ’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullan maya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtile r gösterebilir. Bu belirt iler genellikle doğum dan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç  gün içinde başlayabilir.  Bu belirtiler, gevşek kaslar,  titreme, 
heyecanlılık hali, tam olarak besle nememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir . Eğer 
doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı 
hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktor unuzu arayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken CYMBALTA kullanımı 
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
CYMBALTA kendinizi uykulu ve sersemlemiş hiss etmenize neden olabilir. 
CYMBALTA’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden  araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.  
CYMBALTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYMBALTA sukroz içerir. Eğer doktorunuz bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğunu 
söylerse, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
CYMBALTA her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYMBALTA’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulun up aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:   5/9 Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan  kullanmaktan kaçınınız. Haliha zırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte CYMBALTA kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
vermelidir. Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel k ökenli 
ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız 
ilacı bırakmayınız.  
Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz: 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ): Halen monoamin oksidaz in hibitörü (MAOİ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız ) CYMBALTA kullanmamalısınız.  MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan 
moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir.   CYMBALTA da dahil olmak 
üzere reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. CYMBALTA kullanmadan en az 14 gün önce 
MAOİ ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün 
önce CYMBALTA kullanmayı kesmeniz gerekir.  
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbi tal 
ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI’lar (paroksetin ve 
fluoksetin gibi), SNRI’lar (venlafaksin gibi) ,  trisiklik antidepresanlar (klomipramin, 
amitriptilin gibi), petidin, kantaron ( St.John’s Wort ) ve MAOİ’ler (moklobemid ve linezolid 
gibi) örnek verilebilir. Bu ilaçl ar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini 
CYMBALTA ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar  veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  kanama riskini artırabilir.  
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: CYMBALTA antidepresan ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
CYP1A2 indükleyiciler:  Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle  sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
plazmada %50 daha düşük duloksetin konsantrasyonları gösterilmiştir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
3. CYMBALTA  nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Depresyon,  diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için:  
Önerilen CYMBALTA dozu günde bir kez 60 mg’dır . 6/9 Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
CYMBALTA’nın alışılagelmiş başlangıç dozu  günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların 
çoğunluğu daha sonra günde bir kez 60 mg  dozu ile ted avisine devam eder, ancak doktoru nuz 
size sizin için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin CYMBALTA’ya vermiş olduğunuz 
yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
CYMBALTA ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
CYMBALTA almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.  
CYMBALTA’yı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzla konuşmadan CYMBALTA kullanmayı bırakmayınız  veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz . Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelme yebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocukla r ve ergenlik döneminde kullanımı  
CYMBALTA ’nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları  
CYMBALTA son-dönem böbrek has talığı bu lunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi < 30 mL/dakika) hastalar da kullanılmamalıdır.
CYMBALTA herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Eğer CYMBALTA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYMBALTA kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla  CYMBALTA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabili rler: uyuklama, koma, serotonin sendromu ( aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon),  nöbetler , kusma ve kalp çarpıntısı.  
CYMBALTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CYMBALTA kullanmayı  unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız.  Ancak b ir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız. 
Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla 
CYMBALTA kullanmayınız.  
CYMBALTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
Kendinizi daha iyi hiss etseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla CYMBALTA kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 7/9 azaltmanızı isteyecektir. CYMBALTA ’yı aniden kesen bazı hastalar da şu belirtiler 
görülebilir; 
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi  veya elektrik şokuna benzer hisler 
(özellikle başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, 
uyuklama, rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş 
ağrısı,  kas ağrısı,  huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) gibi belirtiler görülmüştür.  
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, CYMBALTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın 
Baş ağrısı, uykulu hissetme
Bulantı, ağız kuruluğu
Yaygın 
İştahsızlık
Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da
yaşanmaması, anormal rüyalar görme
Baş dönmesi, uyuşukluk  (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve 
karıncalanma
Görme bulanıklığı
Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)
Göğüste kalp atımının hissedilmesi
Kan basıncında artış, ateş basması
Esnemede artış
Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma
Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler
Kas ağrısı, kas kasılması
Ağrılı idrara çıkma, sık idrara çıkma
Ereksiyon zorluğu, erken boşalm a
Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), y orgunluk
Kilo kaybı8/9 Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş  
ve cinsiyet grubu ndaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
Yaygın olmayan 
Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma,
İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı
hissetmek, motivasyon kaybı
Kasla rda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama,
sinirli hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik,  hareketlerin
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz
hareketleri, huzur suz bacak sendromu, uyku kalitesinın bozukluğu,
Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri
Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı
Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)
Bayılma , baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak
parmaklarında üşüme
Boğazda sıkışma, burun kanaması
Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorluk
Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı
Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma
eğiliminde artış
Adale sertliği, adale seyirmesi
Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği,
normalden daha faz la idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma
Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu,
testislerde veya testis torba sında  ağrı
Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında anormallik
Kilo alma
CYMBALTA karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz
etkilere de neden olabilir,
Seyrek 
Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan
ciddi alerjik reaksiyonlar
Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma
Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri:
baş dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini
iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik
hormonun yetersiz salınımı sendromu (SIA DH)
İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmasının
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık
Serotonin sendromu ( aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi
hissetme, a teş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak
görülen bir reaksiyon), nöbetler
Göz içi basıncının artması (glokom)
Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)9/9 Ağızda iltihaplanma, dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması , nefes kokusu , kalın
barsakta iltihaplanma (ishale neden olan)
Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)
Stevens- Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi
alerjik reaksiyonlar)
Çene kaslarında kasılma
Anormal idrar kokusu
Menopozal semptomlar, erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi
Çok seyrek 
Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CYMBALTA ’nın saklanması
CYMBALTA ’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
Bu ilacı, 15-30oC arasındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden sonra CYMBALTA ’yı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi : Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
Kuşbakışı cad. Rainbow Plaza  
No:4  Kat:3 
34662 Altunizade – İstanbul  
Üretim Yeri : Eli Lilly and Company 
Indianapolis - ABD 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  