1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOMEC %2 + %0.5 steril oftalmik çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde :  Her ml'si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 
mg timolol a eşdeğer 6.83 mg timolol maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroksietil  selüloz,  sodyum sitrat dihidrat, mannitol  (E421) ,  sodyum 
hidroksit, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. TOMEC nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOMEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOMEC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOMEC’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. TOMEC  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
TOMEC dorzolamid  hidroklorür  ve timolol  maleat  etkin maddelerini içermektedir . 
• Dorzolamid karbonik anhidraz inhibitörleri adlı bir ilaç grubunun üyesidir.  
• Timolol beta -blokör ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
TOMEC, tek başına beta blokör göz damlası yeterli olmadığında, glokom tedavisinde  yükselmiş 
göz tansiyonunu düşürmek için reçete lenmiştir . 
 
TOMEC, renksiz, berrak, viskoz, homojen çözeltidir . Her şişede 6 ml çözelti  içermektedir.  
 
2. TOMEC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOMEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İlacın  içerdiği maddelerden dorzolamid hidroklorür, timolol maleat veya herhangi birine  alerjiniz 
varsa  (aşırı duyarlılık)  2/8 
 • Geçmişte veya mevcut olarak yaşanan astım veya kronik obstrükt if akciğer hastalığı  (nefes darlığı, 
soluk almada güçlük ve/veya şiddetli öksürüğe yol açan ağır akciğer hastalığı)  gibi solunum 
rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp hızında anormal yavaşlamaya neden olan belirli kalp ritim bozuklukları veya ciddi kalp 
yetmezliği gibi belirli kalp hastalıkları nız varsa,  
• Geçmişte böbrek taşı hikayeniz veya şiddetli böbrek hastalığı veya probleminiz varsa  
• Kanda klorür birikimine  bağlı kanda aşırı asitlik varsa (hiperkloremik asidoz)  
 
TOMEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Şu anda veya geçmişte yaşadığınız tıbbi problemleri, özellikle de astım ve diğer akciğer 
problemleri, koroner arter hasta lığı (göğüs ağrısı, göğüs sıkışması, nefessizlik veya nefes 
alamama), dolaşım problemleri (Reynaud hastalığı ya da Reynaud sendromu gibi), düşük kan  
basıncı, d iyabet (şeker hastalığı), düş ük kan şekeri (hipoglisemi), tiroid problemleri ve herhangi 
bir alerji veya alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, solunumu veya yutkunmayı güçleştirecek yüzde, 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişkinlik)  
 
 Kaslarınızda zayıflık olduğunda veya miyastenia gravis ( bir çeşit kas hastalığı) teşhisi 
konduğunda  
 
 Göz iritasyonu veya gözde kızarıklık veya göz kapaklarında şişlik gibi yeni göz problemleri  
 
 Göz enfeksiyon u gelişirse,  göz cerrahisi veya göz travması geçirirseniz ya da yeni veya 
kötüleşen belirtiler dahil olmak üzere bütün reaksiyonları doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TOMEC’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (göze damlatılarak ) nedeniyle yiy ecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik süresince TOMEC kullanmamalısınız. Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer TOMEC ile tedavi olmanız gerekiyorsa emzirmeniz önerilmemektedir.  Emziriyorsanız veya 
emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir çalışma yapılmamıştır. TOMEC’in 
bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan etkileri vardır. 
Kendi nizi iyi hissedinceye veya net görmeye başlayıncaya kadar araç veya makine kullanmayınız.  3/8 
 TOMEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür : Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle tema sından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle önemlidir:  
• Kan basıncını düşüren veya kalp hastalığını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal blokörleri, 
beta-blokörler veya digoksin)  
• Düzensiz veya bozulmuş kalp atışını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal bl okörleri, beta -
blokörler veya digoksin)  
• Beta -blokör (glokom tedavisine kullanılırlar) içeren başka bir göz damlasının kullanımı  
• Asetazolamid gibi başka bir karbonik anhidraz inhibitörünün alımı  (glokom tedavisine 
kullanılırlar)  
• Monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ’ler) alımı  (depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
• İdrara çıkmanızı kolaylaştırmak için size reçetelenen bir parasempatomimetik ilacın kullanı mı. 
Parasempatomimetikler bazen bağırsak  normal hareketlerini korumaya yardımcı olmak için de 
kullanılan belirli bir ilaç tipidir.  
• Orta -şiddetli ağrının tedavisi için morfin gibi narkotik maddelerin alımı veya  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçların alımı  
• Fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçların alımı  
• Yüksek doz aspirin veya sülfa grubu ilaçların alımı  (akut romatizmal veya çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde)  
• Kinidin kullanımı (Kalple ilgili durumlar ve malaryanın bazı türlerinin tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOMEC  nasıl kullanılır ?  
 
Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız 
ile kontrol ediniz. Uygun dozaj ve tedavi  süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Hastalıktan etkilenen göz(ler)e sabah ve akşamları bir damla dır. 
TOMEC’  i başka bir göz damlası ile birlikte kullanıyorsanız, damlalar en az 10 dakik a arayla 
damlatılmalıdır.  
Doktorunuza danışmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
Şişenin  uç kısmının gözünüz veya gözün etrafındaki bölgelerle temasını önleyiniz. Gözde çeşitli 
hasarlara hatta görme kaybına neden olabilecek bakteriler le kontamine olabilir  (mikrop bulaşabilir) . 
Şişenin kontaminasyonunu önlemek  için, ucunun herhangi bir yüzey ile temasından kaçınınız.  Eğer 
ilacınızın kontamine olduğunu düşünüyorsanız veya göz enfeksiyonu geliştiyse şişenin devamını 
kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza soru nuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Ellerinizi yıkayıp boynunuzu geriye alınız ve tavana doğru bakınız . 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekiniz.  4/8 
 3. Şişeyi ters çeviriniz ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
damlatınız.  
            DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
 
4. TOMEC kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, gözünüzün 
köşesine parmağınızla bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz kapağınızı kapayınız. Bu, 
TOMEC’ in gözyaşı kanalından akmasın a engel olur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve çocuklarda TOMEC  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TOMEC ile yapılan çalışmalarda , TOMEC’in etkileri  yaşlılarda ve genç hastalarda benzer 
görülmüştür.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte veya mevcut durumda böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz a bildiriniz.  
 
Kontakt lens kullananlarda:  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az 15 
dakika yeniden takılmamalıdır.  
 
Eğer TOMEC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOMEC kullandıysanız:  
TOMEC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
Gözünüze çok fazla ilaç damlatırsanız veya ilacı yutarsanız, b aşka etkilerin yanı sıra sersemlik hissi 
ve solunum güçlüğü yaşayabilir ya da kalp hızınızın yavaşladığını fark edebilirsiniz.  
 
TOMEC’i kullanmayı unutursanız  
TOMEC’i doktorunuzun size reçetelediği şekilde kullanmanız önemlidir.  
Bir dozu atlarsanız mümkün olan en kısa sürede damlatınız. Ancak bir sonraki doz zamanına çok 
yaklaşmışsanız, atlanan dozu geçin ve düzenli dozaj takviminize geri dönün.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
TOMEC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler 
İlacı bırakmaya karar vermeden önce doktorunuzla konuşun.  
Eğer ilaç ile ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi TOMEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  5/8 
 Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi temin edilemiyor)  
 
Aşağıdakile rden biri olursa, TOMEC’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Deri altında şişme gibi genel alerjik reaksiyonlar yüz ve kol/bacaklarda görülebilir ve yutma ya da 
nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde havayolu tıkanabilir ya da deride döküntü, bölgesel 
ya da genel kızarıklık , kaşıntı gibi şiddetli ani hayatı t ehdit edici alerjik reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOMEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdaki iste nmeyen olaylar TOMEC veya bileşenleriyle klinik çalışmalar sırasında ya da 
pazarlama sonras ı deneyimlerle ortaya çıkmıştır:  
 
Çok yaygın:  
 Gözde yanma ve batma   
 Tat almada bozukluk        
 
Yaygın :  
 Göz(l er)de ve çevresinde kızarıklık   
 Göz(ler)de yaşarma veya  kaşıntı  
 Gözde ve çevres inde şişme ve/veya iltihaplanma  
 Gözde bir şey varmış  gibi hissetme (korneal er ozyon)  
 Kornea duyarlılığının azalması (göze bir  şey battığını fark  etmeme ve ağrı hissetmeme)  
 Gözde ağrı  
 Göz kuruluğu  
 Bulanık görme  
 Baş ağrısı   
 Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 Bulantı  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan :  
 Baş dönmesi  
 Depresyon  
 İrisde (gözün renkli kısmı) iltihaplanma  
 Refraktif değişiklikler (bazı durumlarda göz kapağında aşırı kasılma sebeb iyle tedavinin 
sonlandırılması)  
 Kalp hızında yava şlama  
 Bayılma  
 Hazımsızlık  
 Böbrek taşı (karında, sırtın arka ya da yanlarında ani, acı veren, kramp ta rzında ağrılarla belirti 
veren)  
 6/8 
 Seyrek :  
 Sistemik lupus eritematozus ( iç organlarda  iltihaplanma ya neden olan bağışıklık sistemi 
hastalığı ) Ellerde ve ya ayakla rda hissizlik veya karıncalanma  
 Uykusuzluk  
 Kabus görme  
 Hafıza kaybı  
 Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlük) belirtilerinde ar tış 
 Cinsel arzuda azalma  
 İnme  
 Geçici uzağı görememe (tedavi bırakılınca düzeliyor)  
 Filtrasyon cerrahisinin ardından retinanın alt tabakasında (gözde bulunan damarca z engin, ağ 
tabakasında) ayrılma  
 Göz kapağında düşme (gözün yarı kapalı hale gelmesi ) 
 Çift görm e 
 Göz kapağında kabuk oluşması  
 Korneada şişme (görme bozukluğu belirtileri ile b eraber)  
 Düşük göz içi basıncı  
 Kulakta çınlama  
 Düşük kan basıncı  
 Kalbin ritminde ya da kalp atış hızında değişiklikler  
 Konjestif kalp yetmezliği (nefes darlığı ve ayak ve bacaklarda sıvı hacminin artışının eşlik ettiği 
kalp hastalığı)  
 Ödem (sıvı hacminde ar tış) 
 Serebral iskemi ( beyne kan akımının yavaşlaması)  
 Göğüs ağrısı  
 Çarpıntı (hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı)  
 Kalp atağı  
 Reynaud fenomeni (kan dolaşımında bozukluk)  
 Ellerde ve ayaklard a şişme veya soğukluk ve kollarda ve ayaklarda dolaşımın yavaşlaması , 
Yürürken bacaklarda kramp ve/veya ağrı (topallama)  
 Nefes darlığı  
 Nefessiz kalma  
 Burun akıntısı veya tıkanması  
 Burun kanaması  
 Nefes almada zorluğa neden olan akciğerdeki hava yollarında tıkanma  
 Öksürük  
 Boğazda tahriş  
 Ağız kuruluğu  
 İshal 
 Kontakt dermatit (deri iltihabı)  
 Saç dökülmesi  
 Beyaz ya da gümüş  renkte deride döküntüsü (psöriyazis formunda döküntü)  
 Peyronie hastalığı (peniste eğriliğe neden olur)  
 Döküntülü alerjik reaksiyonlar  
 Ürtiker  
 Kaşıntı  
 Dil, dudak, göz ve ağızda şişme  
 Hışıltılı solunum  7/8 
  Şiddetli  deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu , ciltte ve g öz çevresinde kan oturmas ı, 
şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap, toksik epidermal nekroliz, ciddi deri rahats ızlığı ) 
 
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi, timolol kan yoluyla emilir. Bu da oral (ağız yolu ile kullanılan) 
beta-blokör ilaçlarla benzer istenmeyen etkilere yol açar. Göze direkt uygulamayla görülen 
istenmeyen etkilerin sıklığı, ilacın ağız yoluyla alınması ya da injeksiyon yoluyla uygulanmasına 
göre daha düşüktür. Göz tedavisinde kull anılan beta -blokörlere ilişkin ek istenmeyen etki ve 
reaksiyonlar aşağıdadır.  
 
Bilinmiyor :  
 Düşük kan glukoz düzeyi  
 Kalp yetmezliği  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Karın ağrısı  
 Kusma  
 Egzersize bağlı olmayan kas ağrısı  
 Cinsel fonksiyon bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, 
eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan 
etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOMEC ’in saklanması   
 
TOMEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişeyi karton ambalajında saklayınız. Işıktan  
koruyunuz.  
 
TOMEC ambalaj açıldıktan sonra 30 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TOMEC’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
 8/8 
 Üretim yeri :   
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  