                
 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
SOL İAN 100 mg/ mL oral çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Amisülpirid   100 mg 
• Yardımcı maddeler : Gesweet, hidroklorik asit, metil parahidroksibenzoat, propil 
parahidroksibenzoat, potasyum sorbat, karamel aroması , saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SOL İAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOL İAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOL İAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOL İAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır.  
 
1. SOL İAN nedir ve ne için kullan ılır? 
SOL İAN’ın içinde amisülpirid etkin maddesi bulunur.  Oral solüsyonun 1 m L’sinde 100 mg 
etkin madde vardır. Ambalaj, içinde 60 m L’lik kahverengi cam şişede, 0 ,5 mL’lik aralıklarla 
işaretlenmiş 5 m L’lik ölçekli şırınga ile birlikte kullanıma sunulmuştur . 
 
SOL İAN’ın ayrıca piyasada, bir tablet içinde 200 mg amisülpirid içeren 60 ve 90 tabletlik 
formu ile bir tablet içinde 400 mg amisülpirid içeren 30 tabletlik formu da bulunmaktadır.   
 
SOL İAN bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda kullanılan ilaçla r grubuna 
(antipsikotik ) dahildir . Beyinde  dopamin adlı bir maddenin bağlandığı reseptörleri seçici ve 
güçlü bir şekilde bloke ederek etkisini gösterir.   
 
SOL İAN, aşağıdaki bel irtilen durum ların tedavisinde kullanılır:   
• İşitsel, görsel ve diğer yanılsama lar, düşünce bozukluklar ı, huzursuzluk , taşkınlık, sanrı 
(hezeyan ) gibi pozitif denilen belirtilerin  ve/veya  
• Duygulan ım küntleşmesi , duygusal ve sosyal olarak içe kapanma gibi negatif  denilen 
belirtilerin  görüldüğü akut ve kronik şizofreni gibi psikiyatri k hastalıklar ve  
• Psikoz  adı verilen ruhsal bozukluklar .  Bu ilacı kullanm aya baş lamadan önce bu K ULLANM A TALİMATI NI di kkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatı nı saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lü tfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilm iştir, başkala rına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullan mayınız .                 
 2/9 • Enerji düşüklüğü veya yorgunluk, kendini değersiz hissetme, zayıf konsantrasyon veya 
karar vermede güçlük, ümitsizlik  hissi, iştah ve uyku bozuklukları belirtileri ile kendini 
gösteren ve distimi  denilen kronik depresif ruh hali  
 
2. SOL İAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOL İAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• SOL İAN’ın içindeki etkin madde olan amisülpiride  veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz vars a, 
• Sizde, prolaktin adı verilen vücutta süt üretimini sağlayan bir hormon salgılayan 
hipofiz tümörü veya meme kanseri  veya hipofiz b ozuklukları  varsa veya olmasından 
şüpheleniliyorsa,   
• Sizde böbreküstü bezinizle ilgili olan ve aşırı tansiyon yükselmesi kri zleriyle seyreden 
feokrom ositoma denen bir hastalık varsa veya bu hastalıktan şüpheleniliyorsa ,  
• 15 yaşından küçük  olan çocuklarda,  
• SOL İAN kullanırken alınmaması gereken bir ilaç kullanıyorsanız ( diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
Eğer emin olmadığınız bir duru m varsa, doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesine 
başvurunuz.  
 
SOL İAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Doktorunuz tedaviye başlamadan önce e lektrokardiyografi nizin (EKG) çekilmesini 
isteyebilir. Bu ilaç kalp  ritim bozukluklarına neden ola bilir (“4. Olası yan etkiler nedir?” 
bölümüne bakınız.)  
• Aşağıdaki durumlarda bu ilaç dikkatle kulla nılmalıdır:  
o Yaşlı hastalarda: Tansiyonunuzu düşürme ve sersemlik yapma riski olduğundan 
özellikle h afıza ve düşünme ile ilgili  problem yaşayan (demans ha stalığı) bulunan 
yaşlı hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  Böbrek yetme zliği durumunda, doktorunuz 
ilaç dozunuzu azaltabilir.  
o Beyindeki kan akışının aniden kesilmesi ile ortaya çıkan inme (felç) açıs ından risk 
faktörleri taşıyorsanız.  
o Böbrek hastalığınız (böb rek yetmezliğiniz) varsa. Bu durumda, doktorunuz ilacınızın 
dozunu a zaltacaktır.  
o Sizin veya aile bi reylerinizden birinin kanda pıhtı oluşması öyküsü varsa (çünkü 
antipsikotik ilaçlar kanda pıhtı o luşumuna neden olabilir).  
o Sara (epilepsi) veya Parkinson (titreme, katılık hissi, yavaş hareket ve denge 
sağlamada sorunlar gibi  belirtileri olan sinir sistemi  hastalığı)  hastasıysanız.  
o Şeker hastalığı nız varsa veya şeker hastalığı riski niz varsa . 
o Vücutta süt üretimini sağlayan prolaktin adı verilen hormonunuzun ka ndaki 
seviyesinin çok yüksek olması (hiperprolaktinemi) öykünüz vars a veya meme kanseri, 
hipofiz tü mörü gibi prolaktin hormonuna bağıml ı tümörünüz  veya hipofiz 
bozuklukları  varsa. Bu durumda, dokt orunuz sizi yakından takip edecektir.  
o Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefe s durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir ) duru mu yaşıyorsanız  veya yaşa dıysanız v e aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerinizi yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
• SOLİAN ile ciddi karaciğer problemleri bildiril miştir. Eğer yorgunluk, iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın ağrısı veya cildinizin veya gö zlerinizin sararması gib i durumlar 
yaşarsanız  derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.                  
 3/9 • Tedaviniz sırasında sebebi bilinmeyen a teş ile birlikte, kaslarınızda katılık veya 
bilincinizde bulanıklık meydana gelirse derhal i lacı kesin ve hemen doktorunuza başvurun.  
• Eğer tedaviniz sırasında,  görme bozuklukları veya  baş ağrıları yaşarsanız vakit 
kaybetmeden doktorunuza başvurunuz.  
 
Sizde  enfeksiyon veya açıklanamayan ateş ortaya çık arsa, doktorunuz derhal kan testleri 
yapılması nı isteyebilir. Çünkü, bu ilaç kan hücreler inize etki etmiş olabili r (örneğin beyaz kan 
hücrelerinizde azalma). Bu sorun kan testlerinden anlaşılabilir (4 “Olası ya n etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız ). 
 
SOL İAN tedavisi aniden kesilmemelidir. Aksi takdird e uykusuzluk, bulantı ve kusma gibi 
belirt iler gösteren kes ilme sendromu denilen b ir duruma neden olabilir ve anormal hareketler 
ile ruhsal bozukluklar yeni den görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
SOL İAN’ın yiyece k ve iç ecek ile kullanılması  
Bu gruptaki tüm antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında alkol lü içeceklerden 
kaçınmalısınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e dokto runuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında SOLİAN kullanımının güvenliliği tam olarak tespit edilmemiştir.  
Hamilelik sırasında veya çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmayan kadınlarda SOL İAN kulla nılması önerilme mektedir.  
Hamilelik sırasında bu ilacı kullanı p kulla nmayacağınız a doktoru nuz karar verecektir. N asıl 
kullanacağınız konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
Hamileliğinizin son 3 ayında SOL İAN kullandığınızda, doğumu tak iben bebeğiniz  anormal 
kas har eketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı gerginli k, kasların gerginliğ ini yitirmesi, titreme, 
uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu riski altındadır.  Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri mevcutsa, v akit kaybetmed en doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SOL İAN ile tedaviniz sırasında emzir memelisiniz. Eğer SOL İAN kullanıyorsa nız, bebeğinizi 
en iyi şekilde besleyebilmek i çin dok torunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SOL İAN, merkezi sinir sistemi fonksiyonlarında azalmaya neden olabilir. İlacı aldığınızda 
kendinizi uykulu  hissedebilirsiniz, dikkatiniz dağ ılabilir, bulanı k görebilir, araç ve makine 
kullanma yeteneğin iz bozulabilir.  SOL İAN tedavisi  sırasında , tedaviye verdiğiniz yanıtı 
doktorunuz değerlendirip izin verinceye kadar araç ve makine kullanmayınız.  
 
 
                 
 4/9 SOL İAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün m etil parahidroks ibenzoat ve propil parahidroksi benzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her bir mL’sinde 2 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böb rek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya d a kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iç in 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız veya  son zamanlarda kullandınız ise  ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bild iriniz. 
 
SOL İAN’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kesinlikle kullanmayın ız: 
• Vücudun süt üretimi bozukluğunda kullanılan ilaçlar olan kabergolin, kinagoli d,  
• Endişe veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ola n sitalopram ve essitalopram,  
• Bulant ı ve kusma t edavisinde kullanılan domperidon,  
• Endişe veya  kurdeşen t edavisinde kullanılan hidroksizin , 
• Sıtma tedavisinde kullanılan piperakin.  
 
SOL İAN’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmaktan kaçının ız: 
• Parkinson  hastalığı tedavisinde kullanıl an, levodopa veya diğer  bazı ilaçlar 
(amantadin, apomorfin, bromokrip tin, entakapon, lizürid, pergolid, piribedil, 
pramipeksol, razagilin,  ropinirol, rotigotin , selejilin , tolkapon ) 
• Narkolepsi (gündüz uyku eğilimi ve uyku atakla rı belirtileri olan bir hast alık) 
tedavisinde kulla nılan bir ilaç olan sodyum oksibat  
 
• Torsades d e Pointes  adı verilen  yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi  durumuna  
neden olabil en ilaçlar :  
o Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid gibi s ınıf Ia antiaritmikleri  adı verilen  
kalptek i ritim bozukl ukları için kulla nılan ilaçlar   
o Amiodaron, dronedaron, sotalol , dofetilid ve ibutilid  gibi s ınıf III 
antiaritmikleri adı verilen  kalpte ritim boz ukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
o Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde k ullanılan bazı ilaçl ar: Klorpromazin, 
siyamemazin, droperidol, flupentiksol, flufenazin, haloperi dol, 
levomepromazin, pimozid, pipamperon, pipotiazin, sülpirid, sültoprid, tiaprid , 
zuklopentiksol  
o Parazit tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar: klorokin, halof antrin, lumefantrin,  
pentamidin  
o Bazı ilaçlara olan bağımlılığın tedavisinde kullanılan bir ilaç o lan metadon  
o Bazı diğer ilaçlar (arsenik bileşikleri, difemanil, damar yoluyla uygu lanan 
dolasetron, damar yoluyla uygulanan eritromisin, hidroksiklorokin, 
levofloksasin, mekitazin , mizolastin, prukaloprid, dama r yoluyla uygulanan 
vinkamin, moksifloksasin, damar yoluyla uygulanan spiramisin, toremifen, 
vandetanib)  
o Alkol içeren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
                 
 5/9 3. SOL İAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Doktorunuz ilacınızı ne kadar dozda alacağınızı, ne şekilde alacağınızı ve  piyasadaki f arklı 
takdim ş eklindeki  SOL İAN ürünler inden  hangisinin sizin için daha uygun oldu ğunu 
söyleyecektir.  
 
• Duygulanım küntleşmesi, duygusal ve sosyal olarak içe kapanma gibi n egatif 
semptomların baskın olduğu durumlar :  Tavsiye edilen dozaj günde 50 mg ile 300 mg’dır. 
Dozlar hastanın durumuna göre  bireysel olarak ayarlanmalıdır. En uygun do z günde 
yaklaşık 100 mg’dır (1 mL SOL İAN oral solüsyon)  
 
• İşitsel, görsel ve diğer yanılsamalar, düşünce bozuklukları, huzursuzluk - taşkınlık, sanrı 
(hezeyan ) gibi pozitif semptomların, negatif semptomlar la karış ık bu lunduğu durumlar :  
 
Tedavinin başlangıcında, pozitif sempt omların kontrol altına alınmasını sağlayacak bir dozaj, 
yani günde 400 mg ile 800 mg (günde 4 mL veya 8 mL SOL İAN oral solüsy on) 
uygu lanmalıdır. Bundan sonra dozaj etkili en düşük dozu eld e etm ek üzere, hastanın yanıtı na 
göre bireysel olarak aya rlanmalıdır.  
 
• Akut psikotik ataklar :  Tedavinin başlangıcında:  Oral yoldan tavsiye edilen dozaj günde 
400 ila 800 mg’dır (günde 4 mL veya 8 mL SOL İAN oral solüsyon); en yüksek doz hiçbir 
zaman 1200 m g’ı aşmamalıdır (günde 12 mL SOLİAN oral solüsyon)  
• Bundan sonra:  Dozlar hastadan alınan yanıta göre sürdürülmeli ya da ayarlanmalıdır.  
 
Her durumda, idame tedavisinin doz u, etkili en düşük d oz kullanılarak, bireysel olarak 
belirlenmelidir.  
 
• Distimi  (Kronik depresyon) : Teda vi do zu 50 mg/ gün’dür.  
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
• SOL İAN ağızdan alınır.  
• Uygulanacak oral çözelti dozunu hazırlamak için ambalaj içindeki derec elendirilmiş 
enjektörü kullanı nız.   
• Günlük doz 400 mg veya altındaysa (4 mL veya altında SOL İAN Oral S olüsyon ) dozu b ir 
defada veriniz.   
• Günl ük doz 400 mg’ı  aşıyorsa ( 4 ml’nin üstünde SOL İAN Oral S olüsyon) dozu iki defada 
veriniz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
15 yaşından  18 yaşına kadar olan dönemde amisülpirid kullanımı tavsiye ed ilmemektedir; 15 
yaşın dan küçük  çocuklarda kull anılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda tansiyon düşmesi ve sakinleştirici etk iye karşı artmış hassasiyet riski olduğu için,  
yaşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır. Konvansiyonel ve atipik  antipsikotik ilaçla r 
demansa bağlı psikozu olan ya şlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa 
neden olmaktadır.  
 
                 
 6/9 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmez liği: 
SOL İAN böbrekler yolu yla atıldığından b öbrek yetmezliğinde hastalığınız ın şiddetine göre, 
doktorunuz siz in için en uygun dozu ve tedavi şeklini ayarlayacaktı r.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SOL İAN düşük oranda metabolize olur; bu yüzden karaciğer yetmezliğ i ola n hastalarda 
dozun aza ltılması gerekli değildir.  
 
Eğer SOLİAN’ın etkisinin çok güçlü ve ya z ayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOL İAN kullandıysanız:  
SOLİAN’dan kulla nmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
SOL İAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, sizde  uyuşukluk, uyku  hali, 
düşük tansiyon , yerinde duramama, titreme, kasılma gibi ekstrapiramidal belirtiler  ve koma 
ortaya çıkabilir.  
SOL İAN’ı başka antipsikotik ilaç larla birlikte, gerekenden fazla miktarda kullan mışsanız  
ölüm görülebilir.  
 
Bu durumda hastaneye başvurunuz.  Doktorunuz sizi iyileşene kadar hastanede takip edecek, 
kalbinizin çalışmasını izleyecek ve şidde tli hareket bozuk lukla rınız varsa, bunları ortadan  
kaldıracak ilaçlar verecektir.  
 
SOL İAN’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOL İAN ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SOL İAN tedavisini doktor unuzun onayı olmadan b ırakırsanız, tedavinin yararlı etkileri 
ortadan kalkabilir ve hastalığınızın belirtileri yeniden başlayabilir.  
 
SOL İAN tedavisini birde nbire bırakırsanız, sizde yerinde duramama hali, kaslarda istemsiz 
kasılmaların neden  olduğu harek et bozukluğu ve iste mli hareketlerde bozukluk gibi belirtiler 
ortaya  çıkabilir. Bu nedenle SOL İAN’ı n, doktorunuzun önerdiği ş ekilde, kademeli olarak 
kesilmesi  gerekir.  
 
Doktorunuza danışmadan SOL İAN tedavisine ara vermeyiniz ve ya tedaviyi sonlandırmay ız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOL İAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görül ebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astan ın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.                 
 7/9 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOL İAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hast aneni n acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Tedaviniz sırasında, açıklanamayan a teş i le birlikte kaslarını zda sertlik ve bilinç 
bozuklukları meydana gelirse tedavinizi derhal durduru nuz ve acilen tıbbi yardım 
alınız. 
• Ciddi bayılma ( bilinç kaybı) ve ölümle sonuçlan abile n kalp ritim bozuklukları (“2. 
SOL İAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i ger ekenler” bölümüne bak ınız). 
• Bacaklarda şişme, ağrı ve kızarıklık. Özellikle bacaklarınızdaki  toplardamarlarda, kan 
damarları aracılığ ıyla akciğere taşınarak göğüs ağ rısı ve nefes almada zorluğa yol 
açabilen kan pıhtıları oluşması nedeniyle meydana gel ir. 
• Yaşamı tehdit edebilen  ve nefes almakta güçlüğe neden olan yüz ve /veya  boğazda 
aniden şişme  (anjiyoödem),  ciltte kızarıklık, kaşıntılı  döküntü  (kurdeşen).  
 
Bunların h epsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok ya ygın:  
• Titreme, kaslarda ka tılık, kramplar, anormal hareketler, aşırı tükürük salgılama  
 
Yaygın:  
• Boyun tutulması, göz kaslarında anormal ha reketler (okülojirik kriz), çene  kilitlenmesi  
• Uyku  hali  
• Uykusuzluk , endişe, huzursuzluk  
• Kabızlık, bulantı, kusma, ağı zda k uruluk  
• Kadında cinsel  soğukluk (frijidite)  
• Prolaktin denilen vücutta süt üretimini sağlayan hormonun kandaki seviyesinin çok 
artması (hiperprolaktinemi);  
o Kadınlarda adet kanamalarının kesilmesi ne, anormal şekilde memeden süt 
gelmesine ve meme ağrısına  nede n olabilir.  
o Erkeklerd e memelerin şişmesine ve penisin sertleşmesinde bozukluğa 
(iktidarsızlı k) neden olabilir.  
• Kilo artışı  
• Tansiyon d üşmesi  
• Bulanık görme  
 
Yaygın olm ayan:  
• Dil veya yüz de kontrol edilemeyen  ritmik hareketler  
• Nöbetler  (bir veya daha faz la ka sta istemsiz kasılmal ar) 
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
• Kalp atım sayısında azalma  (bradikardi)  
• Bazı karaciğer enzim seviyel erinde, özellikle de transaminaz  adı verilen karaciğer 
enzimlerinde artış  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kandaki yağın (triglise rid) yükselmesi (hipertrig liseridemi)  
• Kandaki kolesterolün yükselmesi (hiperkolesterolemi)                  
 8/9 • Karaci ğer doku hasarı  
• Kemik yoğunluğunda azalma  veya kemik yapısında değişme (o steop eni, osteoporoz), 
kemiklerin zayıflaması  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Burun tıka nması  
• İltihaplanma, nefes alma güçlüğü, enfeksiyon, öksürük şeklinde kendini gösterebilen 
akciğer  bozuklukları (aspirasyon pnömonisi) (esa s olarak merkezi sinir sistemini  
yatıştırıcı etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte kullanımı durumunda)  
• Kan basıncında  yüks elme  
• İdrar yapmada gü çlük 
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
• Kandaki parçalı hücre sayısınd a azalma (nötropeni)  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan h ücreleri sayısında azalma (agran ülosi toz) 
• Baş ağrıları verya görme bozuklukları gibi belirtilere neden olabilen iyi hu ylu h ipofiz 
bezi tümörü  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi), uygunsuz  
antidiüretik hormon (vücudun su dengesini d üzenleyen hormon) salgılanması  
sendro mu 
• Genel ve nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) bozuklukların eşlik ettiği açıkl anama yan 
ateş 
• Ciddi bayılm a (bilinç kaybı), ölüme neden olabilen kalp ritim bozuklukları  
• Bacaklar da şişme, ağrı ve kızarıklık. Bu durum, d amarlardaki kan pıhtılarının 
(özellikle bacaklarda), kan damarları boyunca akciğerlere ulaşmak üzere hareket 
etmesi ve  göğü s ağrısı ve nefes alm ada güçlüğe neden olması sebebiyle oluşur.  
• Yüz ve/veya boyunda, hayatı  tehdit edici olabilen nefes almayı güçle ştirecek şekilde 
ani şişme (anji yoöde m), deride kırmızı, kaşıntılı benekler (kurdeşen)  
• Venöz tromboembolik olay (VTE) riski 
• Normal gece uykusundayken kısa pe riyotlarla nefes durması (uyku ap nesi)  
 
Bilinmiyor:  
• Doğum u takiben be beğin izde anormal kas hare ketleri, huzursuzluk, kaslarda aşır ı 
gerginlik, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güçlüğü 
veya beslenme bozukluğu (ilaç kesilme sendromu)  (“2. SOL İAN’ı kullanmadan önce 
dikkat edilmesi  gerekenler”  bölümünde “Hamileli k” baş lığı altına bakınız ). 
• Huzursuz  bacak sendromu ( bacaklarda , hareket ettirilerek geçici rahatlama sağlanan 
ve günün sonunda daha kötüleşen, rahatsız edici his)  
• Güneş veya ultraviyole ışığa maruz kalındığında artan deri hassasiyeti  
• Denge  kaybı nedeniyle kırıklara neden ola bilen  düşmeler  
• Kas liflerinin yıkımı ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
• Kanda artan kreatin fosfokinaz seviyeleri (kas hasarını gösteren kan testi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan                 
 9/9 etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan  etkileri bi ldirerek kullan makta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
5. SOL İAN’ın saklanması  
SOLİAN’ı çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında sakla yınız.  
 
25°C altındaki o da sıcak lığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 2 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son k ullanma tarihinden sonra SOLİAN' ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :      
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli                        
 
 
Bu kul lanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır  