 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
VERXANT® 150 mg SC enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon   
Deri altı  enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir subkutan enjeksiyonluk çözelti tozu flakonu 150 mg se cukinumab 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, L-histidin, L-histidin hidroklorür monohidrat, polisorbat 
80, enjeksiyonluk su.  
 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabi lirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
 1. VERXANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERXANT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VERXANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERXANT ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VERXANT nedir ve ne için kullanılır?  
 VERXANT  enjeksiyonluk çözelti tozu, cam flakon içinde  beyaz katı tozdur. VERXANT , bir 
flakon içeren ambalaj içinde takdim edilmektedir.  
 VERXANT , secukinumab  etkin maddesini içerir. Secukinumab, bir monoklonal antikordur. 
Monoklonal antikorlar, vücutta belirli proteinleri tanıyan ve bunlara bağlanan protei nlerdir. 
 VERXANT , interlökin (IL) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç, IL -17A 
adı verilen ve sedef hastalığı (psorias is), sedef hastalığına bağlı eklem hastalığı (psoriatik 
artrit) ve başta omurga eklemlerini etkileyen eklem rahat sızlığı (aksiyal spondiloartrit ) gibi  2 hastalıklarda yüksek düzeylerde bulunan bu proteinin aktivitesini nötrleştirmek suretiyle etki 
gösterir.   
VERXANT  aşağıda yer alan inflamatuar hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
• Plak psoriasis  
• Psoriatik artrit  
• Aksiyal spondiloartrit,  
o Ankilozan spondilit  (Radyografik kanıtı olan aksiyal spondiloartrit ) ve  
o Radyografik  kanı tı olmayan aksiyal spondiloartrit  dahil olmak üzere.  
 
Plak psoriasis  
VERXANT, “plak psoriasis ” adı verilen, deriyi etkileyen enflamasyon a neden olan bir deri 
hastalığının tedavisinde kullanılır. Eğer siz de orta dereceli ila şiddetli plak psoriasis varsa 
size ilk olarak başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara iyi yanıt vermezseniz, plak 
psoriasis’in işaret ve belirtilerini azaltmak iç in size V ERXA NT verilecek tir. VERXANT, 
enflamasyonu ve bu hastalığın diğer semptomlarını hafifletir. VERXANT, orta dereceli ila şiddetli plak psoriasis hastası yetişkinlerde  kullanılır.  
Plak psoriasiste VERXANT  kullanmanız, derideki hastalıklı tabakanın uz aklaştırılmas ını 
sağlayar ak ve pullanm a, kaşıntı ve ağrı gibi semptomlarınızı azaltarak size fayda 
sağlayacaktır.  
 
Psoriatik artrit  
VERXANT , "psoriatik artrit" adı verilen bir hastalığın tedavisinde kullanılır. Bu durum, 
eklemlerin iltiha plı bir hastalığı olup bu hast alığa sıklık la psoriasis e şlik etmektedir. Eğer siz  
de aktif psoriatik artrit varsa size ilk olarak başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara iyi yanıt vermezseniz, aktif psoriatik artritin işaret ve  belirtilerini azaltmak, fiziksel işlevi iyileştir mek 
ve hastalığı n etkilediği ekl emlerin kıkırdaklarında ve kemiklerinde hasarı yavaşlatmak için 
size VERXANT  verilecektir.  
 VERXANT , aktif psoriatik artrit hastası yetişkinlerde kullanılır ve tek başına ya  da 
metotreksat adlı başka  ilaçlarla birl ikte kull anılabilir.   
 VERXANT ’ı psoriatik artritte kullanmak size hastalığın işaret ve belirtilerini azaltmak, 
hastalığın etkilediği eklemlerin kıkırdaklarında ve kemiklerinde hasarı yavaşlatmak ve normal günlük a ktiviteleri yapma becerinizi artırmak sur etiyle fa yda sağlayacaktı r. 
 
Aksiyal spondiloartrit   
o Ankilozan spondilit  (Radyografik kanıt ı olan aksiyal spondiloartrit ) ve 
o Radyografik  kanıtı  olmayan aksiyal spondiloartrit  dahil olmak üzere.  
  
VERXANT , "ankilozan spondilit " ve “radyografik kanıtı olmayan aksiya l spondiloartrit”  adı 
verilen hastalıkların  tedavisinde kullanılır. Bu durum, iltihaplı bir hastalık olup temelde 
omurgayı etkiler ve omurga eklemlerinde iltihaba yol açar. Eğer sizde ankilozan spondilit  
veya radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartr it varsa size il k olarak başka  ilaçlar 
verilecektir. Eğer  bu ilaçlara iyi yanıt vermezseniz, hastalığın işaret ve belirtilerini azaltmak, 
iltihabı azaltmak ve fiziksel işlevi iyileştirmek için size VERXANT  verilecektir.  
  3 VERXANT , aktif ankiloza n spondilit ve aktif radyogr afik kanıtı olmayan aksiyal 
spondiloartrit  hastası yetişkinlerde kullanılır.  
 
VERXANT’ı  ankilozan spondilit  ve aktif radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit te 
kullanmak size hastalığın işaret ve belirtilerini azaltmak  ve fiziksel  işlevinizi düze ltmek 
suretiy le fayda sağlayacaktır.  
 2. VERXANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 VERXANT ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
• Secukinumaba ya da VERXANT’ı n diğer i çerik maddelerine  (bölüm 6’da listesi yer  
almaktadır) karşı alerjiniz  varsa,  
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, VERXANT’ı  kullanmadan önce doktorunuzun 
tavsiyesini alınız.  
• Doktorunuzun önemli olduğunu düşündüğü, aktif bir enfeksiyonunuz varsa . 
Yukarıda belirtilen durumlar sizin için geçerliy se, doktorunuza durumunuzu bildiriniz.  
Böyle bir durumda VERXANT  kullanmamalısınız.  
VERXANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer:  
• Halen bir enfeksiyonunuz varsa . 
• Uzun süredir devam eden veya tekrarlaya n enfeksiyonlarınız varsa.  
• Tüberkülozunuz  varsa.  
• Croh n hastalığınız  (bağırsakların kronik iltihaplı bir hastalığı) varsa.  
• Ülseratif kolitiniz  (bağırsakların kronik iltihaplı bir hastalığı) varsa.  
• Yakın zamanda size aşı yapıldıysa ya da VERXANT  ile tedaviniz sırasında aşı 
olacaksanız.  
• Psoriasis i çin başka te davi alıyorsanız ; örn., bağışı klık sistemini baskılayan diğer 
ilaçlar (siklosporin, metotreksat, TNF blokeri ajanlar) veya morötesi (UV) ışık ile 
fototerapi.  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, VERXANT’ı  kullanmadan önce 
doktorunuza , hemşire nize söyleyiniz.  
Enflamatuar b ağırsak hastalığı (Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit)  
Karın krampları ya da karın ağrısı, ishal, kilo kaybı, dışkıda kan ya da bağırsak problemlerine işaret eden başka b ir belirti fark ederseniz, VERXANT  kullanmayı bırakın  ve hemen 
doktor unuza haber ve rin ya da tıbbi yardım alın.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedil melidir.   4  
VERXANT  ile tedaviniz sırasında  aşağıdaki  sempt omlardan her hangi biri siz de ortaya çıkarsa 
derhal tedaviyi durdurunuz ve doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Enfeksiyonlar ve alerjik reaksiyonlar  
 
VERXANT , enfeksiyonlar ve alerjik reaksiyonla r dahil olmak üzere potansiyel olarak ciddi 
yan etkil ere sebep olabil ir. VERXANT  kullandığınız süre boyunca bu rahatsızlıkların 
belirtilerine karşı dikkatli olmasınız.  
 
Bu tip işaretler bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında listelenmektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için  geçerliy se lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 VERXANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VERXANT  aç ya da tok karnına uygulanabilir . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 Gebelikte VERXANT  kullanımı terc ih edilmeyen bir  durumdur. Bu ilacın gebe kadınlardaki 
etkileri bilinmemektedir. Eğer gebe kalma potansiyeli olan bir kadın iseniz, VERXANT  
kullandığınız süre boyunca ve son VERXANT  dozundan itibaren en az 20 hafta süreyle 
yeterli doğum kontrol  yöntemleri kullanmanız öner ilir. Gebe is eniz, gebe kalmış 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kulla nmad an önce dokt orunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuzla görüşünüz. Emzirip emzirmeyeceğinize ya da VERXANT  kullanıp kullanmayacağınıza siz ve doktorunuz birlikte 
karar vermelisiniz. İkisini bir arada ya pmam alısınız. VERXANT  kullandı ktan sonr a, son 
dozdan itibaren en az 20 hafta emzirmemelisiniz.   Araç ve makine kullanımı  
VERXANT’ı n araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkileri göz ardı  
edilebilir düzeydedir.  
 VERXANT ’ın içeri ğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz :  
  5 • Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zama nda aldıysan ız ya da alma ol asılığını z var sa.  
• Yakın zamanda aşı olduys anız ya da olacaksanız. VERXANT  kullanırken belirli tip 
aşıları (canlı aşılar gibi) olmamanız gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zama nlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VERXANT n asıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VERXANT , bir sağlık uzmanı  tarafından derinizin altına (‘subkutan y olla’) enjek siyon 
yoluyla uygulanır.  
 Ne kadar ve ne süreyle VERXANT’a  ihtiyacınız olduğuna doktorunuz karar verecektir.  
Plak psoriasis  
• Önerilen doz, subkutan enjeksiyon ile 300 mg’dır.  
• 300 mg’lık her  bir doz, 150 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde verilir . 
• Hekim değer lendirmesi sonuc u bazı hastala r için 150 mg da kullanılabilir.  
 İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4. haftalarda  haftalık  ek enjeksiyonlar yapılacaktır. Ardından 
aylık enjeksiyonlar olacaksınız . Bu zaman noktalarının her birinde size, 150 mg’lık iki 
enjeksiyon ş eklinde  verilen 300 mg’lık doz uygulanacaktı r.  
 150 mg’ın tercih edildiği durumlarda yükleme dozu olarak ilk dozdan sonra 1, 2 ve 3. haftalarda ek tek enjeksiyon şeklinde yapılacaktır.   
Psoriatik artrit  
Aynı zamanda orta ila şiddetli pla k psoriasisi  olan psoriatik artrit hastala rı ya da tümör nekroz 
faktörü (TNF) blokerleri adı verilen ilaçlara iyi yanıt vermeyen hastalar için:  
 
• Önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 300 mg’dır. 
• 300 mg’lık her bir doz, 150 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde ver ilir. 
 
İlk d ozda n sonra s ize 1, 2, 3 ve 4. haftalarda  haftalık  ek enjeksiyonlar yapılacaktır. Ardından 
aylık e njeksiyonlar olacaksınız. Bu zaman noktalarının her birinde size, 150 mg’lık iki 
enjeksiyon şeklinde verilen 300 mg’lık doz uygulanacaktır.  
 
Diğe r psoriatik artr it hastaları  için:  
• Önerile n doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg’dır.  
İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4. haftalarda  haftalık ek enjeksiyonlar yapılacaktır. Ardından 
aylık enjeksiyonlar olacaksınız.  
 
Yanıtınıza bağlı olarak, doktorunuz dozu 300 mg’a çık arabilir. 
 
Ankil ozan spondilit  (Radyografik aksiyal spondiloartrit)  
  6 • Önerilen doz subkutan enjeksi yon ile 150 mg’dır.  
İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve 4. haftalarda  haftalık ek enjeksiyonlar yapılacaktır. Ardından 
aylık enjeksiyonlar olacaksınız.   
Yanıtınıza b ağlı ola rak, doktorunuz dozu 300  mg’a çıkarabilir.  Her 300 mg’lık doz, 150 
mg’lık iki enjeksiyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Radyografik kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit  
• Önerilen doz subkutan enjeksiyon ile 150 mg’dır.  
İlk dozdan sonra size 1, 2, 3 ve  4. haftalarda haftalık ek enjeksiyonlar yapılacaktır . Ardından 
aylık enjeksiyonlar olacaksınız.  
VERXANT  uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz, tedavinin istenen etkiyi gösterip 
göstermediğini belirlemek üzere durumunuzu düz enli olarak izleyecekt ir.  
 
Enjeksiyonlarınızın ve takip randevularınızın hangi tarih lerde olacağını hakkında 
doktorunuzla görüştüğünüzden emin olunuz.  
 Doktorunuzun size söylediği süre boyunca VERXANT ’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VERXANT’ı n nasıl kull anıma hazırlanacağı ve enjekte edileceği ile ilgili talimatlar kullanma 
talimatı sonunda yer almaktadır.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VERXANT , çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) araştırılmadığından , bu yaş grubundaki 
hastalar da önerilm emektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
VERXANT , 65 yaş ve üzeri hastalara herhangi bir doz ayarlaması gerekmeksizin verilebilir.  
 
• Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği:  
VERXANT , bu hasta popülasyonlarında araştırılmamıştır. Herhangi bir doz önerisinde   
bulunulamamaktadır.  
 
Eğer VERXANT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla VERXANT kullandıysanız:  
VERXAN T’da n kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  veya doz, doktorunuzun 
reçete ettiğinden daha yakın zamanda uygulandıysa, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
VERXANT ’ı kullanma yı unutursanız  
VERXANT  enjeksiyonunuzu unutursanız, doktorunuzla görüş ünüz. 
 VERXANT  ile ted avi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   7 VERXANT  kullanma yı bırakmak tehlikeli değildir. Eğer bırakırsanız, psoria sis, psoriatik 
artrit veya aksiyal spondilartrit semptomlarınız tekrar oluşabilir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VERX ANT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla         
                                     görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VERXANT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyon  - işaretleri aşağıdakileri içerebilir:  
• Nefes alma ve yutma güçlüğü  
• Düşük tansiyon: Sersemlik haline veya baş dönmesine yol açabilir  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik  
• Kırmızı deri d öküntüsü veya kabarık yumruların eşlik ettiği şiddetli deri kaşıntısı  
 Olası ciddi enfeksiyon  - işaretleri  aşağıdakileri içereb ilir: 
• Ateş, grip benzeri semptomlar, gece terlemeleri  
• Yorgunluk veya nefessizlik hissi; geçmeyen öksürük  
• Ciltte sıcaklık hissi,  kızarıklık ve ağrı veya ağrılı kabarcıklı deri döküntüsü  
• İdrara çıkarken yanma hissi  
 
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VERXANT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıda listelenmektedir. Yan etkilerin çoğu hafif ila orta dere celidir. Eğer bu yan 
etkiler ciddileşirse lütfen doktorunuza, eczacınıza veya sağl ık kuruluşunuza  bildiriniz.  
Çok yaygın :  
• Boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı gibi semptomlarla birlikte üst solunum yolu 
enfeksiyonları (nazofarenjit, rinit)  
Yaygın :  
• Uçuk (or al herpes)  
• İshal  
• Burun akıntısı (rinore)  
• Ayakta mantar hastalığı (tinea pedis )  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  8 • Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan:  
• Ağızda pa mukçuk (oral kandidiyaz)  
• Enfeksiyonlara bağlı ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi düşük beyaz kan hücresi 
düze yi belirtileri (nötropeni)  
• Dış kulak enfeksiyonu (otitis eksterna)  
• Gözlerde k aşıntı, kızarıklık ve şişme ile birlikte göz akıntısı (konj unktivit)  
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları  
• Karın da kramp  ve ağrı, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (bağırsak problemlerinin 
belirtileri)  
 
Seyrek:   
• Şokun eşlik ettiği şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)   
•  Kaşıntıl ı veya ağrılı olabilen vücudun daha geniş bir bölgesinde ciltte kızarıklık ve 
dökülme (eksfolyatif dermatit)  
Bilinmiyor :   
• Cilt ve mukoza üzerinde mantar enfeksiyonlar ı (yemek borusunu tutan mantar 
enfeksiyonu  (özefag eal kandidi azis)  dahil ) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VERXANT’ ın saklanma sı 
VERXANT’ ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullanıma hazırlanmadan önce VERXANT  150 mg SC enjeksiyon için liyofilize toz içeren 
flakonu, buzdolabı içi nde 2°C -  8°C’de tutulmalıdır.  
Kullanıma hazırlandıktan sonr a subkutan enjeksiyon çözeltisi hemen kullanılabilir ya da 24 
saate kadar 2°C - 8 °C’de saklanabil ir. Dondurmayınız. Çözelti, 2°C -  8 °C’den çıkarıldıktan 
sonraki 1 saat içerisinde kullanılmalıdı r. 
Tozun tamamen çözülmediğini veya sıvının kolayca görülebil en parçacıklar içerd iğini, 
bulanık olduğunu veya belirgin şekilde kahverengi olduğunu fark edersen iz bu ilacı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VERXANT’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VERXANT’ı  kullanmayınız.   9  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805  
 Kavacık – Beykoz / İs tanbul  
 
Üretim yeri :            Novartis Pharma Stein AG , Schaffhauserstrasse, CH -4332 Stein, İsviçre  
 
Bu kullanma talimat ı                       tarihinde  onaylanmıştır.  
 
              
         10  
VERXANT  enjeksiyon için liyofilize tozu , uygulama için talimatla r 
Aşağıdaki bilgiler sadece tıp ve sağlık uzmanlarına yöneliktir.  
 
 
Subkutan enjeksiyonluk çözeltinin hazırlanması, aseptik tekniği n kullanıldığından e min 
olunarak kesintisiz olmalıd ır. Hazırlama süresi, tıpanın delinmesinden sulandırarak kullanıma 
hazırlama adımı nın sonuna  kadar, yaklaşık 20 dakika sürer ve 90 dakikayı geçmemelidir.  
 VERXANT  150 mg enjeksiyon için liyofilize tozu
 hazırlarken lütfen aşağ ıdaki talimatlara 
bağlı kalınız : 
VERXANT  150 mg  SC enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakonun  sulandırılarak 
kullanıma hazırlanması:  
1. Toz flakonunu oda sıcaklığına getiriniz ve steril enjeksiyonluk suyun oda sıcaklığında 
olduğundan e min olunuz. 
2. 1.0 mL’den biraz daha fazla steril enje ksiyonluk suyu, 1 mL’lik dereceli bir kullan -at 
enjektöre çekiniz ve 1.0 mL’ye aya rlayınız.  
3. Plastik kapağı, flakondan çıkarınız.  
4. Enjektörün iğnesini, kauçuk tıpanın merkezinden geçirerek , toz içeren flakonun 
içerisine sokunuz ve flakona 1.0 mL steril enjek siyonluk suyu yavaşça enjekte ederek 
tozu sulandırınız. Steril enjeksiyonluk suyun akışının yönü, liyofilize pasta üzerine 
doğru ayarlanmalıdır.  
          
  
 
5. Flakonu, yaklaşık 45º açı yapacak şekilde eğin iz ve parmak uçları arasında yaklaşık 1 
dakika süre yle hafifçe döndürünüz. Flakon çalkalanmamalı ya da ters çevrilmemelidir.  
 
           
  
6. Çözülmesi için flakonu oda sıcaklığında en az 10 dakika dik durumda bekletiniz. Not: 
çözeltide köpüklenme olabilir.  
7. Flakonu, yaklaşık 45º açı yapacak şekilde eğiniz ve  parmak uçları arasında yaklaşık 1 
dakika süreyle hafifçe döndürünüz. Flakon çalka lanmamalı ya da ters çevrilmemelidir.  
  11       
  
 
8. Flakonu, oda sıcaklığında yaklaşık 5 dakika, müdahale etmeden beklemeye bır akınız. 
Elde edilen çözelti berrak olmalıdır. Rengi, renksiz ile hafif sarı arasında değişebilir. 
Liyofilize toz tam olarak çözülmemiş ise ya da sıvı içinde kolaylıkla görülebilen 
parçacıklar varsa, bulanık ise veya belirgin şekilde kahverengi ise kullanma yınız.  
9. Gereken sayı da flakonu hazırlayınız ( 150 mg doz için 1 flakon, 300 mg doz için 2 
flakon).  
 2°C - 8°C’de saklandıktan sonra çözeltinin, uygulanmadan önce yaklaşık 20 dakika oda 
sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. Çözelti, 2°C - 8 °C’den çıkar ıldıkta n sonraki 1 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 VERXANT  çözeltisinin uygulanması için talimatlar
 
 
1. Flakonu, yaklaşık 45 derece açı yapacak şekil de eğiniz ve çözelti enjektör içine 
çekilirken iğnenin ucunu, çözeltinin en dip kısmına gelecek şekilde konumlandırınız. Flakonu ters ÇEVİRMEYİNİZ.  
        
                  
 
 
2. 150 mg ve 300 mg dozları için, 1.0 mL’den biraz daha fazla subkutan enjeksiyonl uk 
çözeltiyi flakondan dikkatle çekerek, uygun bir iğne yardımı ile (örn., 21G x 2″ ) 1 
mL’lik dereceli bir kullan -at enjektöre çekiniz. Bu iğne sadece VERXANT’ı n kullan-
at enjektöre çekilmesi için kullanılacaktır. Gereken sayıda enjektörü hazırlayınız (150  
mg doz için 1 enjektör, 300 mg doz için 2 enjektör).  
 
3. İğne yukarı bakacak şekilde, üst kısımda olabilecek hava k abarcıklarını hareket 
ettirmek için enjektöre hafifçe vurunuz.  
 
                      
   12  
4. Takılı iğneyi, 27G x ½ ″  iğne ile değiştiriniz.           
                              
 
5. Hava kabarcıklarını boşaltınız ve pistonu, 150 mg doz için  1.0 mL işar etine kadar 
ilerletiniz.  
6. Enjeksiyon yerini, alkollü bez ile temizleyiniz.  
7. VERXANT  çözeltisini subkutan yolla ön uyluğa, alt karına (göbek deliğinin 5 cm 
çevresindeki alana değil) veya dış üst kola enjekte ediniz. Her enjeksiyon  
uygula ndığında farklı bir bölge seçiniz. Cildin hassas, bereli, kırmızı, pullu ya da sert 
olduğu alanlara enjekte etmeyiniz. Yara ve deri çatlağı izlerinin olduğu ala nlardan 
kaçınınız.               
                                                                    
  
 
8. Flakonda çöze lti kalmışsa kullanılmamalıdır ve yerel gerekliliklere göre imha 
edilmelidir. Flakonlar sadece tek kullanımlıktır. Kullanılan enjektörü, kes ici/delici 
aletler kutusu (kapaklı, delinmeye dirençli kap) içinde atınız. Sizin ve başka larının  
güvenliliği ve sağl ığı için iğneler ve kullanılmış enjektörler kesinlikle tekrar 
kullanılmamalıdır.  
