 
1/8 
   
 
KULLANMA TAL İMATI 
 MAXIDEX % 0.1 oftalmik süspansiyon  
Göze damlat ılarak uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde:  1 mL’de 1 mg deksametazon 
 Yard ımc ı maddeler:  Disodyum hidrojen fosfat anhidr it, polisorbat 80, disodyum edetat, 
sodyum klorür, sitrik asit  monohidrat ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcısı olarak), 
benzalkonyum klorür, hidroksip ropilmetilselüloz, saf su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MAXIDEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MAXIDEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MAXIDEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MAXIDEX’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MAXIDEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MAXIDEX, kortikostero idler olarak adland ırılan bir grup ilaçtan biridir.  
 
Göz yüzeyinin ve göz içindeki ön k ısımın (anterior segment)  inflamasyonunun (iltihab ının) 
tedavisinde, operasyon sonras ı inflamasyonun önlenmesinde veya tedavisinde kullan ılır. 
Kızar ıklık, ağrı ve şişme gibi inflamasyon belirtilerinin azalt ılmas ına yard ımc ı olur.   
 
MAXIDEX 5mL’lik kendinden damlal ıklı vidal ı kapakl ı (DROP-TAINER) şişede sunulan 
beyaz – uçuk sar ı, opak, içinde topakla şma olmayan bir süspansiyondur. 
 
2. MAXIDEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MAXIDEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; 
  
2/8 
   
 
 Deksametazona veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa, 
 Gözünüzde bakterilerin sebep oldu ğu bir hastal ığınız varsa, 
 Kornea (gözün en ön k ısm ındaki saydam doku) ve konjunktivan ın (gözün korneaya 
kadarki ince, şeffaf tabakas ı) viral enfeksiyonlar ı varsa, 
 Gözünüzde mantar hastal ığınız ya da tedavi edilmemi ş parazitik bir enfeksiyon varsa, 
 Gözünüzde uçuk (Herpes simple ks virüsü), çiçek, suçiçe ği/Herpes zoster veya gözün 
diğer viral enfeksiyonlar ı varsa, 
 Gözünüzde tüberküloz (çe şitli mikobakterilerin sebep oldu ğu bir göz hastal ığı) varsa. 
 
MAXIDEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 Eğer; 
 
 Herpes simpleks (uçu ğa sebep olan bir virüs) tedavisi gördüyseniz. E ğer durumunuz daha 
kötüleşir veya iyile ş
mezse doktorunuza dan ışınız. 
 MAXIDEX’i uzun bir süre veya çok s ık kulland ıysan ız, göz içi bas ıncınızda yükselme, 
katarakt geli şimi ve göz enfeksiyonlar ına daha hassasla şma durumlar ını yaşayabilirsiniz. 
Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol et mek isteyebilir. Bu durum, kortikosteroid 
kaynakl ı oküler hipertansiyon (göz içi bas ıncının yüksek olmas ı) riskinin çocuklarda daha 
büyük olabilmesi ve yeti şkinlerdekinden daha erken meyda na gelebilmesi riski nedeniyle 
özellikle pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önemlidir. MAXIDEX pediyatrik hastalarda (çocuklarda) kullan ım için onaylanmam ıştır. Yatk ınlığı olan hastalarda (örn. diyabet 
(şeker) hastalar ı), kortikosteroid kaynakl ı göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt olu şumu 
riski artar. 
 Glokomunuz (göz tansiyonunuz) va rsa; MAXIDEX göz içi bas ıncını 
yükseltebilece ğinden, doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmedi ğini sorunuz.  
 
İlaç kan ınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu geli şebilir. Vücudunuzda  ve yüzünüzde 
şişme ve kilo al ımı gözlemliyorsan ız -ki bunlar Cushing sendr omunun genellikle ilk 
belirtileridir- doktorunuza söyleyiniz. MAXIDEX ile uzun süreli ya da yo ğun bir 
tedavinin durdurulmas ı sonras ında böbrek üstü bezlerinin i şleyişinde bask ı gelişebilir. 
Tedaviyi kendi ba şınıza durdurmadan önce doktorunuza dan ışınız. Bu riskler, özellikle 
ritonavir veya kobisistat  adl ı ilaç ile tedavi edilen hastalar da ve çocuklarda önemlidir.   
 Kortikosteroidlerin kullan ımı gözün şiddetli iltihapl ı enfeksiyonlar ını gizleyebilir, 
tetikleyebilir veya daha kötüle ştirebilir. 
 Göz kürenizin d ışının inceldiği yerde (kornea veya sklera) bir bozukluk varsa. Gözkürenin 
bu tabakalar ının delinmesi bazen haricen uygulanan kortikosteroidlerin uzun süreli 
kullan ımıyla meydana gelebilir. 
 Bu ilac ı doktor size reçeteledi ği sürece kullan ınız. Tedaviyi zaman ından önce kesmeyiniz. 
Eğer durumunuz kötüle şir veya iyile şmezse, doktorunuza dan ışınız. Bu ilac ın kullan ımıyla 
göz enfeksiyonlar ına daha duyarl ı olabilirsiniz. 
 Göze d ışarıda uygulanan kortikosteroidler gözünüzdeki yaralar ın iyileşmesini 
geciktirebilir. Topikal non-ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ’lerin) (cilt 
yüzeyinden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) da iyile şmeyi yava şlatt ığı veya 
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal (cilt yüzeyi nden uygulanan) steroi dler ile topikal 
NSAİİ’lerin (cilt yüzey inden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) e ş zamanl ı 
kullan ımlar ı iyileşmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir. 
 Diğer göz ilaçlar ını kullan ıyorsan ız, birbirini takip eden uygulamalar ın aras ında en az 5 
dakikal ık bir zaman aral ığı bırakmal ısınız.  
3/8 
   
 
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa veya ailenizde diyabet öyküsü varsa MAXIDEX’i 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışın. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MAXIDEX’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Deksametazon göz damlas ının gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu 
MAXIDEX ile tedaviyi gerektirmedi ği müddetçe gebelik s ıras ında MAXIDEX 
kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu
ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
MAXIDEX’in topikal (ci lt yüzeyinden) uygulamas ının sistemik emilimle sonuçlan ıp 
sonuçlanmad ığı ve insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MAXIDEX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve MAXIDEX tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MAXIDEX kulland ıktan hemen sonra görü şünüzde bulan ıklaşma oluşabilir. Bu bulan ıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
MAXIDEX’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgi 
1 mL MAXIDEX göz damlas ı, 0.1 mg benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür 
yumuşak kontakt lensler taraf ından emilebilir ve kont akt lenslerin rengini de ğiştirebilir. Bu 
ilac ı kullanmadan önce kontakt lensleri ç ıkarmal ı ve 15 dakika sonra takmal ısınız. 
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz hastal ığınız ve kornea (gözün ön taraf ındaki şeffaf 
katman) hastal ıklar ınız varsa gözde iritasyona neden olabilir. Kullan ımdan sonra gözde 
anormal his, batma veya ac ı hissederseniz doktorunuza ba şvurunuz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Topikal NSA İİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bunlar hakk ında bilgi veriniz. T opikal (cilt yüzeyinden 
uygulanan) steroidler  ile topikal NSA İİ’lerin (cilt yüzey inden uygulanan a ğrı, ateş ve iltihaba 
etkili ilaçlar) e ş zamanl ı kullan ımlar ı korneal iyile şmede problemle kar şılaşma potansiyelini 
artırabilir. 
  
4/8 
   
 
Kandaki deksametazon miktar ını art ırabileceğinden, ritonavir ya da kobisistat  kullan ıyorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz. Diyabetikseniz ( şeker hastas ıysan ız) ve tedavi olarak insülin,  metformin veya klorpropamid 
gibi sülfonilüre grubundan ilaçlar al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz  çünkü MAXIDEX bu ilaçlar ın kan şekerini dü şürme etkisini 
azaltabilir.    Eğer birden fazla göz damlas ı veya göz merhemi kullan ıyorsan ız iki ilaç aras ında en az 5 
dakika bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. MAXIDEX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MAXIDEX’i her zaman yaln ızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız. 
  
Yetişkinlerde normal doz, kronik in flamasyonlarda göz(ler)e her 3 ila 6 saatte bir 1 veya 2 
damlad ır. Ciddi veya şiddetli inflamasyonlarda, dokt orunuz olumlu bir cevap al ıncaya kadar 
başlang ıçta göz(ler)e her 30 ile 60 dakika da bir, bir ila iki damla artt ırabilir. Uygulaman ın 
sıklığı tedavi kesilinceye kadar dereceli bir şekilde azalt ılacakt ır. 
 
Allerjilerde veya hafi f inflamasyonlarda, ola ğan doz göz(ler)e her üç il a dört saatte bir, bir ila 
iki damlad ır. 
 Her durumda doktorunuz size teda vinizin ne kadar devam edece ğini söyleyecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MAXIDEX’i sadece kendi gözünüze damlatmak için kullan ınız. Ürünü ba şka bir yolla 
kullanmay ınız. 
 Damlatmadan sonra göz kapa ğınızı kapatarak, e ş zamanl ı olarak gözya şı kanal ına 
parmağınızla hafifçe bask ı uygulay ınız. Bu önlem, göz damlas
ının uygulanmas ı sonras ında 
kan dolaşımına geçen ilaç miktar ının azalmas ını sağlar.  
 Şişe kapağı aç ıldıktan sonra, emniyet şeriti gevşer ise ürünü kullanmadan önce emniyet 
şeritini ç ıkar ınız. 
 
 
1   2       3      4 
 
 
5/8 
   
 
1.MAXIDEX’in şişesini ve bir ayna al ınız. 
2.Ellerinizi y ıkay ınız. 
3.Şişeyi iyice çalkalay ınız. 
4.Şişenin kapa ğını açınız. 
5.Şişeyi, başparmak ve di ğer parmaklar ınız aras ında ucu a şağı bakacak şekilde ters tutunuz 
(resim 1).  
6.Başınızı arkaya yaslay ınız. Temiz parma ğınızla göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ile gözünüz 
aras ında bir “cep” olu şana kadar aç ınız. Damla buraya damlat ılacakt ır (resim 2).  
7.Şişenin ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yard ımc ı olacaksa aynay ı kullan ınız. 
8.Damlay ı gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bula şabilir. 
9.Her seferinde bir damla MAXIDEX damlatmak için şişenin dibine i şaret parma ğınızla 
hafifçe bas ınız (resim 3).  
10.MAXIDEX’i kulland ıktan sonra, göz kapa ğınızı serbest b ırak ınız, gözünüzü kapat ınız ve 
bir parma ğınızla burnunuzun yan ından gözünüzün kenar ına bast ırınız (resim 4).  Bu şekilde, 
MAXIDEX’in vücudunuzun di ğer bölgelerine geçmesini engellersiniz.  
11.Eğer damlay ı iki gözünüzde de kullan ıyorsan ız, diğer gözünüz için ayn ı uygulamay ı 
tekrarlay ınız.  
12.Kullan ımdan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapat ınız.  
13.Her seferinde sadece bir şişe kullan ınız. (Aç ılan şişenin içeri ğini bitirmeden, yeni bir şişe 
açıp kullanmay ınız.) 
 Damla gözünüze gelmedi ğinde tekrar deneyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Güvenlilik ve/veya etkilili ğine ilişkin veri yetersizli ği nedeniyle çocuklarda MAXIDEX’in 
kullan ılmas
ı tavsiye edilmemektedir. Süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımı yetişkinlerdeki kullan ımı ile ayn ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer MAXIDEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MAXIDEX kulland ıysan ız: 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile y ıkayarak MAXIDEX’i uzakla ştırabilirsiniz. 
 
MAXIDEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 MAXIDEX’i kullanmay ı unutursan ız: 
Hat ırlad ığınız anda tek bir doz damlat ınız. Bir sonraki dozun zaman ı yak ınsa unutulan dozu 
almay ıp düzenli doz program ınıza devam ediniz.  
  
6/8 
   
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MAXIDEX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Tedavi zaman ından önce durdurulmamal ıdır. Yüksek dozlarda steroidl erle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastal ığın ilerlemesine neden olmaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MAXIDEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler çok ciddi olmad ığı müddetçe ilac ı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczac ınızla konuşunuz. Doktorunuzla konu şmadan MAXIDEX 
kullan ımını kesmeyiniz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAXIDEX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 aşırı duyarl ılık 
 korneada lekelenme 

 görme keskinli ğinde azalma 
 göz kapağının aşağıya düşmesi 
 gözde ağrı 
 korneada ülser (ülseratif keratit) 
 korneal erozyon 
 kas güçsüzlü ğü ve kas erimesi 
 gövdede ciltte mor renkli çatlaklar 
 artm ış kan bas ıncı 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
   
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok se yrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmi yor : Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemi yor. 
  
Aşağıda listesi verilen yan etkiler MAXIDEX ile yap ılan klinik ara ştırmalarda bildirilmi ştir: 
 
Yayg ın 
 gözde rahats ızlık 
 
Yayg ın olmayan 
 gözde şişme  
7/8 
   
 
 ağızda kötü tat 
 gözün saydam cisminde (kor nea) iltihap (keratit) 
 göz kapağının iç yüzünü kaplayan dokunun iltihaplanmas ı (konjonktivit) 
 göz kurulu ğu 
 gözün ön taraf ında bulunan şeffaf tabakada (k ornea) lekelenme 
 ışıktan rahats ız olma  
 bulan ık görme 
 gözde kaşıntı 
 gözlerde yabanc ı cisim hissi 
 gözyaşında artma 
 gözlerde anormal hassasl ık 
 göz kapağında çapaklanma 
 gözde tahri ş 
 gözde k ızar ıklık 
 
Pazarlama sonras ı bildirilen s ıklığı bilinmeyen istenmeyen etkiler: 
 
Bilinmiyor: 
 aşırı duyarl ılık 
 sersemlik 
 baş ağrısı 
 göz içi bas ıncında artma 
 göz tansiyonu 
 görme keskinli ğinde azalma 
 gözün saydam ön k ısm ının bozukluklar ı (korneal erozyon) 
 gözde ağrı 
 gözbebeğinde büyüme 
 göz kapağının aşağıya düşmesi 
 gözün saydam ön k ısm ında yara (korneada ülse r) (ülseratif keratit) 
 böbrek üstü bezi yetersizli ği (adrenal bezin i şlevinde yetmezlik)  
 Hormon problemleri: vücutta k ıllanma (özellikle kad ınlarda), kas güçsüzlü ğü ve kas 
erimesi, gövdede ciltte mor renkli çatlaklar, artm ış kan bas ıncı, düzensiz veya atlanan regl, 
vücudunuzdaki protein ve kalsiyum düzeylerinde de ğişiklikler, çocuklarda ve gençlerde 
büyüme gerili ği, vücut ve yüzde şişlik ve kilo art ışı (‘Cushing sendromu’ olarak 
adland ırılan) (bkz. bölüm 2) 
 Steroidler, kan şekeri seviyelerinde bir art ış ve diyabet ( şeker hastal ığı) ile ilişkilendirilebilir. 
 Çok ender vakalarda, gözün önünde ki berrak katta (kornea) a ğır hasara sahip baz ı hastalarda, 
tedavi s ıras ında kalsiyum olu şumu sebebiyle kornea üzerin de bulutlu lekelenmeler 
oluşmuştur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  
 
  
8/8 
   
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana ge lmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. MAXIDEX’in saklanmas ı 
 
MAXIDEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra MAXIDEX’i kullanmay ınız. Enfeksiyonlar ı 
önlemek için, “ şişe ilk kez aç ıldıktan sonra 1 ay içinde kullan ılmal ıdır.”  
 
Kullanmad ığınız zaman şişenin kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
 
25˚C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Şişeyi dikey konumda saklay ınız.  
 Buzdolab ında saklamay ınız.   
Orjinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul 
 Üretim yeri:    S.A. ALCON Couvreur N.V.  
     Rijksweg 14/Puurs / Belçika 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 