1 
 KULLANMA TALİMATI  
GİNGOBİL  SPECİAL  film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet, etkin madde olarak 19.2 mg Ginkgo flavon glikozitlerine 
eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 80 mg Ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (35-
67:1) (EGb  761) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearat, mısır nişastası, kroskarmeloz sodyum.  
Kaplayıcı Film: Hidroksipropilmetil selüloz E -5, ma krogol 1500, talk, köpük önleyici emülsiyon 
SE2, titanyum dioksit E171, demir oksit hidrat E172.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. GİNGOBİL  SPECİAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİNGOBİL  SPECİAL  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. GİNGOBİL  SPECİAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GİNGOBİL  SPECİAL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GİNGOBİL  SPECİAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
GİNGOBİL  SPECİAL , Sarı renkli,iki yüzlü çentikli,film kaplı,ob long tabletler halinde, blister 
ambalajda 30,  60 ve 90 film tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
GİNGOBİL  SPECİAL ’da bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), alyuvarlar ve kan 
pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır , organlarda kan dolaşımını 
arttırır,  beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek performansı ve 
öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir,  hücre için zararlı 
olan serbest oksijen radikal lerini etkisiz hale getirir ve  sinir hücre lerini  koruyucu etkisi 
mevcuttur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 GİNGOBİL  SPECİAL ,  
- Alzheimer tipi bunama  (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama  ve karışık 
formlarındaki bunamalarda,  
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısını n tedavisinde (periferik arteriyel 
okluzif hastalıklarda)  
- Baş dönmesi ve  
- Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.  
 
2.   GİNGOBİL  SPECİAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Bu ilacın içerd iği maddelerden herhangi birine alerji niz varsa , pıhtılaşma bozukluğu ile 
ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz  veya hamile iseniz.  
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Beyin ile ilgili kullanım alanlarında GİNGOBİL  SPECİAL  ile tedaviye başlamadan önce, 
hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı hekim 
tarafından belirlenmelidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zam an bir dok tor tarafından belirlenmelidir. 
Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka doktorunuza danışınız.  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eşzamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar, Ginkgo içeren ilaçların  
kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir.  
- Sara hastalığınız varsa  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
- Cerrahi sonrası kanama yı artırdığına dair bazı vaka örnekleri olduğundan dolayı , herhan gi bir 
cerrahi girişim öncesinde GİNGOBİL  SPECİAL kullanımına ara verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
GİNGOBİL  SPECİAL , yemeklerle birlikte veya  ayrı olarak  kullanılabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GİNGOBİL  SPECİAL hamile kadınlarda kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GİNGOBİL  SPECİAL ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekedir. E mziren kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  3 
  
Araç ve makine kullanımı  
GİNGOBİL  SPECİAL ’ın araç vey a makine kullanma bece rinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GİNGOBİL  SPECİAL  laktoz içermektedir. Eğer bazı şekerlere karşı tolerans sorununuz varsa 
(kalıtsal galaktoz  intoleransı, laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) lütfen bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı:  
 
Kanı sulandır mak veya kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar (f enprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren bazı ilaçlar ), steroid olmayan enflamasyon giderici 
ilaçlar (naproksen, ibuprofen vb), sara tedavis inde kullanılan ilaçlar  ile birlikte Ginkgo’nun 
kullanılması , bu ilaçların etkisini ve kanama riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
GİNGOBİL  SPECİAL, karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/ve ya 
etki süresini değiştirebilir.  
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma r iski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Ginkgo, diyabet hastalarında insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle insülin ve Ginkgo 
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve ka n şekeri düzeyiniz ile kan şeker artışı veya 
azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.  
 
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanım ında 
tansiyonunuz yüksele bilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.  
 4 
 Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. GİNGOBİL  SPECİAL  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:  
 
- Bunama tedavisinde : Günde 2 -3 kez 1 tablet  (sabah, öğle ve akşam)      
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları 
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötül eşirse tedavinin devam edip etmeyeceği 
hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 1 tablet   
(sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
- Baş dönmesi ve kulak çın laması tedavisinde : Günde 2 kez 1 tablet (sabah ve akşam)       
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresi nce de 
düzelme beklenmemektedir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu :  
 
- GİNGOBİL  SPECİAL  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
- GİNGOBİL  SPECİAL  yukarıda  belirtilen  dozlarda  yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir 
bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle  birlikte veya ayrı olarak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanım ı: GİNGOBİL  SPECİAL  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer GİNGOBİL  SPECİAL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİNGOBİL  SPECİAL  kullandıysanız:  
 5 
 GİNGOBİL  SPECİAL ’ı kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GİNGO BİL SPECİAL  ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer GİNGOBİL  SPECİAL ’ı kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ge rekli önlemler alabilir.  
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ı kullanmay ı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ı doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tüm ilaçlar gibi GİNGOBİL  SPECİAL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. GİNGOBİL  SPECİAL ’ın genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği 
gösterilmiştir.  Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi s üresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. Sözkonusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar 
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre b elirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla    
                                         görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Kaşıntı  
 Dökünt ü 
 Kızarıklık  
 Görme problemleri  
 
Çok seyrek:  
 Beyin kanaması  
 Gözde kanama  6 
  Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama (beyin kanaması)  
 Bazı organ kanamaları  
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihab ı 
 Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan 
bir tablo  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
5. GİNGOBİL  SPECİAL ’ın saklanması   
 
GİNGOBİL  SPECİAL ’ı çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra GİNGOBİL  SPECİAL ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Tripharma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Es ki Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
Tel:   0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 7 
 Üreti m Yeri  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ( …/…/…… ) tarihinde onaylanmıştır .  