1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
TİOWELL 8 mg ka psül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsülde 8 m g Tiyokolşikosid  
• Yardı mcı maddeler : Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastas ı, magnezyum  
stearat , titanyum dioksit (E 171), jelatin (sığır jelatini) . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kulla nma talima tını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilav e sorular ınız olursa, l ütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilm iştir, başkaları na vermeyi niz. 
- Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
 kullandı ğınızı söyleyi niz 
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talim atında: 
1. TİOWELL nedir ve n e için kullan ılır? 
2. TİOWELL’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOWELL nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. TİOWELL’in saklan ması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
1. TİOWELL nedir ve ne için k ullanılır? 
TİOWELL , kapsül  formunda  olup 8 mg tiyokolşikosid etkin  maddesini  içerir.  Her bir 
kutuda, blisterde  10 ve 14 kapsül  bulunm aktadır. Beyaz opak renkli  her bir kapsül, sarı 
renkli  toz içerir.  2/7 TİOWELL  esas olarak kas gevşetici et kinliğe sahiptir.  TİOWELL , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavis inde 
kullanılır.  
 
2. TİOWELL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOWELL’i aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
• Tiyokolşikoside  ya da yard ımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığınız varsa, 
• Kas veya kasların görev yapamaması (k asılamaması) durumu varsa,  
• Gebelik ve em zirme döne minde iseniz , 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, 
• 16 yaşın dan küçükseniz.  
 
TİOWELL’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer:  
• Sara hastası isen iz vey a sara nöbeti riskiniz var ise . 
TİOWELL  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TİOWELL  yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratu varda yapılan çalışmalar da gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek 
dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TİOWELL  ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah  kaybı, bulantı, 
kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen 
TİOWELL ’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında isha l ortaya çıkarsa, dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz . 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi  bir döne mde dahi ol sa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 3/7 TİOWELL’in yiyecek ve içecek  ile kulla nılması  
TİOWELL ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşim i yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Hamile ise niz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı 
almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı almayınız. 
Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. 
Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına dayanma ktadır (bkz. 
Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Eğer e mziriyorsan ız bu ila cı kullanm ayınız. Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
Klinik ç alışmalara göre,  tiyokol şikosidin ruhs al aktivite ye bağlı motor et kiler ile ilgili 
(psikom otor)  perform ans üzerine  etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
TİOWELL’in içe riğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli b ilgiler  
Her bir TİOWELL  8 mg kapsülde  219,35 mg laktoz  bulunm aktadır.  Eğer  daha önceden 
doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
• TİOWELL ’in kas -iskelet siste mi üzerinde  kas gevşetici etki gösteren  diğer ilaçlarla birlikte  
alınması, birbirlerinin  etkisini  artırabileceklerinden  dolayı öneril memektedir.  
 4/7 Aynı sebepten  ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir d iğer ilaçla bi rlikte kulla nılması 
durum unda, istenm eyen etkilerin görül me sıklığının artması ihtim aline kar şı dikkatli olunm alıdır. 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce  kulla nılmış veya  gelecekte bir zaman kulla nılacak  ürünlere de 
uygulanabilec eğini l ütfen not edi niz. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TİOWELL nasıl kullanılır? 
Uygun  kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar: 
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık verilere k) 
günde 2 def a 1 kapsül (8mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 kapsülden (toplam 16 mg 
tiyokolşikosid) fazla TİOWELL  kullanmayınız.  
• Normalde TİOWELL  8 mg kapsül ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık  günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• TİOWELL  sadece ağı zdan kullanı m içindir. K apsülleri ç iğnemeyiniz.  
• Kapsülleri yeterli miktarda su ile al ınız (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. 
Doktorunuz  ayrı bir t avsiyede bulunm adıkça, bu tali matları takip  ediniz. 
İlacınızı zamanında al mayı unut mayınız. 
Doktorunuz  TİOWELL  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğ ini size bildirecektir.  Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu ala mazsınız. 
 
Değişik yaş  grupla rı 
Çocukl arda  kulla nımı: 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 Yaşlılarda  kulla nımı: 
TİOWELL ’in ya şlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelen memiştir. 
 5/7  
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek/K araciğer yetme zliği 
TİOWELL ’in böbrek/ karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkinliliği 
incelen memiştir. 
 
Eğer  TİOWELL’in  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla TİOWELL’i k ullan dıysan ız: 
TİOWELL’den  kullanmanı z gerekenden  fazla sını kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TİOWELL’i kullanma yı unutursanı z: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
TİOWELL ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TİOWELL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor . 
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, TİOWELL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya si ze en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakla rın şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes al mayı zorla ştıracak şekil de şişmesi , 
• Kaşıntı, deri ve m ukoza üzerindeki ş işmeler (anjiyonörotik öde m), ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflatik şok)  6/7 • Kurdeşen (ürtiker)  
• Baygın lık (vazovagal  senkop),  
• Havaleler (nöbet)  (bkz. 2. TİOWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  TİOWELL ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseni z, hemen  doktorunuz a bildiriniz  veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) (bkz. 2. TİOWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve yorgunluk 
(bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunu za söyleyin iz: 
Yaygın:  
• Uyuşukluk,  
• İshal , mide ağrısı (gastralji)  
Yaygın olmayan : 
• Bulantı, kus ma, 
• Alerjik cilt reaksiyonları.  
Seyrek:  
• Cilt tahrişleri (kurdeşen)  
• Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma (mide ekşimesi). 
 7/7 Bunlar  TİOWELL ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azal tıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanm a talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan  etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİOWELL’in saklanması  
TİOWELL’i çoc ukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerl erde ve ambal ajında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklıklarında saklan malıdır. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra TİOWELL’i  kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya a mbalaj ında bozukluklar fark ederseniz TİOWELL ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 