2013-0003318 & 2014-0005691  1 KULLANMA TAL İMATI  
JAQINUS® 5 mg Film Kapl ı Tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde : Her 5 mg film kapl ı tablet, 5 mg tofasitinib serbest bazl ı etkin 
farmasötik içeri ğe denk 8.078 mg tofasitinib içermektedir. 
 Yard ımc ı madde(ler) : Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat (E572), HPMC 2910/Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit 
(E171), makrogol/PEG3350, triasetin (gliserol triasetat) 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. JAQINUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. JAQINUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. JAQINUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. JAQINUS’un saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. JAQINUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
JAQINUS 5 mg tablet beyaz ila beyaz ımsı, yuvarlak film kapl ı bir tablettir. 
 Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 JAQINUS, etkin madde olarak bir “JAK inhibitörü” olan tofasitinibi içerir. Bu ilaç, ba ğışıklık 
sisteminin, romatoid artrit (RA) geli şiminde rol oynayan k ısımlar ının işlev görmesini 
engelleyen bir ilaçt ır. 
 
JAQINUS, daha önce alm ış olduğu tedaviden yeterince fayda görmeyen orta ila şiddetli aktif 
romatoid artriti olan eri şkin hastalar ın tedavisi için kullan ılır. JAQINUS, a şırı inflamasyonu 
(iltihab ı) bloke ederek, eklemlerinizdeki a ğr
ı ve şişlik gibi belirtilerin azalt ılmas ını ve günlük 
işlerinizi daha kolay yapman ızı sağlayabilir. JAQINUS’un ayr ıca, romatoid artritin 
eklemlerinizdeki k ıkırdak ve kemikte neden oldu ğu hasar ı yavaşlatt ığı ve normal günlük 
aktivitelerinizi gerçekle ştirme becerinizi artt ırdığı gösterilmi ştir. 
 JAQINUS, tek ba şına veya metotreksat (romatoid artrit tedavisinde kullan ılan başka bir ilaç) 
ile birlikte uygulanabilir.  2 JAQINUS kullan ırken daha iyi hissetmezseniz veya daha kötü hissederseniz, artritiniz ile 
ilgili sizi takip eden doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 
2. JAQINUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
UYARI: C İDDİ ENFEKS İYONLAR VE MAL İGNİTE 
JAQINUS ba ğışıklık sistemini etkiler. 
 Bu ilaç ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon riski artm ıştır. 
 JAQINUS ile tedavi gören hastalarda kan kanseri ve di ğer kötü huylu tümörler 
gözlenmi ştir. 
 Doktorunuz gerekli de ğerlendirmeleri yaparak tedaviye ba şlamal ıdır.  
 
JAQINUS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- Tofasitinib veya bu ilac ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa 
-  Ciddi enfeksiyon geçiriyorsan ız 
 
JAQINUS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
- JAQINUS kullan ırken veya JAQINUS kulland ıktan k ısa süre sonra gö ğüs s ıkışmas ı, 
hırıltı, şiddetli ba ş dönmesi veya sersemlik hissi, dudaklarda şişme veya deri döküntüsü 
gibi alerjik reaksiyonlar olu şursa derhal t ıbbi yard ım için başvurunuz. 
- Herhangi bir enfeksiyonunuz vars a veya enfeksiyondan kaynaklan ıyor olabilecek 
herhangi belirtiniz (a şağıda aç ıkland ığı gibi) varsa, kendinizi iyi hissetmezseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz. JAQINUS, vücudunuzun enfeksiyonlara yan ıt verme becerisini 
azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir veya yeni bir enfeksiyon kapma olas ılığınızı artt ırabilir 
- Mide veya barsaklar ınızda ülser belirtileri veya yüksek ate ş gibi diverkülit (kal ın 
barsağın baz ı kısımlar ının iltihaplanmas ı) belirtileri ve mide/kar ın çevresinde a ğr
ı veya 
yüksek ate ş ve barsak al ışkanl ıklar ınızda aç ıklanamayan de ğişimler (ishal veya kab ızlık 
gibi) olu şursa, doktorunuza söyleyiniz. JAQINUS kullanan ki şilerin  mide veya 
barsaklar ında nadiren delinme ortaya ç ıkabilir. Bu durum daha çok, tofasitinib ile 
birlikte a ğrı, ateş ve iltihaba kar şı etkili ilaçlar (non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar - 
NSAİİ’ler) veya iltihaba kar şı etkili hormonlar (steroidler) (örn. prednizon) kullanan 
kişilerde meydana gelir 
- Herhangi türde bir kanser geli şirse. JAQINUS, ba ğışıklık sistemini etkileyen di ğer 
ilaçlar gibi, belli kanserlerin ortaya ç ıkma riskini artt ırabilir. 
- Enfeksiyonunuz oldu ğunu düşünüyorsan ız veya yüksek ate ş, terleme, ü şüme/titreme, 
kas ağrıları, öksürük, nefes darl ığı, kanl ı balgam, kilo kayb ı, vücudunuzda s ıcakl ığı 
artm ış veya k ızar ıklık olan veya a ğrılı cilt bölgeleri ya da duyarl ı bölgeler, ishal veya 
mide/kar ın ağrısı, idrara ç ıkarken yanma veya normalden s ık idrara ç ıkma, çok yorgun 
hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek belirtileriniz varsa 
- Enfeksiyon tedavisi görüyorsan ız 
- Çok fazla enfeksiyon kap ıyorsan ız veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlar ınız oluyorsa 
- Enfeksiyon olas ılığınızı artt ıran herhangi bir hastal ığınız varsa (örn. diyabet, HIV/AIDS 
bağışıklık sisteminin zay ıflamas ı); bu durumlar ın bulundu ğu kişilerde enfeksiyon 
olas ılığı daha yüksektir 
- Hepatit B veya Hepatit C (karaci ğeri etkileyen virüsler) varsa veya daha önce olduysa. 
Bu virüs JAQINUS kulland ığınız sırada aktif hale gelebilir. Bu durum, romatoid artrit 
tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar için de söz konusudur. Doktorunuz, siz JAQINUS ile 3 tedaviye ba şlamadan önce ve JAQINUS kullan ırken, hepatite yönelik kan testleri 
yapabilir. 
- Tüberkülozunuz varsa veya tüberküloz olan birisiyle yak ın temasta bulunduysan ız. 
Doktorunuz, JAQINUS tedavisine ba şlamadan önce sizi tüberküloz belirti ve bulgular ı 
açısından kontrol edecektir. 
- JAQINUS, ba ğışıklık sisteminizin çal ışmas ını değiştirerek belirli kanserlerin riskini 
artt ırabilir. 
-  Mantar enfeksiyonlar ının yayg ın olduğu bölgelere seyahat ettiyseniz 
 
JAQINUS alan hastalarda lenfoma ve di ğer kanserler görülebilir. E ğer daha önce kanser 
olduysan ız doktorunuza bilgi veriniz. 
Böbrek nakli gerçekle ştirilen hastalarda, nakledilen böbre ğin reddini önleyen di ğer 
ilaçlar ile birlikte JAQINUS kullan ılmas ı durumunda beyaz kan hücrelerinin kontrolsüz 
çoğalmas ı görülebilir (Epstein Barr Virüs ili şkili lenfoproliferatif hastal ık) 
- Diverkülit (kal ın barsağın baz ı k ısımlar ının iltihaplanmas ı) veya midenizde ve 
bağırsaklar ınızda ülserler olu şmuşsa doktorunuza bildiriniz. JAQINUS kullanan baz ı 
hastalar ın mide veya ba ğırsağında delinme olmaktad ır. Bu durum, a ğrı, ateş ve iltihaba 
karşı etkili ilaçlar (nonsteroidal anltiinflamatuvar ilaçlar - NSAII), iltihaba kar şı etkili 
hormonlar (kortikosteroidler) ve ba ğışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan 
metotreksat alan hastalarda da görülmektedir. Ate şiniz,  mide bölgenizde geçmeyen a ğrı 
ve tuvalet al ışkanl ığınızda değişiklik varsa doktorunuza bildiriniz. 
- Siroz da dahil olmak üzere karaci ğer sorunlar ınız varsa 
- Böbrek probleminiz varsa 
- Yak ın zamanda a şı olduysan ız veya aşı olmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
JAQINUS kullan ırken belli a şı tipleri uygulanmamal ıdır 
- Ameliyat olmay ı veya t ıbbi bir işlem yapt ırmay ı planl ıyorsan ız 
- Başka herhangi bir t ıbbi sorununuz/hastal ığınız varsa 
-  Lenfosit say ınız, nötrofil say ınız veya k ırmızı kan hücresi say ınız çok düşükse veya 
karaciğer test sonuçlar ınız çok yüksekse JAQINUS almamal ısınız. 
 Doktorunuz, JAQINUS tedavisine ba şlamadan önce ve tedavi ba şlang ıcından 4 ila 8 hafta 
sonra lenfosit, nötrofil veya k ırmızı kan hücresi say ılarınızın düşük olup olmad ığını 
belirlemek için kan testi yapmal ıdır. 
 Nötrofil say ı
nız, lenfosit (bir çe şit beyaz kan hücresi) say ınız veya k ırmızı kan hücresi say ınız 
çok düşükse, karaci ğer enzimleriniz çok yüksekse JAQINUS kullanmamal ısınız. Doktorunuz, 
bu kan testlerinin sonuçlar ındaki değişimler nedeniyle gerekti ğinde JAQINUS tedavisini bir 
süreliğine durdurabilir veya ilac ın dozunuzu de ğiştirebilir. 
 Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi kontrol etmek gibi di ğer baz ı testler de yapabilir. 
JAQINUS kullanmaya ba şlad ıktan 4-8 hafta sonra ve sonras ında gerekli oldukça kolesterol 
düzeyleriniz kontrol edilmelidir. Yüksek kolesterol seviyesi, kalp hastal ığı aç ısından risk 
faktörü olabilir. 
 
Doktorunuz düzenli olarak baz ı karaciğer enzimlerinizi kontrol edecektir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
JAQINUS’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
JAQINUS’u yiyeceklerle veya yiyeceklerden ba ğımsız olarak alabilirsiniz.  
 
 4 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, 
bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. JAQINUS’un do ğmam ış bebeğe zarar verip 
vermeyece ği bilinmemektedir. JAQINUS, aç ık şekilde gerekli olmad ıkça gebelik s ırasında 
kullan ılmamal ıdır. JAQINUS kullan ırken gebe kal ırsan ız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
JAQINUS’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız, emzirmeyi 
bırakma veya JAQINUS tedavisini sonlad ırma karar ı konusunda doktorunuzla 
konuşmal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
JAQINUS’un araç ve makine kullanma kapasitesi üzerindeki etkilerine ili şkin çal ışma 
yap ılmam ıştır. Bununla birlikte, yayg ın bir yan etki olan ba ş dönmesi olu şmas ı halinde araç 
veya makine kullanmamal ısınız. 
 
JAQINUS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün, 5 mg tablette 61.31 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Vitaminler ve bitkisel takviyeler gibi reçetesiz ald ığınız ilaçlar dahil olmak üzere, ba şka bir 
ilaç kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda kulland ıysan ız, doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz. JAQINUS, baz ı ilaçlar ın etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçlar ın dozunda 
ayarlama yap ılmas ı gerekebilir. A şağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçlar ı 
(ağız yoluyla) kullan ıyorsan ız, doktorunuza söyleyiniz: 
 bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan eritromisin, klaritromisin ve 
rifampin gibi antibiyotikler 
 mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan flukonazol, ketakonazol, 
klotrimazol, itrakonazol ve vorikonazol 
 bağışıklık sistemini bask ılamak için kullan ılan azatioprin, takrolimus, siklosporin 
ve mikofenolat 
 
JAQINUS’un, romatoid artrite yönelik di ğer biyolojik tedavilerle kullan ımı önerilmez. 
JAQINUS’un bu ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı enfeksiyon riskinizi artt ırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. JAQINUS nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı daima bu kullanma talimat ında aç ıkland ığı gibi veya doktorunuzun size söyledi ği 
şekilde al ınız. Emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Önerilen doz, günde 
iki kez 5 mg şeklindedir. Baz ı hastalar, günde iki kez 10 mg kullan ımından yarar görebilir. 5  
Uygulama yolu ve metodu: 
JAQINUS oral kullan ım içindir. Tabletinizi, her gün ayn ı saatlerde (sabah bir tablet ve ak şam 
bir tablet) almaya çal ışınız. JAQINUS’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda veya 18 ya şından küçük adolesanlarda JAQINUS’un kullan ılmas ı önerilmez. 
JAQINUS’un çocuklardaki güvenlili ği ve yararlar ı henüz belirlenmemi ştir. 
 
JAQINUS’u çocuklara vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif  derecede böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta ya 
da şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz günde bir kez 5 mg‘d ır.. 
 
 Karaciğer yetmezli ğ
i: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli 
karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda JAQINUS kullan ılmamal ıdır. Orta karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda doz günde bir kez 5 mg’d ır. 
 
Eğer JAQINUS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla JAQINUS  ald ıysan ız 
JAQINUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
JAQINUS almay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Sonraki tableti al ınız ve önceki gibi devam ediniz.  
 
JAQINUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlac ı sonland ırman ız halinde semptomlar ınız geri gelebilir. 
 Bu ilac ın kullan ımı konusunda ba şka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi JAQINUS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
JAQINUS’un  en yayg ın yan etkileri  üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (nezle, sinüs 
enfeksiyonlar ı), baş ağrısı, ishal, nazofarenjittir (burun t ıkan ıklığı, boğaz ağrısı ve burun 
akıntısı). 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa JAQINUS’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Olas ı ciddi yan etkiler ; az say ıda vakada ya şamsal aç ıdan tehlikeli olabilen ciddi 
enfeksiyonlar ı ve alerjik reaksiyonlar ı (aşırı duyarl ılık) içerir.  
 
Alerjik reaksiyonlar 
- solunum güçlü ğü veya ba ş dönmesi 
- döküntü, ka şıntı, kurdeşen, dudaklarda, dilde ve/veya bo ğazda şişme. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
JAQINUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bolumune basvurunuz: 
 
Enfeksiyonlar,  
- ateş ve üşüme 
- ağızda veya deride su toplamas ı 
- mide ağrısı 
- sürekli ba ş ağrıları 
- Kanlar ında virüsü ta şıyan insanlarda Hepatit B ya da C aktivasyon enfeksiyonu. E ğer 
Hepatit B veya C virüslerinin (karaci ğeri etkileyen virüslerdir) ta şıyıcısı iseniz, JAQINUS 
kullan ırken virüs aktif duruma geçebilir. Doktorunuz JAQINUS ile tedaviye ba şlamadan önce 
ve JAQINUS kullan ırken kan testleri yapabilir. Olas ı bir Hepatit B veya C enfeksiyonun 
aşağıdaki belirtilerinden herhangi biri sizde varsa doktorunuza söyleyiniz:  
 çok yorgun hissetme 
 deriniz veya gözleriniz sar ı görünüm 
 iştahs ızlık veya az i ştah 
 kusma 
 kil renginde d ışkı 
 ateş 
 titreme 
 mide rahats ızlığı  
 kas ağrısı 
 koyu renkli idrar 
 deri döküntüsü 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi mudahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler cok 
seyrek gorulur. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 7 Çok yayg ın yan etkiler   
 üst solunum yolu enfeksiyonu (nazofarenjit). 
 
Yayg ın yan etkiler   
 akciğer enfeksiyonu (pnömoni ve bron şit),  
 zona (herpes zoster),  
 grip,  
 sinüzit,  
 idrar yolu-mesane enfeksiyonu (sistit),  
 boğaz ağrısı (farenjit),  
 karaciğer enzimlerinde, kas enzimlerinde (kan kreatin fosfokinaz), kolesterolde art ış,  
 hiperlipidemi (kandaki ya ğ oran ının normalden fazla olmas ı), dislipidemi (Kan 
yağlarının oranlar ında ve düzeylerinde sa ğlığımızı bozacak yöndeki de ğişiklikler), ya ğ 
ve proteinlerden olu şan lipoproteinlerde art ış 
 kilo art ışı,  
 mide (kar ın) ağrısı (mide çeperinin enflamasyonundan kaynaklanabilir), gastrit 
 kusma,  
 ishal,  
 bulant ı,  
 haz ımsızlık,  
 eklem burkulmas ı, kaslarda ve eklemlerde a ğrı,  
 adele zorlanmas ı 
 düşük beyaz kan hücresi say ısı,  
 düşük k ırmızı kan hücresi say ısı (anemi),  
 ateş, bitkinlik (yorgunluk),  
 ellerin ve ayaklar ın şişmesi,  
 baş ağrısı,  
 hipertansiyon,  
 uyku bozuklu ğu,  
 nefes darl ığı veya solunum güçlü ğü,  
 öksürük,  
 döküntü 
 kızar ıklık. 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler   
 sepsis (kan enfeksiyonu),  
 böbrek enfeksiyonu,  
 deri enfeksiyonu (selülit),  
 barsaklar ı etkileyen viral enfeksiyonlar,  
 bakteriyel akci ğer iltihab ı (pnömoni), pnömokok ad ı verilen bir bakterinin neden oldu ğu 
akciğer iltihab ı (pnömokokal pnömoni) 
 herpes simpleks veya uçuk (oral herpes),  
 kan kreatinin düzeyinde art ış (olas ı böbrek fonksiyonunda azalman ın bir göstergesi),  
 su kayb ı (dehidratasyon),  
 kas burkulmas ı,  
 adele zorlanmas ı 
 tendinit (eklem iltihab ı),  
 eklemlerde şişme,  
 anormal duyular,  
 sinüs t ıkan ıklığı,  8  deride k ızar ıklık,  
 kaşıntı,  
 karaciğer yağlanmas ı. 
 kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni) 
 kanda beyaz hücre say ısının azalmas ı (lenfopeni) 
 karaciğerde yağlanma (hepatik steatoz) 
 melanom d ışı cilt kanseri 
 
Seyrek yan etkiler  
 Sinir sisteminin,  
 kemiklerin ve di ğer organlar ın tutulumu dahil tüberküloz,  
 beyin enfeksiyonlar ı, menenjit (kriptokokal), nekrotizan fasiit,  
 ürosepsis,  
 pnömosistis jiroveci pnömonisi,  
 stafilakok ad ında bir bakterinin kana geçmesi (stafilokokal bakteremi),  
 bakteriyel kan ve eklem enfeksiyonlar ı,  
 atipik mikobakteriyel enfeksiyon,  
 mikobakteriyum avium kompleks enfeksiyonu,  
 sitomegalovirüs enfeksiyonu.  
 
Herhangi bir yan etki olu şursa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Bunlar, bu kullanma 
talimat ında listelenmemi ş olas ı yan etkileri de içerir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. JAQINUS’un saklanmas ı 
 
JAQINUS’u  çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Bu ilac ı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmay ınız. 
 Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örne ğin, k ırılma veya renk de ğişimi) fark 
ederseniz, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
İlaçlar ı atık su veya evsel at ıklar yoluyla atmay ınız. Kullanmad ığınız ilaçlar ı nas ıl atacağınız 
konusunda eczac ınıza dan ışınız. Bu tedbirler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 9 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JAQINUS’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Pfizer İlaçlar ı Ltd.Şti. 
    Muallim Naci Cad. No:55     34347 Ortaköy/ İSTANBUL 
 
 
 Üretici:    Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH, 
Betriebsstätte Freiburg, 
Mooswaldallee 1, 79090 
Freiburg, Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı 29/05/2014 tarihinde onaylanm ıştır. 