 1     KULLANMA TALİMATI  
 
TERRAMYCIN 5 mg/ 10.000 IU göz m erhemi  
Göze l okal olarak uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 gram merhemde 5 mg oksitetrasiklin’e eşdeğer oksitetrasiklin hidroklorür ve 10.000 ünite polimiksin B’ye eşdeğer polimiksin 
B sülfat bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Likit parafin, beyaz vazelin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TERRAMYCIN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERRAMYCIN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TERRAMYCIN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TERRAMYCIN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 TERRAMYCIN
® 3.5 g'lık tüplerde kullanıma sunulmuştur , tetrasiklin grubundan bir 
antibiyotik olan oksitetrasiklin hidroklorür ve polimiksin grubundan bir polipeptit antibiyotik olan polimiksin B sülfat içerir.   
 TERRAMYCIN
® sarı, homojen, yumuşak maddedir, sterildir. 
 TERRAMYCIN
® göze lokal (topikal) olarak kullanılan ve  antibiyotikler olarak  bilinen bir  
ilaç grubuna aittir.  
 TERRAMYCIN
® duyarlı mikroorganizmalara bağlı ve gözün ve göz kapağının iç kısmını 
kaplayan zar tabakasının ( konjunktiva ) ve/veya gözün saydam tabakasını  (korneayı) tutan 
yüzeysel göz enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.     2 2.  TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERRAMYCIN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 
• Oksitetrasiklin, polimiksin B veya TERRAMYCIN
® içeriğindeki bileşenlerden 
herhangi birine karşı aşırı hassasiyet gösterdiyseniz TERRAMYCIN®  
kullanmayınız.  
 
TERRAMYCIN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşün. 
 Eğer;  
 
• TERRAMYCIN
®’in iyi tolere edilmediği durumlarda  tedaviyi kesiniz (bkz. “Olası 
yan etkiler”).  
• Tatmin edici herhangi bir iyileşmenin görülmesinde gecikme olursa veya 
enfeksiyon kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirin. 
 TERRAMYCIN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşmesine dair veri mevcut değildir.  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, hamileyseniz TERRAMYCIN
® 
merhemi dikkatli kullanmanız gerekir. Uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza   danışınız.  
 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, emziriyorsanız 
TERRAMYCIN® merhemi dikkatli kullanmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Göz merhemin uygulanmasından sonra kısa süreli bir görme keskinliğinde azalma ortaya 
çıkabilir.  
   3  
TERRAMYCIN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 TERRAMYCIN
®’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere dair herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 TERRAMYCIN
® göz merhemi ’nin diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.TERRAMYCIN
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  TERRAMYCIN®’i ufak 
miktarlarda (yaklaşık 1 cm.), alt göz kapağınızın iç kısmını kaplayan zar tabakasının  
(konjunktiva ) kıvrımı içine, enfeksiyon tamamen geçip iyileşme sağlayana kadar günde 4-
6 defa uygulayınız. Bu, enfeksiyonun tabiatı veya şiddetine göre bir günden birkaç haftaya 
kadar sürebilir. Göz kapağı nızın  kenarında  enfeksiyon olması halinde , ilacın tatbikinden 
önce steril kompres uygulayarak bütün kabukları ve kepekleri temizleyiniz.   
İlacın tatbiki sırasında tüpün ucunun mikrop kapmasını  önlemek için dikkatli olunuz  ve 
tüpün ucu ile göze temas etmekten kaçınınız . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
TERRAMYCIN
®’i gözün ve göz kapağının iç kısmını kaplayan zar tabakasının  
(konjunktiva ) kıvrımı içine sadece lokal olarak uygulayınız. Haricen kullanım içindir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
 
Terramycin, hasarlı diş oluşumunu önlemek için çocuklarda dişlerin oluştuğu dönemde 
(hamileliğin ikinci yarısı, erken çocukluk dönemi ve 8 yaşa kadar) dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım  
 Özel kullanımı yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  4  
Eğer TERRAMYCIN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TERRAMYCIN
® kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda belirli bir antidot yoktur. TERRAMYCIN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 TERRAMYCIN
®’i kullanmayı unutursanız:  
 
TERRAMYCIN® kullanmayı unutursanız bir sonraki doz zamanı çok yakın değilse 
mümkün olan en kısa sürede bir doz uygulayın.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TERRAMYCIN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tatmin edici iyileşme sağlanana kadar tedaviye devam ediniz. Tedaviyi erken 
bırakmayı düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza danışınız. 
 
TERRAMYCIN® kullanımı ile  ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TERRAMYCIN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  TERRAMYCIN® ile görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hast anın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
   Bilinmiyor:  
 
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatit) dahil al basması, şişme, kaşıntı ve kabarıkl ık gibi bireysel aşırı duyarlılığa bağlı alerjik reaksiyonlar * 
• Göz ağrısı, gözde tahriş, gözde yabancı cisim hissi, göz yaşı salımı ve akışında artış  
     * Bu reaksiyonlar oluşursa tedavi durdurulmalıdır.  5  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi' ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.TERRAMYCIN
®’in saklanması  
 TERRAMYCIN
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklık lığında ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TERRAMYCIN
®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci  Cad. No:55  34347  Ortaköy /İstanbul  
 
Üretim yeri : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. Muallim  Naci Cad. No:55  34347  Ortaköy/ İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ……………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 