1 KULLANMA TALİMATI  
 
CARLOPİN  5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : 5 mg amlodipin baza  eşdeğer  6,95 mg  amlodipin besilat  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz , kalsiyum hidrojen  fosfat , sodyum nişasta 
glukonat ve magnezyum stearat içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.CARLOPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CARLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CARLOPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARLOPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARLOPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 CARLOPİN , ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 CARLOPİN , 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
 CARLOPİN  yüksek kan basıncının (hiperta nsiyon) veya anjina  adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur.  
CARLOPİN  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayara k kan basıncını düşürür.  
 Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina genellikle göğüs  bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı  ağrı seklinde hissedilir.  
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. CARLOPİN  
bu ağrıyı  geçirebilir.  
 2 2. CARLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 CARLOPİN ’in etkin maddesi olan amlodipine  (amlodi pin, dihidropiridin kalsiyum  kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir) , dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi 
bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aş ırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapakçığınızda daralma varsa ( aort 
stenozu ) veya kardiyojenik şok (kal binizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir 
durum) durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve 
hızlı kalp atışıdır.)  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşmuşsa  
 İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyo rsanız (stabil olmayan anj ina pektoris)  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
CARLOPİN ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde  aniden  yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
Amlodipin, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. CARLOPİN  sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
CARLOPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARLOPİN ’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
CARLOPİN  kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nede ni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol 
açarak  CARLOPİN ’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin  insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir. Bu sebeple, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin almadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız CARLOPİN ’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CARLOPİN , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
CARLOPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CARLOPİN ’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) CARLOPİN ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın za manda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 
CARLOPİN  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir , nevirapin  (HIV, 
AIDS’e yol açan vir üs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  4  Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
 Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan kortikosteroid)  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
 Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız CARLOPİN  
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARLOPİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CARLOPİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir.  Bu doz günde 10 mg  
CARLOPİN ’e yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmay a devam ediniz.  Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  CARLOPİN ’i greyfurt  
suyu ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez  2,5-5 
mg’dır.  Amlodipin in 2,5 mg ’lık formu  mevcut değildir. CARLOPİN  5 mg tabletler iki eşit 
parçaya böl ünmek üzere üretilmemiştir ve 2, 5 mg doz elde edilmez.  Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
CARLOPİN ’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikl e dikkatle uygulanmalıdır.  5 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz CARLOPİN  dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer CARLOPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARLOPİN  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık , nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı  veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Çok fazla CARLOPİN  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
CARLOPİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CARLOPİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz.  Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARLOPİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz CARLOPİN ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
CARLOPİN ’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARLOPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARLOPİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  6  Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ü rtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şiş mesi, 
mukoza zarı iltihabı (Stevens -Johnson Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer 
alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :            10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın :                   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :                    1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :             10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak) , yüzde kızarma, nefes almada güçlük  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
 Duygudu rum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı, endişe) , depresyon, uykusuzluk , sinirlilik   
 Titreme, tat alm ada bozulma, baygınlık geçirme,  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karınc alanma, ağrı duyusunun azalması  7  Kulak çınlaması ve uğultu  
 Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
 Burun duvarında e nflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülm esi, terlemede artış, ciltte kaş ıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği   
 Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması,  idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk  
 Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü), göğüslerde rahatsızlık veya 
göğüslerin büyümesi   
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artış ı veya azalması  
 
Seyrek  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek   
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama  ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
 Diş eti şişmesi, diş eti kanaması  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer en zim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
 Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
 Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunu n iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli 
doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse dokto ra başvurunuz.  
 8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARLOPİN ’in saklanması  
CARLOPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARLOPİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Y eri:  Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  