Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         1/10 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
KLACID   125 mg/5 ml Oral Süspansiyon İçin Granül 
Ağızdan alınır. 
 
− Etkin madde:  Her 5 ml süspansiyonda 125 mg klaritromisin 
 
− Yardımcı maddeler:  Karbopol 974 P, povidon K90, saf su, hidroksipropilmetilselüloz ftalat 
(HP-55), hint ya ğı,  aseton, etanol, silikon dioksid, sukroz, ksantan zamkı, me yve aroması, 
potasyum sorbat, sitrik asid anhidr, titanyum dioksid, maltodekstrin .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  KLACID 125 mg/5 ml Oral  Süspansiyon için Granül nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KLACID 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler   
3.  KLACID 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül nasıl kullanıl ır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KLACID 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   KLACID Süspansiyon nedir ve ne için kullanılır? 
 
− KLACID 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül, su ile hazırlandı ğında, etkin 
madde olarak 5 ml'de 125 mg klaritromisin içerir.  
 
− KLACID Süspansiyon 125 mg/5 ml, 1750 mg klaritromisin içeren granül  şeklinde 70 
ml'lik şişede, 5 ml’lik şırınga ve ka şık ile beraber satı şa sunulmu ştur. 
 
− KLACID Süspansiyon (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere kar şı etkisini, duyarlı bakterilerde protein 
sentezine engel olarak gösterir. 
 
− KLACID Süspansiyon çe şitli mikroorganizmaların neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir: Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         2/10 
  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları, 
• Akut otitis medya (orta kulak iltihabı), 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları, 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
2.    KLACID Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
       KLACID Süspansiyon’u a şağıdaki durumlarda kullanmayınız: 
       Eğer; 
• Çocu ğunuz makrolid antibiyotiklere kar şı veya Klacid Süspansiyon içindeki di ğer 
bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarlı) ise.  
 
• Çocu ğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol, sisaprid , 
pimozid, terfenadin, ergotamin, dihidroergotamin, lovastatin ya da simvastatin  
 
• Tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastasıysanız kullanmayınız, uzun QT sendromu/Torsades de P ointes’e 
neden olabilir.  
 
 
KLACID Süspansiyon’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Çocu ğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. 
Hemen hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özell ikle hafif 
ile şiddetli ishal ile belli eden bir ba ğırsak iltihabı (antibiyoti ğe ba ğlı kolit  
“psödomembranöz kolit”) ortaya çıkabilir. 
• Çocu ğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozuklu ğu var 
ise.  Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına  
karar verebilir. 
• Çocu ğunuzun karaci ğerlerinde problem var ise. 
• Çocu ğunuz kol şisin içeren bir ilaç kullanıyor ise.  Özellikle ya şlılarda olmak üzere 
ve bazıları böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin zehirlenmesi 
bildirimleri bulunmaktadır. 
• Çocu ğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  
• Çocu ğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve  
mantar  sayısında artı şa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği 
takdirde uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı 
kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. Bu gibi 
durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir . 
• Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir kanama riski ve INR, 
protrombin zamanında önemli artı ş riski vardır. E şzamanlı olarak klaritromisin ve 
antikoagülan alındı ğında, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         3/10 
 • Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanlı kullanımında nadir 
olarak iskelet kası yıkımı bildirilmi ştir. Bu durumda kas hastalı ğı i şaretleri ve 
belirtileri açısından hasta izlenmelidir.  
• Klaritromisinle e şzamanlı olarak atorvastatin ya da rosuvastatin alındı ğı 
durumlarda nadir olarak iskelet kası yıkımı bildirilmi ştir. Atorvastatin ve 
rosuvastatin, klaritromisinle birlikte kullanıldı ğında mümkün olan en dü şük 
dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Önemli uyarı!  
KLACID dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da di ğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçla r, örne ğin so ğuk algınlı ğı 
gibi, virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
KLACID Süspansiyon’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KLACID Süspansiyon aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
KLACID Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmı ştır. 
Di ğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadı ğı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
KLACID Süspansiyon kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
KLACID Süspansiyon’u kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
KLACID Süspansiyon’un araç ve makine kullanımını engelleyebilece k bir etkisi yoktur.  
 
KLACID Süspansiyon’un  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
KLACID Süspansiyon’un  içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere karsı a şırı bir 
duyarlılı ğınız yoksa, bu yardımcı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocu ğunuz alıyorsa, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka 
önlemler almanız gerekebilir:  
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocu ğunuzda kullanmakta iseniz doktor 
ya da eczacınıza söyleyiniz, çünkü kan düzeylerinde artı ş görülebilir: Alprazolam, 
astemizol, digoksin, disopiramid, ergot alkaloidleri, fenitoin , karbamazepin, kinidin, 
lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral antikoa gülanlar (örne ğin 
varfarin), pimozid, rifabutin, siklosporin, sildenafil, silost azol, simvastatin, sisaprid, 
takrolimus, terfenadin, teofilin, triazolam, valproat ve vinbl astin. 
• Klaritromisin ve lovastatin ya da simvastatin birlikte alı ndı ğında, nadiren 
rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) bildirilmi ştir. Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         4/10 
 • Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmü ştür: Sisaprid, pimozid, 
kinidin veya disopiramid. (bkz. Bölüm 2, Klacid Süspansiyonu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler) 
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile  kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmü ştür.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin ile birlikte kulla nıldı ğında, bazı 
vakalarda akut ergot toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu or taya çıkmı ştır, bu 
nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızla ndırabilir. 
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil (fos fodiesteraz inhibitörleri) ile 
birlikte verilmesi artmı ş maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil v e vardenafil 
ile birlikte klaritromisin verildi ği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması 
dü şünülmelidir. 
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya 
uzamı ş farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidi r. 
• Klaritromisin kol şisin ile birlikte kullanıldı ğında da, bazı durumlarda kol şisin 
zehirlenmesi olu şmu ştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması durumunda, 
bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin ile birlikte kul lanımında ise, 
zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile  birlikte 
zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda gözlenmemi ştir.  
• Klaritromisinin ritonavir ile birlikte kullanılmasında da dikkatl i olunmalıdır; günde 1 
g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. 
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil kullanıldı ğı durumlarda kan basıncı 
dü şüklü ğü, kalp atımının yava şlaması ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 
 
3.   KLACID Süspansiyon nasıl kullanılır? 
 
   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• KLACID Süspansiyonun çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 
mg'dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktorunuz, çocu ğunuzda bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, vermeniz gereken 
dozu ve ne kadar süreyle verece ğinizi söyleyecektir. 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocu ğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit 
ve düzenli olacaktır. 
 
 Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         5/10 
  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Sulandırılmı ş ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de  verilebilir. Dozajı 
belirlemek için a şağıdaki tablolar yol gösterici olabilir: 
 
ÇOCUKLARDA KLACID SÜSPANS İYON DOZ TAY İNİ 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut A ğırlı ğı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart  şırınga dozu Doz 
8 –11 kg 2.5 ml 62.5 mg 
12 – 19 kg  5 ml  125 mg  
20 – 29 kg  7.5 ml  187.5 mg  
30 – 40 kg 10 ml 250 mg 
*Vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır (günde 2 defa yakla şık 7,5 mg/kg). 
 
 
 
KA ŞIK DOZ TABLOSU  
 
Vücut 
Ağırlı ğı* Günde 2 kez uygulanan standart 
ka şık dozu Doz 
8 –11 kg ½ ka şık 62.5 mg 
12 – 19 kg 1 ka şık 125 mg 
20 – 29 kg 1 + ½ ka şık 187.5 mg 
30 – 40 kg  2 ka şık  250 mg  
* vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır. 
 
De ğişik ya ş grupları 
 
Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu olan çocuklarda kullanım:  Orta dereceden şiddetli 
dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı  yarıya 
azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 
mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemel idir. 
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunma lıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzat ılması uygun olabilir. 
  
   Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda kullanım 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir. 
 
 
 
 
 Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         6/10 
  
MİKOBAKTER İYEL ENFEKS İYONLARI OLAN PED İYATR İK HASTALAR İÇİN DOZ 
TAY İNİ 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut 
Ağırlı ğı* Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  şırınga 
dozu 15 mg/kg  Günde 2 kez 
uygulanan 
st andart  şırınga 
dozu 30 mg/kg  Vücut 
Ağırlı ğı*  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  
şırınga dozu 15 
mg/kg  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  
şırınga dozu 30 
mg/kg  
3-4 kg 1.0 ml 2.0 ml 20 kg 6 ml 12 ml 
6-7 kg 2.0 ml 4.0 ml 23-24 kg 7.0 ml 14.0 ml 
10 kg 3.0 ml 6.0 ml 26-27 kg 8.0 ml 16.0 ml 
13 -14 kg  4.0 ml  8.0 ml  30 kg  9.0 ml  18.0 ml  
16 -17 kg  5.0 ml  10.0 ml  30 kg ve 
üstü 10.0 ml  20.0 ml  
*A ğırlı ğı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg ba şına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir. 
 
KA ŞIK DOZ TABLOSU 
 
Ağırlık * Günde 2 kez  
uygulanan standart  
ka şık dozu  
15 mg/kg 30 mg/kg 
8 – 11  ½ ka şık  1 ka şık  
12 – 19  1 ka şık  2 ka şık  
20 – 29 1½ ka şık 3 ka şık 
30 – 40 2 ka şık 4 ka şık 
*A ğırlı ğı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg ba şına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir. 
 
 
   İlacın kullanıma hazırlanması: 
1.  Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız.  
2.  Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
so ğutulmu ş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız. 
3.  Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İş aret çizgisine kadar tekrar su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice hom ojen oluncaya kadar 
yeniden çalkalayınız.  
 
KLACID Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. A şağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her 
kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmı ş süspansiyondaki klaritromisin yo ğunlu ğu 5 ml’de 125 mg’dır. 
 
 
 Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         7/10 
  
 
İlacın alınması:  
• İlacı ka şık veya şırınga ile çocu ğunuza verebilirsiniz.  
• Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
1.  İlacı çocu ğunuza ka şık ile verecekseniz 
doktorunuzun önerdi ği şekilde ka şık 
tablosunu esas alınız. 
  
 
 
 
 
 
 2.  İlacı çocu ğunuza şırınga ile 
verecekseniz a şağıdaki talimatlara 
uyunuz.  
 
a.  Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1) 
 
b. Verilen adaptör tıpayı şişenin a ğzına 
yerle ştiriniz ve iyice bastırınız. Şırıngayı 
şişenin a ğzındaki adaptör tıpaya 
yerle ştiriniz. (Bkz. Şekil 2) 
 
 
c.  İlacı şırıngaya çekmek için, şişe + 
şırıngayı birlikte olarak ters çeviriniz ve 
dik bir konumda tutunuz (Bkz. Şekil 3) 
 
d.  Doktor tarafından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örne ğin, 5 kg a ğırlı ğındaki bir çocuk için bir defalık doza kar şılık gelen miktar 1.5 ml oldu ğu 
için şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir. 
 
e.  Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocu ğunuzun a ğzına do ğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çekti ğiniz ilacı ka şığa aktararak verebilirsiniz.  
 
f.  İlacın a ğzını kapatınız.  
 
g.  İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz. 
 
h.  Sulandırılan ilaç oda sıcaklı ğında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 70 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 37 ml’dir. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLACID Süspansiyon kullandıys anız  
Klacid Süspansiyon’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisinin alımının, mide-barsak sistem ine ili şkin belirtiler vermesi 
beklenir.  
 
 
 Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         8/10 
  
KLACID Süspansiyon  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Anc ak bir sonraki dozun 
zamanı gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldı ğınız yerden düzenli olarak 
çocu ğunuza vermeye devam ediniz.  
Unuttu ğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz. 
 
KLACID Süspansiyon ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
KLACID bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi 
ba şlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna a ldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tam amlanmalıdır. 
Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mev cut tedavinin etkinli ğini 
azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılı ğını artırarak, gelecekte KLACID veya ba şka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan kaldırır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KLACID Süspansiyon’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
KLACID Süspansiyon’un kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLACID Süspansiyon’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne 
ba şvurunuz: 
− Karaci ğer enzimlerinde artı ş ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu  
− Kurde şen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri r eaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu) kadar uzanan alerj ik 
reaksiyonlar 
− Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş ve genel belirtilerin e şlik etti ği 
ilaç reaksiyonları 
− Bazıları a ğız yoluyla alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde dü şme) 
− Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
− Pankreas iltihabı 
− İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihabı) 
− Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullanımına ba ğlı olarak, özellikle ya şlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan bazı hastalarda kol şisin zehirlenmesi  
−   İskelet kası yıkımı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Karaci ğer enzimlerindeki geçici artı şlar 
− Vertigo  Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         9/10 
 − Delice (manik) davranı şlar 
− Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden fa rklıla şma şeklinde  
− Tedavinin kesilmesiyle düzelen i şitme kaybı 
− Dil iltihabı, a ğız iltihabı, a ğızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
− Akyuvarlar  ve kan pulcuklarında azalma 
− Kan üresi ve kreatininde artı ş, karaci ğer enzimlerinde yükselme 
− Konvülsiyonlar 
− Kas a ğrısı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz: 
− İshal 
− Kusma 
− Karın a ğrısı 
− Hazımsızlık  
− Bulantı 
− Ba ş dönmesi,  
− Endi şe ve kuruntu hali,  
− Davranı ş de ğişikli ği,  
− Uykusuzluk 
− Kötü rüyalar 
− Kulak çınlaması 
− Titremeler 
− Zihin karma şası 
− Çırpınma-kıvranmalar 
− Tad alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik; 
− Di ş renginde bozulma 
 
Bu yan etki, KLACID Süspansiyon’un hafif yan etkisidir. 
 
Eğer çocu ğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5.   KLACID Süspansiyon’un saklanması 
 
KLACID Süspansiyon’u  çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
KLACID Süspansiyon’u  15 ºC – 30 ºC arasındaki oda sıcaklı ğında, iyice kapatılmı ş şişesinde 
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan 15 ºC – 30 ºC arasındaki oda s ıcaklı ğında 14 gün 
saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLACID Süspansiyon’ u  
kullanmayınız.  
 
 Klacid 125mg/5 ml Oral Süspansiyon için Granül         10/10 
 Ruhsat sahibi:   Abbott  Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. Ekinciler Cad.  
Hedef Plaza 34810 Kavacık – Beykoz – İstanbul 
    
 
Üretici:    Abbott S.p.A 
   Campoverde di Aprilia (LT), İtalya 
   
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 