    
 1  
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
PHOS, EX 250 Tablet  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kal siyum asetat anhidroz 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Macrogol 8000, Sodyum nişasta glikolat (Tip A), Kal siyum stearat,  
Limon kreması tatlandırıcı (No 74382) )(limon yağı,  sitral, aldehid C39, lime yağı, portakal 
yağı,vanilya,etil vanilya, malto3dekstrin, trikalsi yum fosfat içerir), Sarı demir oksit(E 172) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz almayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PHOS-EX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PHOS-EX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  PHOS-EX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PHOS-EX’in saklanması 
 
1 PHOS,EX nedir ve ne için kullanılır? 
 
PHOS3EX fosfat bağlayıcı olarak isimlendirilen bir ilaç grubu olarak kullanılmakta olup 
sadece doktorunuz tarafından reçete edildiğinde kul lanılabilir. 
 
PHOS3EX kalsiyum asetat anhidroz içerir . Tabletler en sıklıkla vücudunuzda çok fazla 
miktarda fosfat olduğunda uzaklaştırmak üzere kulla nılır. PHOS3EX diyetinizde tavsiye ile ve 
diğer böbrek tedavilerine ek olarak kullanılmalıdır . 
 
PHOS3EX soluk sarı renkte, bir yüzünde PHOS3EX yazı lı,diğer yüzünde çentik bulunan bir 
tablettir. 1 şişede 180 tane tablet bulunur. 
 
2.PHOS,EX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
PHOS,EX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;      
 2 • PHOS3EX’in içeriğindeki kalsiyum asetat anhidroza y a da diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
• Hiperkalseminiz varsa (kandaki  kalsiyum  seviyesin in  yüksekliği.  Đlk  belirtileri;  erken  
yorulma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, ki lo kaybı, daha ileriki belirtileri, uykuya 
eğilim, bilinç kaybı ve koma)  
 
PHOS,EX ’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLE KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipsen iz doktorunuzu bilgilendiriniz; 
 
• Herhangi bir antibiyotik kullanıyorsanız, 
• Verapamil ( kalp hastalığında ve yüksek tansiyon iç in kullanılır ) gibi kalsiyum 
antagonisti kullanıyorsanız, 
• Dijitalis glikozidleri ( kalbiniz için kullandığınız  ) kullanıyorsanız, 
• Kalsiyum karbonat veya diğer kalsiyum tuzlarını içe ren herhangi bir antiasit 
kullanıyorsanız, 
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Vitamin D alacaksanız veya almaktaysanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PHOS3EX’i  sadece bu ilacı alabileceği açıkça belir tilmiş hamile kadınlar kullanmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PHOS3EX’i sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirt ilmiş emziren kadınlar kullanmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PHOS3EX ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etki lediğine dair bir gözlem yapılmamıştır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
PHOS3EX ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileş ebilir.Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ila çları, özellikle de aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız bunları doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Antibiyotikler  
• Vitamin D  
• Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için aldığınız),ve rapamil (kalbiniz veya tansiyonunuz için 
aldığınız) veya gallopamil 
• Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, sindirime yard ımcı ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.     
 3  
 
3.  PHOS,EX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talima tlar: 
 
Genellikle her bir öğünde yemekle alınan 1 veya 2 t ablettir.1 tabletle başlanır ve birkaç hafta 
içinde doktorunuz almanız gerekli dozu ayarlar. Aza mi günlük doz 12 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağızdan az miktarda su ile alınarak çiğnemeden yutu lur. Eğer tabletleri bütün olarak 
yutamazsanız önce kırabilirsiniz. 
 
Eğer antibiyotik alıyorsanız, PHOS3EX yemekle birli kte antibiyotik alımından önce veya 
sonra en az 3 saat arayla kullanılmalıdır. Bu durum u doktorunuzla konuşmalısınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiş tir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadı r. 
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği 
Böbrek hastalığınız nedeniyle ektopik ( organ dışı ) veya vasküler kalsifikasyon(damarlarda 
kireçlenme) veya dinamik olmayan kemik hastalığında n yakınabilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz bu hastalıkların belirtileri için size b azı testler yapabilir. 
 
Eğer PHOS3EX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PHOS,EX kullandıysanız  
PHOS3EX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Bir hastanenin acil servisine kullanma talimatını d a yanınızda götürerek başvurunuz. 
 
PHOS,EX kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PHOS3EX’in dozunun unutulduğunu düşünürseniz, lütfe n doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PHOS3EX’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.      
 4  
 
Yaygın yan etkiler (tedavi alan her 100 hastanın 1 ile 10’u arasında görülür) 
• Hasta hissetmek (bulantı), 
• Đshal, 
• Kabızlık, 
• Đştah kaybı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler ( tedavi alan her 1000 h astanın 100 ve 1’i arasında görülür) 
• Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorl uk deride izler 
• Şaşkınlık hissi, 
• Deliryum ( huzursuzluk3 taşkınlık, hezeyan gibi bel irti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu) 
• Stupor (bilinç kaybı), 
• Kemiklerde ağrı, 
• Aşırı susama, 
• Aşırı miktarda idrar yapma 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  PHOS,EX ’ in saklanması 
 
PHOS3EX ’in çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PHOS3EX ’i 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız .  
Şişe üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PHOS- EX’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Ruhsat sahibi  
SAY ĐLAÇ SAN. VE TĐC. LTD.ŞTĐ. 
Bağdat Cad. No 314 D 2 Caddebostan – ĐSTANBUL  
 
Üretim yeri  
Formulation Technology ,Inc. ( F.T.I )  
571 Armstrong Way  
P.O. Box 1895  
Oakdale CA 953661 ABD  
 
                       
Bu Kullanma Talimatı ………………. tarihinde onaylanmıştı r.  