 1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
FORZA® 160mg + 1mg  + 5mg/5ml Pediatrik Ş urup   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir 5 ml şurup 160 mg parasetamol, 5 mg fenilefrin HCl, 1 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Metil paraben, propil paraben, sorbik asit, sitr ik asit  
monohidrat , sodyum  hidroksit, sodyum sakarin, likasin , propilen glikol, sorbitol  
çözeltisi (%70), ponceau 4R Lake, etanol , vanilyalı süt esansı, deionize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatınd a: 
1. FORZA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORZA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORZA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FORZA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FORZA
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• FORZA®, şurup formunda  bir ilaçtır. FORZA® şurup sütlü vanilya kokulu, berrak ve 
koyu pembe renklidir.  
• FORZA®, bir ağrı kesici, ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve mukozanın şişliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (fenile frin HCl) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
• FORZA
®, 100 ml’lik çocuk korumalı polietilen kapaklı, amber renkli cam şişede 5 
ml’lik dereceli ölçeği ile birlikte orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
• FORZA®, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtileri azaltır.   2 / 10  2. FORZA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FORZA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kullanan kişinin 
• Etkin madde ler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya FORZA®’nın içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli k araciğer (Child -Pugh kategorisi> 9) veya böbrek hastalığı varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kal p atışının eşlik ettiği b ir hastalığı varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa, 
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanıla n ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa, 
• Şeker hastalığı (diabetes mellitus)  
• Tiroid bezinin fazla çalışması (hipertiroidi)  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (epilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma hastalarında, 
• 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
FORZA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer kullanan kişide  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp- damar hastalıkları, kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon,  
• Prostat büyümesi,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu,  
• Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu veya Torsades de Pointes),  
• 60 yaş üzerindeyseniz , 
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kull anıyor ya da son 2 hafta 
içinde kullanılmışsa,  
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan bas ıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda, 
• Ameliyat durumunda FORZA® kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• FORZA® kansızlı ğı (anemisi)  olanlarda , akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata  geçilerek ilacın  3 / 10  kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol 
ile deri reaksiyonu gözlenen bir kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateş in eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
• Parasetamol, klorfeniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların FORZA
® 
şurup ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromu varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı  kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan kor uyan proteinin eksikliği)  
• Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa  
• FORZA® etkin maddelerinden parasetamol akut yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer 
toksisitesine neden olur. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır . Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
• Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• FORZA®’yı kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışın ın hızlanması gelişirse, tedavi 
durdurulmalıdır. 
• FORZA®’yı önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. 
FORZA®’yı önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına ve 
böbrek yetmezliğine neden olabilen parasetamol madde sini içermektedir.  
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde FORZA® kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız. 
• Fenilefrinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek olarak 
beyin de iltihaplanma (ensefelopati)/beyin damarlarının geçici daralması sendromu 
bildirilmiştir. Ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı kusma ve görme bozukluğu gibi belirtileri olan bu durumda, FORZA
® kullanımı hemen kesilmelidir.  
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
FORZA® kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini farke dersen iz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  4 / 10  FORZA®’nın y iyecek ve içecek ile kullanılması  
FORZA® alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FORZA® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır.  
 FORZA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 3,30 mg metil paraben ve 1,65 mg propil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) nede n olabilir.  
 FORZA
®, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktor tarafından çocuğunuzun bazı 
şekerlere karşı intoleransı (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü çocuğunuza vermeden önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
FORZA
®, Ponceau 4 R Lake (E124) içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Bu tıbbi üründe hacmin %5’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her 10 m L (2 ölçek)’de  405 mg’a 
kadar, her 10 mL (2 ölçek)’de 10 mL biraya eşdeğer, her 10 mL (2 ölçek)’de 4,17 mL şaraba eşdeğer 
gibi.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında FORZA
®’nın etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsa lütfen doktora söyleyiniz:  
 Eğer çocuğunuz:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, 
FORZA
® kullanılmamalıdır.  
• Sakinleştirici (sedatif ler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. metoklopramid gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kloramfeni kol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. rifampisin)  
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin ( AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)   5 / 10  
• FORZA®’yı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (p sikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı 
ilaçlar veya monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) (psikiyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır. Ör. maklobemid) ile beraber kullanılması bazen  tansiyon 
yükselmesine neden olabilir. 
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum, hafif ve orta şiddetteki 
depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini art ırır. 
• Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
• FORZA
® sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine nede n olabilir.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FORZA
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 6–12 yaş grubu çocuklarda (22–43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 ml (2 ölçek)  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
FORZA
®’yı 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı açmak için:  
  
FORZA
® ağız yoluyla kullanılır.  
 
FORZA®’yı yemeklerden önce veya 
sonra kullanabilirsiniz.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 ml (4 ölçek)   6 / 10  Yaşlılarda kullanımı:  
FORZA® 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
FORZA®, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 FORZA
® şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük  alınan  
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Eğer FORZA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORZA® kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen e tkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne  (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür  bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuz luk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
FORZA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FORZA
®’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer FORZA®’nın bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanı z, hatırladığınız anda dozu 
veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 / 10  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, FORZA
®’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa FORZA
®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (gen elde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik e pidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok mikta rda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun 
FORZA®’ya karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemi yor. 
 Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali   8 / 10  • Üst solunum yolu hastalık belirtileri 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karı n ağrısı, kabızlık, ishal, ağız kuruluğu  
• Sinirlilik, uykusuzluk 
• Kas zayıflığı ve titremesi  
 
Yaygın olmayan  
• Mide-bağırsak kanaması, mide -bağırsak bozuklukları  
• Uyuşukluk, sersemlik 
• Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma  
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu dur umu 
hazırlayıcı faktör olabilir)  
 Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) , 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm ), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre 
olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi s inir sistemi uyarım belirtileri 
• Bulanık görme  
• Kula k çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ens efelopati), uykusuzluk, 
titreme  
• Baş ağrısı   9 / 10  • Hafif sersemlikten derin uykuya kadar de ğişen yatışm a hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlıl arda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düze nleyicileri üzerindeki etkileri 
• Sinirlilik, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyar lı olma durumu), huzursuzluk ve 
heyecanlanma  
• İnsomnia (uykusuzluk)  
• Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalıklarda) yükselmesi, refleks bradikardi (kan basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması)  
• Bulantı, kusma  
• Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma 
bildirilmiştir.  
• Midriyazis (göz bebeğinin aşırı derecede genişlemesi), akut açılı g lokom (kapalı açılı 
göz tansiyonu) olanlarda görülmesi daha olasıdır.  
• Alerjik reaksiyonlar (ör: raş (deri döküntüsü) , ürtiker (kurdeşen), alerjik dermatit (cilt 
döküntüsü)), diğer sempatomimetiklerle (sempatik sinir sisteminin yaptığına benzer 
etkiler meydana getiren ilaçlar) oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu 
hipersensitivite (aşırı duyarlılık) reaksiyonlarıdır.  
• Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üriner retansiyon (idrar yapamama), bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla) meydana gelir, prostatik hipertrofi (prostat bezi büyümesi) gibi fenilefrin kalp atım hızında hafi f bir artışa yol 
açabilir. Nadiren baş dönme si, baş ağrısı, hipertansiyon ( yüksek tansiyon; kan 
basıncının normal değerlerin üstünde olması) ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. FORZA
®’nın saklanması  
 FORZA
®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
25o C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  10 / 10  Son kulla nma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORZA®’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORZA®’yı kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  Doğa Sokak No: 4 
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Pharmactive İlaç Sanayi ve T icaret A.Ş.  
Karaağaç Mahallesi,  
Fatih Bulvarı, No: 32  
ÇOSB, Kapaklı / Tekirdağ 
 
Bu kullanma t alimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 