5  KULLANMA TALİMATI  
 
BİMEXET 500 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz 
Steril, Sitotoksik  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir flakon, toz halinde 500 mg pemetreksete eşdeğer miktarda 604.13 mg 
pemetrekset disodyum hemipentahidrat içerir, her 1 ml 10 mg pemetreksete eşdeğer miktarda 
pemetrekset disodyum hemipentahidrat içerir. 20 ml (% 0.9’luk) sodyum klorür çözeltisi ile 
sulandırıldığında elde edilen çözeltinin her ml’si 25 mg pemetrekset içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), pH ayarı için hidroklorik asit çözeltisi ve sodium 
hidroksit çözeltisi.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİMEXET nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BİMEXET ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BİMEXET nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİMEXET ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİMEXET nedir ve ne için  kullanılır?  
BİMEXET, beyaz ile açık sarı veya sarı -yeşil renkte liyofilize toz veya kektir. BİMEXET 
flakon içinde infüzyon çözeltisi için konsantre toz halinde bulunur. Her BİMEXET 
ambalajında bir adet flakon mevcuttur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun   dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
6  50 ml’lik f lakona 20 ml (% 0.9’luk) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilerek her 
bir ml’de 25 mg pemetrekset olacak şekilde bir çözelti elde edilir. Sağlık görevliniz gerek 
gördüğünde uygulama öncesi başka sulandırma da yapabilir. Çözelti hazırlandıktan s onra 
damar içine yavaş yavaş uygulanır.  
BİMEXET kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
BİMEXET, daha önce kemoterapi almamış, akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan 
malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde, kansere karşı bir başk a ilaç olan sisplatin 
ile birlikte  kullanılır.  
BİMEXET, daha önce kemoterapi almamış ileri evre akciğer kanseri hastalarının başlangıç 
tedavisinde sisplatin ile birlikte kullanılır.  
BİMEXET ileri evre akciğer kanseri hastalarında hastalığınız tedaviye yanıt vermişse veya 
başlangıç kemoterapisinden sonra hastalık büyük oranda değişmeden kalmışsa reçete 
edilebilir.  
BİMEXET ayrıca daha önce kemoterapi alan ileri evre akciğer kanseri hastalarının 
tedavisinde  kullanılır.  
 
2. BİMEXET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
BİMEXET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Pemetreksete veya BİMEXET’in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa.  
• Emziriyorsanız, BİMEXET ile tedavi sırasında emzirmeye son  verilmelidir.  
• Size sarıhummaya karşı kullanılan aşı son zamanlarda uygulandı ise veya uygulanması 
düşünülüyorsa.  
 
BİMEXET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BİMEXET kullanmadan önce doktorunuz veya hastane eczacınızla konuşunuz.  
 Herhangi bir böbrek rahatsızlığı yaşadıysanız veya halen yaşamaktaysanız, 
doktorunuza veya hastane eczacısına danışınız. Her infüzyondan önce sizden alınan kan 
örneklerine göre, BİMEXET kullanabilmek için karaciğer ve böbreklerinizin normal çalışıp 
çalışmadığı ve kan hücreler inin yeterliliği kontrol edilecektir. Eğer, kan hücrelerinin miktarı 
çok düşükse doktorunuz genel durumunuza bağlı olarak tedaviyi ertelemeye veya ilacın 
dozunu değiştirmeye karar  verebilir.  
 Eğer, BİMEXET ile birlikte sisplatin de kullanıyorsanız doktorunu z gerekli sıvı 
7  uygulamasının yapılmış olduğundan ve kusmayı önlemek için sisplatin kullanımından önce ve 
sonra uygun tedaviyi aldığınızdan emin  olmalıdır.  
 Eğer, geçmişte radyasyon tedavisi görmüşseniz veya halen görüyorsanız BİMEXET 
ile radyasyonun erken v eya geç reaksiyonu olabileceği için doktorunuza  söyleyiniz.  
 Eğer, son zamanlarda size aşı yapılmışsa bu BİMEXET ile kötü etkilere sebep  
olabileceği için doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer kalp hastalığınız ya da kalp hastalığı geçmişiniz varsa doktorunuza  bildiriniz.  
 Eğer, akciğerinizde sıvı birikimi varsa doktorunuz size BİMEXET uygulamadan  
önce  sıvıyı boşaltma kararı verebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİMEXET’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz . 
BİMEXET’in hamilelik sırasında kullanımı engellenmelidir. Doktorunuz hamilelik sırasında 
BİMEXET kullanımının olası zararı hakkında sizinle konuşacaktır. BİMEXET tedavisi 
sırasında ve son dozu aldıktan sonra 6 ay boyunca kadınlar etkili korunma yöntemi 
kullanmalıdırl ar. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİMEXET’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Dolayısıyla, BİMEXET ile  
tedavi edilirken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Doğurganlık  
Erkeklere BİMEXET ile tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay sonra çocuk sahibi olmamaları 
tavsiye edilir ve o nedenle BİMEXET ile tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay sonraya kadar 
etkili doğum ko ntrolü yöntemleri kullanılmalıdır. Tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay 
8  sonraya kadar çocuk sahibi olmak istenirse doktorunuz ya da eczacınızdan yardım alınız. 
BİMEXET, çocuk sahibi olma yeteneğinizi etkileyebilir. Tedaviye başlamadan önce sperm 
saklanmas ı konusunda danışmanlık için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİMEXET yorgunluğa neden olabilir. Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve dikkat 
gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınınız.  
 
BİMEXET’in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her flakonda yaklaşık 54 mg sodyum (yemek/sofra tuzunun ana bileşeni) ihtiva eder. 
Bu, bir yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %2.7’sine eşdeğerdir. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ağrı ve iltihap (şişme) gibi durumlar için “steroid olmayan antienflamatuvar (NSAİİ)” 
olarak bilinen (ibuprofen gibi) ve reçetesiz satılan ilaçların  da  (aspirin  gibi)   bulunduğu  
gruptan herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Farklı etki sürelerine sahip çok 
sayıda NSAİİ vardır. BİMEXET’in uygulanma zamanına ve/veya böbrek fonksiyonlarınızın 
durumuna göre, doktorunuz hangi ilacı ne za man almanız gerektiğini size önerecektir. 
Kullandığınız ilaçların NSAİİ olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİMEXET nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİMEXET’in dozu, vücut yüzey alanınızın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir. 
Boyunuz ve kilonuz ölçülerek, b u ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanı 
hesaplanacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanını kullanarak sizin için uygun olan 
doza karar verecektir. Bu doz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz ve kan hücre 
sayımına bağlı olarak tedaviniz er telenebilir. Hastane eczacısı, hemşire veya doktorunuz toz 
halinde bulunan BİMEXET’i (% 0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırarak 
size uygulayacaktır.  
 
9  Uygulama yolu ve metodu:  
BİMEXET her zaman herhangi bir damardan (intravenöz) infüzyon  şeklinde uygulanacaktır. 
İnfüzyon yaklaşık 10 dakika sürer.  
BİMEXET ile sisplatin birlikte kullanıldığında:  
Doktor veya hastane eczacısı ihtiyacınız olan dozu boy ve kilonuza göre hesaplayacaktır. 
BİMEXET’in uygulamasının tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, damarlarınızdan 
birisine sisplatin de 2 saatlik bir süreyle infüzyonla verilir.  
İnfüzyonunuz her 3 haftada bir tekrarlanır.  
 
İlave olarak alınan ilaçlar:  
Kortikosteroidler: BİMEXET tedavisinden 1 gün önce, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonraki günde kullanmak üzere doktorunuz size steroid tabletleri (günde iki kez 4 mg 
deksametazona eşdeğer) reçete edecektir. Bu ilaç size antikanser tedaviniz süresince cilt 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için uygulanmaktadır.  
Vitamin desteği: Doktorunuz size, BİMEXET tedavisi sırasında günde bir kez folik asit 
(vitamin) veya folik asit içeren (350 -1000 mikrogram) bir multivitamin reçete edecektir. İlk 
BİMEXET uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz 
uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son BİMEXET uygulamasından sonra da 21 gün 
daha devam ettirilmelidir. İlk BİMEXET dozundan önceki haftada ve bunun ardından 
yaklaşık 9 haftada bir (3 kür BİMEXET tedavisine karşılık gelir) boyunca size B 12 vitamini 
(1000 mikrogra m) enjeksiyonu yapılacaktır. Folik asit ve B 12 vitamini size antikanser  
tedavisi sırasındaki olası toksik etkileri azaltmak için  uygulanmaktadır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde bu ilaçla ilgili deneyim bulunmadığından, 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki hastalar için, önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
1
0  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar, tüm hastalar için 
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. İleri safha böbr ek 
hastaları için yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda BİMEXET kullanılması 
önerilmemektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BİMEXET kullanımı araştırılmamıştır.  
Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek v e karaciğer fonksiyonlarını değerlendirmek 
için kan testleri yapılacaktır. Test sonuçlarına göre, doktorunuz tedaviyi durdurmaya veya 
ilacın dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacı nızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
Doktorunuz BİMEXET ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi    erken  
kesmeyiniz aksi takdirde istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer BİMEXET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMEXET kullandıysanız  
BİMEXET doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, 
hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
BİMEXET’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uym anız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİMEXET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe BİMEXET kullanmayı 
bırakmayınız. BİMEXET’in kullanımı ile ilgili he rhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
10/16  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİMEXET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİMEXET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın  
- Enfeksiyon: 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa 
(akyuvar sayısının normalden  daha az olabilmesine bağlı olarak çok yaygın) Enfeksiyon ciddi 
olabilir ve ölüme  nedenolabilir.  
- Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya  yara 
- Alerjik reaksiyon: Eğer deri döküntüsü (çok yaygın)/yanma veya karıncalanma hissi 
(yaygın) veya ateş (yaygın) geliş irse. Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabilir ve ölüme neden 
olabilir. Eğer ciddi bir döküntünüz, ya da kaşıntınız, ya da kabarıklığınız (Steven - Johnson 
Sendromu ya da Toksik  epidermal  nekroliz)  olursa  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
- Yorgunluk, halsizlik v arsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız (kırmızı 
kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu çok  yaygındır).  
 
Yaygın  
- Ateş: 38°C veya daha yüksek  ateş 
- Göğüs ağrısı hissetmeye  başlarsanız  
- Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki 
pulcuk (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak bu  yaygındır).  
 
Yaygı n olmayan  
- Kalp atışınızda değişiklikler (hızlı veya  düzensiz)  
 
Seyrek  
- Aniden nefes darlığı meydana gelirse, yoğun göğüs ağrısı veya kanlı balgamla öksürük 
şikayeti  varsa  (akciğerlerin  kan damarlarında  kan pıhtısı  olduğunu  gösterebilir)  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
11/16  Bu    kullanma    talimatındaki    yan    etkiler    aşağıdaki    kategorilerde    gösterildiği 
şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın      : 10 hastanın 1’inden fazlasını etki ler. Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu 
etkiler.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek                 : 10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.  
Bilinmiyor       : Eldeki ver ilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. Buna göre 
BİMEXET ile görülen yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın:  
 Enfeksiyon  
 Bir tür boğaz ağrısı  (faranjit)  
 Bir tür beyaz kan hücresinin (nötrofil granülosit) düşük sayıda  olması  
 Beyaz kan hücre sayısının az  olması  
 Hemoglobin düzeyinin az  olması  
 Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme ya da yara 
 İştah  azalması  
 Kusma  
 İshal  
 Bulantı  
 Ciltte  döküntü  
 Deride pul pul  dökülme  
 Böbreklerin azalmış işlevselliğini gösteren anormal kan  testleri  
 Yorgunluk  
 
Yaygın:  
 Kanda  enfeksiyon  
 Ateş ile birlikte bir tür beyaz kan hücresinin (nötrofil granülosit) düşük sayıda  olması  
 Düşük kan pulcuğu  sayısı  
 Alerjik  reaksiyon  
 Vücut sıvılarının  kaybı  
 Tat değişikliği  
12/16   İlk olarak  kollarda  ve bacaklarda  kas zayıflığına  ve küçülmeye  (atrofi) neden olabilecek 
motor sinirlerde  hasar  
 Duyu kaybına, yanıcı ağrıya ve dengesiz yürüyüşe neden  olabilecek  sensoriyel 
sinirlerde hasar  
 Baş dönmesi  
 Göz kapaklarını kaplayan ve gözün beyazını kaplayan zarın (konjonktiva) iltihabı veya  
şişmesi  
 Kuru  göz 
 Gözlerin  sulanması  
 Göz kapaklarını  kaplayan  ve gözün  beyazını  kaplayan  zarın  (konjonktiva) ve  iris ve göz 
bebeğinin  önündeki  şeffaf  tabakanın (kornea)  kuruluğu  
 Göz kapaklarının  şişmesi  
 Kuruluk, sulanma, tahriş ve/veya ağrı ile birlikte göz  rahatsızlıkları  
 Kalp kaslarınızın pompalama gücünü etkileyen durum (kalp  yetmezliği)  
 Düzensiz kalp  ritmi  
 Hazımsızlık  
 Kabızlık  
 Karın  ağrısı  
 Karaciğer: karaciğerin ürettiği kandaki kimyasallarda  artış 
 Deride renk koyulaşmasında  artış 
 Ciltte  kaşıntı  
 Vücutta,  izlerin boğa gözüne benzediği  döküntü  
 Saç kaybı  
 Ürtiker  
 Böbrek fonksiyonlarının  durması  
 Böbrek fonksiyonlarının  azalması  
 Ateş 
 Ağrı 
 Şişmeye neden olan, vücut dokularında fazla sıvı  birikimi  
 Göğüs  ağrısı  
 Sindirim sistemini kaplayan mukoza zarının iltihaplanması  ve ülserasyonu  
 
13/16  Yaygın olmayan:  
 Kırmızı, beyaz kan hücreleri ve kan pulcuğu sayısında  azalma  
 Felç 
 Beyne giden bir arter tıkandığında olan inme  türü 
 Kafatasının içinde  kanama  
 Kalbe giden kan akışının azalmasından kaynaklanan göğüs ağrısı  (anjina)  
 Kalp  krizi 
 Koroner arterlerin daralması veya  tıkanması  
 Kalp atımının  hızlanması  
 Kol ve bacaklara yetersiz kan  akışı  
 Akciğerlerdeki pulmoner arterlerden birinde  tıkanıklık  
 Solunum problemleriyle birlikte akciğer zarının iltihaplanması ve skarlaşmas ı 
 Anüsten parlak kırmızı kan  geçişi  
 Gastrointestinal sistemde  kanama  
 Bağırsak  yırtılması  
 Yemek borusu zarının  iltihabı  
 Bazen bağırsak kanamasının ve rektal kanamanın da eşlik ettiği kalın bağırsak 
duvarında iltihap (sadece sisplatin ile kombinasyon halinde  görülür)  
 Radyasyon  tedavisinin  neden  olduğu,  yemek  borusunun  mukozal 
yüzeyinde iltihaplanma, ödem, eritem ve  erozyon  
 Radyasyon tedavisinin neden olduğu akciğer  iltihabı  
 
Seyrek:  
 Kırmızı kan hücrelerinin  yıkımı  
 Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik  şok) 
 Karaciğerin iltihabi  durumu  
 Ciltte  kızarıklık  
 Daha önce radyasyona maruz kalmış cilt bölgesinde ortaya çıkan  döküntü  
 
Çok seyrek:  
 Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları  
 Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt ve mukoz membran  reaksiyonu  (Stevens - 
Johnson  sendromu)  
14/16   Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt reaksiyonu (toksik  epidermal  nekroliz)  
 Bacaklarda, kollarda ve karında deri döküntüleri ve kabarma ile  sonuçlanan  otoimmün 
bozukluk  
 Sıvı ile dolu büllerin varlığı ile karakterize cilt  iltihabı  
 Cilt fr ajilitesi, kabarcıklar ve erozyonlar ve cilt yara  izi 
 Daha çok vücudun alt kısımlarında kızarıklık, ağrı ve  şişlik  
 Cilt ve altındaki yağ dokusunun iltihabı  (psödoselülit)  
 Cilt iltihabı  (dermatit)  
 İltihaplı, kaşıntılı, kırmızı, çatlamış ve pürüzlü hale gelen  cilt 
 Şiddetle kaşıntılı  noktalar  
 
Bilinmiyor:  
 Ağırlıklı olarak böbrek patolojisi kaynaklı diyabet  türü 
 Renal tübülleri oluşturan tübüler epitel hücrelerinin ölümünü içeren böbrek bozukluğu  
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi   biri  
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
Eğer herhangi bir yan etkiden dolayı endişeleniyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİMEXET’in  saklanması  
BİMEXET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri hemen kullanılmalıdır. Belirtilen şekilde hazırlandığında, 
15/16  pemetreksetin sulandırılmış infüzyon çözeltileri 2 -8°C arasında veya 25°C’de saklanmalı ve 
24 saat içinde kullanılmalıdır.  
Bu ilaç tek bir kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİMEXET’i kullanmayınız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıklar ı TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21  
Tandoğan -Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
GENSENTA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Sanayi Caddesi No:66 Yenibosna Bahçelievler İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 01/02/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
16/16   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU  İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
1. BİMEXET’in intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırasında uygun  
aseptic teknikleri kullanınız.  
2. Gerekli olan doz ve BİMEXET flakon sayısını hesaplayınız. Her flakona,  etikette 
belirtilen miktarın rahatça çekilebilmesi için fazladan pemetrekset  eklenmiştir.  
3. 50 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. 
Toz tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Son çözelti berrak ve ürün kalitesi 
üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil - sarı arasında renklidir. 
Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6,6 -7,8 arasındadır.  Daha fazla seyreltme  gerekli dir. 
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) 
koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 
dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır.  
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde haz ırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, 
polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur. 
Pemetrekset laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonunun da dahil olduğu kalsiyum 
içeren çözücülerle  uyumsuzdur.  
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları 
açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, 
uygulanmamalıdır.  
7. Pemetrekset  çözeltileri  tek kullanım  içindir.  Tüm  kullanılmayan  ürün ya da atık 
materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik anti -kanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Eldiven kul lanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoza ile temas ederse 
akan su ile iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. BİMEXET’in 
ekstr avazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için 
bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon 
için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel standart pratikler  uygulan malıdır.  
