1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
VOLPAN ÇOCUK SUPPOZİTUARI Rektal yoldan alınır   
  
• Etkin madde: Bir suppozituar  120 mg parasetamol içerir.   
• Yard ımc ı maddeler:  Witepsol-H15 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 1. VOLPAN ÇOCUK  nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VOLPAN ÇOCUK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. VOLPAN ÇOCUK nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VOLPAN ÇOCUK’un saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.                     2/8 
  
1. VOLPAN ÇOCUK nedir ve ne için kullanılır?  
 
 İlacınızın bir kutusu içinde her biri 120 mg parasetamol içeren  10 adet suppozituar 
bulunur. 
 VOLPAN ÇOCUK ağrı kesici ve ate ş düşürücü ilaçlar grubuna dahil dir (analjezik, 
antipiretik). VOLPAN ÇOCUK etkilerini merkezi sinir sistemi üst ünden gerçekleştirir. 
Ağrıya yol açan maddelerin üretilmesini engeller. Beyindeki ısı  düzenleyici merkezi 
etkileyerek ateşi düşürür.  
 VOLPAN ÇOCUK suppozituar süt çoc ukları ve 12 yaşın altında çocu klarda, rektal yoldan 
kullanılır.  
 Doktorunuz çocuğunuzda hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateş be lirtilerini tedavi etmek için 
VOLPAN ÇOCUK’u reçete etmiştir.    
2. VOLPAN ÇOCUK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOLPAN ÇOCUK’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Çocuğunuzda VOLPAN ÇOCUK’un içindeki etkin madde olan parasetam ole veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden biri ne karşı aşırı duyarlılık (alerj i) varsa,  
 Çocuğunuzda şiddetli karaciğer yetmezliği varsa,   
 Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa,  
 Çocuğunuz parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsa  
  VOLPAN ÇOCUK’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Çocuğunuz VOLPAN ÇOCUK’u ilk kez kullanıyorsa veya daha önce ku llandıysa, ilk 
dozda veya sonraki dozlarda deri de kızarıklık, döküntü veya bir  deri reaksiyonu oluşabilir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçerek ilacın kullanımını bırak ınız. Bu durumda 
doktorunuz size başka bir ilaç re çete edecektir. VOLPAN ÇOCUK’u n içerdiği parasetamol 
ile çocuğunuzda deri reaksiyonu gözl endiyse, bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmayınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçl anabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Eğer çocuğunuzda   
 Kansızlık (anemi) varsa,   
 Akciğer hastalığı varsa  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı varsa  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromu varsa  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürti ker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antiinflamatuvar (iltihap önleyici ) ilaçlara aşırı duyarlılığı 
varsa  
 Çocuğunuz karaciğer üstünde etki yapan ilaçlar (örneğin, sara i laçları) veya parasetamol 
içeren başka ilaç alıyorsa, VOL PAN ÇOCUK’u dokt or kontrolü altı nda dikkatli kullanınız.  3/8 
  Çocuğunuz bu ilacı kullanmasına rağmen ağrısı 5 günden uzun sür düyse,   
 Çocuğunuzun ateşi 39,5°C’den yüksekse,   
 Çocuğunuzun ateşi 3 günden uzun sü rdüyse, doktorunuza danışınız  ve onun tavsiyesine 
göre tedaviyi sürdürünüz.    
 Çocuğunuzda belli gıda ve ilaçlar la sarılık gelişmesine yol aça n glukoz-6-fosfat 
dehidrogenaz adı verilen enzim eksikliği varsa.  
 12 yaşın altındaki çocuklarda, kilogram başına 150 mg ve üstünd eki dozlar, 8 saat veya 
daha kısa sürede alınmışsa (bu doz miktarı aşırı kabul edilir v e karaciğere zararlı etki 
yapabilir)   
 Alkol ile birlikte günde 2 gramdan f azla parasetamol kullanılma malıdır  
 Yüksek dozda ve uzun süreli ya da diğer ağrı kesici ilaçlarla b irlikte uzun süreli 
parasetamol kullanımı böbrek hasa rına (analjezik nefropatisi) y ol açabilir.   
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  VOLPAN ÇOCUK’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLPAN ÇOCUK suppozituar, rektal  yoldan uygulanır. Uygulama yol u nedeniyle yiyecek 
ve içeceklerle bir etkileşim beklenmez.   
  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  VOLPAN ÇOCUK suppozituarı hamile lik döneminde yalnızca doktor t avsiyesi ile 
kullanabilirsiniz. Hamilelik döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan 
fazla, ya da başka ilaçlarla b irlikte VOLPAN ÇOCUK suppozituarı  kullanmanız tavsiye 
edilmemektedir.  
  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
  
Emzirme  
İ
lac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
VOLPAN ÇOCUK içindeki etkin madde  olan parasetamol anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. VOLPAN ÇOCUK emzirme döneminde, doktorun tavsiyesi ne uygun olarak 
kullanılabilir.   
    Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kulla nımına bağlı olarak baş dönmes i veya uyku hali görülebilir. 
VOLPAN ÇOCUK kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
  
VOLPAN ÇOCUK’un içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler 4/8 
 VOLPAN ÇOCUK’un içeriğinde buluna n yardımcı maddelere karşı aşı rı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olum suz bir etki beklenmez. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 VOLPAN ÇOCUK ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız pa rasetamolün karaciğer 
üstünde zararlı etki yap ma riski artabilir:   
- Sara ilaçları (glutetimid, fenitoin, kabamazepin, topiramat)   
- Uyku ilaçları (f enobarbital)  
- Bazı depresyon ilaçları (trisi klik antidepresanlar)    
- Bir antibiyotik olan rifampisin  
 
• Bulantı ve kusmayı önleyen bir ilaç olan metoklopramid (VOLPAN ÇOCUK’un etkisi 
artabilir)    
• Propantelin gibi mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (VOL PAN ÇOCUK’un etkisi 
geç başlayabilir)  
• Uzun süreli ve yüksek dozlarda al ınan, kanın pıhtılaşmasını eng elleyen ilaçlar   
- Antikoagülanlar, varfarin, K vitami ni antagonistleri (kanama ri skinde artış olabilir)  
- Diğer ağrı kesici ilaçlar  
 
Parasetamol ile birlikte alına n bu ilaçlar kanama riskini artır abilir.   
 Psikiyatrik hastalıkların tedavi sinde kullanılan fenotiyazinle birlikte parasetamol 
kullanımında dikkatli olunmalıdır  (VOLPAN ÇOCUK’un etkisi artab ilir).  
 Bir antibiyotik olan kloramfeni kol (VOLPAN ÇOCUK’un etkisi arat abilir)    
 Bulantı ve kusmayı önleyici bazı  ilaçlar (tropisetron, graniset ron) VOLPAN ÇOCUK’un 
etkisini azaltabilir.  
 Viral hastalıkların tedavisinde  kullanılan zidovudin ile birlik te kullanılan parasetamol, 
nötropeni (kandaki akyuvarların azalması) oluşum eğilimini artı rabilir.  
 Ruhsal çökkünlükte kullanılan St. John’s Wort (sarı kantaron) ( VOLPAN ÇOCUK’un 
etkisi azalabilir)  
 Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsa veya son 
zamanlarda kulland ı ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VOLPAN ÇOCUK nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından farklı bir dozaj önerilmemişse;   
6 yaşından küçük çocuklarda 4-6 saatte 1 suppozituar, 6-12 yaş arasındaki çocuklarda 4-6 
saatte bir 2 suppozituar  kullanılabilir.  
  VOLPAN ÇOCUK’u önerilenden yüks ek dozda kullanmayınız:  
 24 saat içinde 5 doz ve fazlası (2.6 g, yaklaşık 20 VOLPAN ÇOCU K Suppozituar) 
uygulanmamalıdır.   5/8 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
VOLPAN ÇOCUK makattan uygulanır.     Suppozituar tercihan büyük abdest s onrasında tatbik edilmelidir .   
  Yaz aylarında suppozituar tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakik a kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
  
Suppozituarı ambalajından çıkarınız, kullanmadan önce erimesind en kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elinizde tutunuz. Çocuğunuzu sol yanına yat ırınız ve sağ dizini kıvırınız. 
Parmağınızla suppozituarı makat içine yavaşça itiniz ve birkaç dakika daha yatmaya devam 
etmesini sağlayınız.   
Suppozituar bütün olarak uygulanma lı ve uygulama öncesi kırılma malıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
VOLPAN ÇOCUK suppozituar 12 yaş ından küçük çocuklarda kullanılı r.   
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmaz.  Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kul lanılmalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyonu azalmış hast alarda VOLPAN ÇOCUK dikkatli k ullanılmalıdır. Ciddi 
karaciğer hastalığı olanlarda VOLPAN ÇOCUK kullanılmaz.  
  Eğer çocuğunuzda karaciğer veya böbrekleri ilgilendiren bozuklu klar varsa, doktorunuza 
danışmadan VOLPAN ÇOCUK kullanmayınız.   
  Eğer VOLPAN ÇOCUK’un etki sinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a VOLPAN ÇOCUK kullandıysanız:  
VOLPAN ÇOCUK’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
  
Doz aşımında solgunluk, ishal, işt ahsızlık, bulantı, kusma, mid e krampları, aşırı terleme 
görülebilir.    
Kısa sürede yüksek dozda alındığı nda karaciğer hasarına, pankre as iltihabın a, böbrek 
yetmezliğine, bütün kan hücrelerinde azalmaya (pansitopeni) ned en olabilir. Önerilen dozun 
üstüne çıkıldığı takdirde  hemen doktora başvurulmalıdır.   
    6/8 
 VOLPAN ÇOCUK’u kulla nmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, daha sonraki dozu normal alım saatine göre  önerilen dozda yeniden 
almaya devam ediniz.   
  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
  
VOLPAN ÇOCUK ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkil er:  
Tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek herhangi  bir etki bulunm amaktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLPAN ÇOCUK’un içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
   Aşağıdakilerden biri olursa, VO LPAN ÇOCUK’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyo ödem)  
 Ürtiker (kurdeşen) ve kaş ıntı, deri döküntüleri  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özell ikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştır acak şekilde şişmesi (anafilak tik şok)  
 Alerjik reaksiyona eşlik eden ve göğ üs ağrısı, göğüste sıkışma hissi (Kounis sendromu)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLPAN ÇOCUK’a karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.    
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden a z, fakat 10000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Diğer yan etkiler  
  Yaygın   
• Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı   
  Seyrek   
 Yüz, dudak, dil ve boğazda şişli k gibi alerjik reaksiyonlar  7/8 
  Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı d olu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık), akut jeneralize eksantematöz püstülozis (y aygın kızarık cilt üzerinde, 
çok sayıda toplu iğne başı büyükl üğünde içi iltihapla dolu kaba rtılar ve yüksek ateşin eşlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, gelişen bir hastalık),  fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan 
ilaç alındıktan sonra hep aynı y erde çıkan, madeni para büyüklü ğünde yuvarlak 
kızarıklıklar)  
 Döküntü ve kaşıntı gibi deri sorunları  
 Kan ile ilgili bozukluklar (çocuğunuzda kolay kanama, berelenme , enfeksiyon sıklığında 
artış, ateş, ağız ve boğazda yara)  
 Yüksek dozlarda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, is hal ve karın ağrısı gibi 
bozukluklar  
 Bilinmiyor  
• Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz adı verilen enzimini eksikliğinde kırmızı kan hücrelerinin 
parçalanmasına bağlı kansızlık  
 Kan hücrelerinde azalma (agranülositoz)  
 Nefes darlığına yol açan akciğer  hava keseciklerinde daralma  
 Karaciğer yetmezliğine yol açabilen, halsizlik, iştahsızlık ve sarılık ile görülen karaciğer 
enfeksiyonu (hepatit)  
 Ağrı kesiciye bağlı böbrek bozukluğu  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz .  
  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  5. VOLPAN ÇOCUK’un saklanması   VOLPAN ÇOCUK’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra VOLPAN ÇOCUK’u kullanmay ınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 8/8 
 Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 34398 Maslak-İstanbul  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ………tarihinde onaylanm ıştır.   