1 
 KULLANMA TALİMATI  
NEVAKSON 500 mg  IM enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Kas içine uygulama içindir .  
Steril  
Etkin madde:  Her flakon 500 mg seftriaksona eşdeğer 596,5 mg seftriakson sodyum  içerir.   
Yardımcı madde (ler): İçermemektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVAKSON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEV AKSON ’un sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
NEVAKSON , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı 
verilen  bir gru p ilaca dahildir. NEVAKSON  etkisini bakterilerin tam o larak gel işimini 
durdurarak  göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol a çmaktadır.  
NEVAKSON  beyaz ila sarımsı renkli, kristali ze tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. Her 
bir karton kutuda 1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 adet  ampul  
bulunmaktadır. Bir amp ul 20 mg susuz lidokain hidroklorür e eşdeğer 21,3 mg  lidokain 
hidroklorür monohidrat  ve steril enjeksiyonluk su içerir.  2 
 NEVAKSON  bakterilerin yol açtı ğı ve vücudun çe şitli kısımlarındaki çe şitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
NEVA KSON  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis (bakte rilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalık) , 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
- Kene yoluyla bula şan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç  
evrelerinde , 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar ı (karın zar ı iltih abı, safra ve mide -bağırsak 
sistemi  enfeksiyonları) , 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozuklu ğuna ba ğlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolla rı enf eksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle  pnömon i (bir  tür akci ğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak  
iltihabı) , 
- Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel  soğukluğu) dahil olmak üzere  
genital enfeksiyonlar,  
- Ameliyatlardan önce enfeksiyonların oluşmasını n önlenmesi.  
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEVAKSON ’u aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• NEVAKSON’un etkin maddesi olan seftr iaksona duyarlılı ğınız varsa,  
• Penisilin e veya benzeri antibiyoti klere (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi)  karşı 
ani ve ya şiddetli alerjik reaksiy on göstermi şseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında 
boğazın veya yü zün aniden şişmesi  ve bunun so nucu olarak nefes almada ve ya yutkunmada 
güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin aniden şişmesi ve hızla geli şen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır.  
• Lidokain e karşı alerjiniz varsa ve size NEVAKSON kas enjeksiyonu şeklinde 
uygulanacaksa.  
 
• NEVAKSON a şağıdaki durumlar da bebekler e verilmemelidir:  
• Bebek erken doğmuş ( prematür e) ise, 3 
 • Bebek yenidoğmuş ise  (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride 
veya gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir ürün 
alacaksa.  
NEVAKSON ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren ilaç kullanmı şsanız veya kalsiyum  kullan acaksanız , 
• Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve özellikle gibi bağırsak  iltihabı  
sorunlarınız varsa,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa , 
• Safra kesesi veya böbrek  taşınız varsa , 
• Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluksuzluğa yol açacak 
şekilde kırmızı kan hücrelerinizde az alma) gibi başka rahatsızlıklarınız  varsa , 
• Düşük sodyum diyet iniz varsa   
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: 
döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda ve ağızda kabarma, deride s oyulma, yüksek ateş, 
grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen karaciğer en zimlerinde yükselme ve bir 
tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve  büyümü ş lenf düğümlerinde artış (şiddetli cilt 
reaksiyonlarının belirtileri, bkz. bölüm 4 “Olası y an etkiler”).  
 
Kan veya idrar testi   
Uzun zamandır NEVAKSON kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
NEVAKSON şeker tayini için y apılan idrar testlerinin ve Coombs testi olarak bilinen bir kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer bu testleri yaptıracaksanız testi yapan kişiye 
NEVAKSON kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer diyabet  hastasıysan ız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa , seftriakson ile 
tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyini z. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanılabi lir.   4 
  
Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa  
çocuğunuza NEVAKSON u ygulanmadan önce doktor unuza,  eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.   
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NEVAKSON ’un yiyecek v e içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkile şmemektedir. Aç veya tok karnına  
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya  hamile kalmayı dü şünüyorsanız , 
bu ilacı almadan önce  doktorunuz a danışınız.  
Doktorunuz NEVAKSON  kullanmanız ile edineceğiniz fa yda ile bebeğinize karşı olan ri ski 
değerlendirecektir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NEVAKSON tedavisi sırasında etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEVAKSON  az miktar da da olsa süte geçebilir . 
Emziriyorsanız  bu ilacı  almadan önce doktorunuz la konuşunuz.  
Araç ve makine kullanımı  
NEVAK SON  baş dönmesine yol açabil ir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız  araç ve ya 
herhangi bir  makine kullanma yınız.  Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuz a danışınız . 5 
 NEVAKSON ’un içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Her 500 mg NEV AKSON 1.8 mmol  sodyum içerir . Bu durum , kontrollü sodyum  diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulun durulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda  herhangi b ir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldı ğınız ilaçlar ve  
bitkisel ilaçlar da dahildir. Ayrıca, aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza  danışınız:  
•  Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
• Özellikle g özde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve kloramfenikol 
adı verilen bir antibiyotik  
• Antikoagülan lar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
3. NEVAKSON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor unuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacak tır. 
• NEVAKSON’un  standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve  
tipine göre doktorunuz size d aha yüksek bi r doz verebilir (günlük doz 4 g ’a kadar  
artırılabili r). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dak ika 
önce 1 -2 g’lık tek doz NEVAKSON  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ate şi dü ştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasy on) sonra  en az 48 -72 saat NEVAKSON  tedavisine devam edilmelidir.  
Uygulam a yolu ve metodu:  
NEVAKSON genellikle bir doktor veya hem şire tarafından kas içine uygula nır. Bir bölgeye 1  
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına ba ğlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  6 
 Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda a şağıda belirtilen doz şeması günde tek  
dozda uygulanır.  
• Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Gü nde tek doz 20 -50 mg/kg vücut a ğırlığı. Günlük 
doz 50  mg/kg’ı a şmamalıdır . 
•  Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut a ğırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu  
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g’ ı aşmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmektedir .  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda NEVAKSON’u n yeti şkinler için önerilen dozları  kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği : 
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir.  Doktorunuz  karaci ğer ve böbrek 
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek  ve ihtiyacınız olan NEVAKSON dozuna 
karar verecektir.  
Eğer NEVAKSON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVAKSON  kullandıysanız : 
NEVAKSON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
NEVAKSON ’u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
Eğer almanız gereken bir NEVAKSON  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı g elmişse, unutulan dozu atlayınız.  
NEVAKSON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
NEVAKSON kullanmay ı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  7 
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm il açlar gibi NEVAKSON  da yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir. NEVAKSON aşağıda belirtilen yan etkilere neden olabilir.  
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi 
nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yakın hast anenin acil bölümün e başvurunuz:   
Ciddi alerjik reaksiyonl ar (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
- Yüz, boyun, dudak ve ağızda ani şişme . Bu durum nefes alma da ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
- El, ayak  ve bilekl erinde ani şişme ler. 
 
Ciddi deri döküntüleri ( sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
• Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu ve aynı zamanda SJS ve TEN olarak da 
bilinen toksik epidermal nekroliz).  
• Aşağıdaki semptomlardan her hangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek vücut 
ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), genişlemiş lenf 
düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu) . 
• Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri döküntüsüne 
neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi spiroket enfeksiyonları 
için NEVAKSON tedavisine b aşladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerle tahmin  edilemiyor . 8 
 Olası di ğer yan etkiler  
Yaygın  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
• Gevşek dı şkılama veya ishal . 
• Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik  
• Döküntü  
Yaygın olmayan  
• Pamukçuk  gibi mantar ve m aya sebebiyle görülen di ğer enfeksiyon türleri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma  (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morarma, ağrı ve eklemlerde şişme olarak 
ortaya çıkar.  
• Baş ağrısı. 
• Baş dönmesi . 
• Hasta hissetme veya hasta olma  
• Kaşıntı  
• NEVAKSON’un  verildi ği damarda a ğrı veya yanma hissi.  
• Enjeksiyonun  verildiği  yerde a ğrı. 
• Yüksek ate ş. 
• Normal olmayan böbrek fonk siyon testi (kan kreatinin seviyesinde artış)  
Seyrek  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması . Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  ishal, mide 
ağrısı ve ate ş bulunmaktadır.  
• Nefes alıp vermede güçlük (bron kospazm)  
• Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaşıntı hissi ve şişme  
• İdrarınızda kan veya şeker  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
• Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü hastalıklara 
verilen isim)  9 
 Bilinmiyor  
• Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
• Hemolitik anemi (k ırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz)  
• Havale  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtileri midede başlayan ve sırtınıza doğru 
yayılan ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
• Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
• Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri d ilde şişme, kızarma ve acı olarak ortaya çıkar.  
• Ağrı, hasta hissetme ve hasta olmaya yol açabilecek şek ilde safra kesesi sorunları  
• Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)  
• Karaciğer iltihaplanma (hep atit)  
• Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen kolestatik hepatit  
• Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı 
sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklind e ortaya çıkabilir.)  
• Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan testte yal ancı pozitif sonuç  
• Galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış) 
NEVAKSON bazı kan şekeri testleri ile etkileşime  girebilir. Bu testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  10 
 5. NEVAKSON ’un saklanması  
NEVAKSO N’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız.   
25°C’nin altın daki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVAKSON ’u kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İs tanbul  
Üreti m Yeri: 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar Mah., Merkez/Düzce  
 
Bu kullanm a talimatı  … tarihinde  onaylanmı ştır.  