1 
 KULLANMA TALİMATI  
FENKO  62.4 mg/5 ml ş urup 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 35,5 mg Oksolamin baz’a eşdeğer, 62,4 mg Oksolamin sitrat içermektedir.  
•  Yardımcı maddeler: Gliserol (E422) , Etil a lkol, Benzoik a sit (E210), Vişne esansı, 
Sukroz , Ponceau 4R  (E124), Sitrik Asit, D eyonize  su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENKO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENKO  nasıl kullan ılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENKO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FENKO  nedir ve ne için kullanılır?  
• FENKO, etken maddesi Oksolamin sitrat sayesinde solunum yolları mukozasının 
inflamasyonuna (iltihap, yangı) bağlı ateş, ağrı ve ta hrişi ortadan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir 
ajandır.  
• FENKO, 125 ml şurup içeren  bal renkli cam şişede, 5 ml ’ye işaretli ölçü kabı ile birlikte 
sunulur.  
• Kırmızı renkli, vişne kokulu, şurup görünümündedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 • FENKO, soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksürüğün 
semptomatik  (hastalığı tedavi edici değil, belirtileri giderici)  tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. FENKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENKO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• FENKO ’nun herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız,  
• Hasta 6 yaşından küçükse.  
 
FENKO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kulla nınız. Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FENKO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamilelerde yeterli çalışma bulunmadığından, FENKO hamilelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, FENKO emzirme dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
FENKO, araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilemez.  
FENKO ’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• Bu tıbbi üründe hacmin % 10,14’ü kadar etanol (alkol) vardır. Her dozda 400 mg alkol 
vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren k adınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
• FENKO ’nun içeriğindeki ponceau  4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız FENKO ’yu 
kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FENKO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkinlerde, 5 ml’lik 3 ölçek; 6 yaşından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1- 2 ölçek günde 4 
kere yemekten sonra kullanılır.  
Doktorunuz FENKO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır. Gereğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak kullanılır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 4 
 Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin öze l bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer FENKO ’nun etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FENKO  kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda baş dönmesi, renk solgunluğu, kusma ve heyecanlanma görülebilir.  
FENKO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
FENKO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FENKO  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENKO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa PEREBRON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz ve/veya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt altı dokularda 
meydana gelen ani şişme] ), 
• Nefes alma güçlükleri (göğüste sıkışıklık veya hırıltı),  
• Ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme. Bunların hepsi çok 
ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENKO’ya karşı ciddi 
alerjiniz var dem ektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 5 
 FENKO kullanımına bağlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az):  
- Çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az):  
- Özellikle hassas bir yapıya sahipseniz aç karnına verilince bulantı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabili r. Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebilir. 
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az):  
- Ağız mukozasında geçici his azalması  
- Aşırı hassasiyeti olanlarda kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FENKO ’nun saklanması  
FENKO 'yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve ya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENKO ’yu 
kullanmayınız.  6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
İlsan İlaç v e Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Sancaktepe/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş. 
Kadıköy/ İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 