1/5 KULLANMA TALİMATI 
 
GENTAGUT göz pomadı Göze sürülerek uygulanır. Steril  Etkin madde(ler): Her 1 gram pomad, 3 mg gentamisin baza eşdeğer (%0,3) 5 mg gent amisin 
sülfat içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler : Metil paraben (E218), propil paraben (E216), vazelin.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GENTAGUT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTAGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GENTAGUT
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTAGUT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GENTAGUT
 nedir ve ne için kullanılır? 
 GENTAGUT, aminoglikozid antibiyo tik grubundan olan gentamisin a dlı etkin maddeyi 
içermektedir. GENTAGUT göz pomadı, bazı bakter ilerin yol açtığı enfeksiyonlar ının tedavisinde bölgesel 
olarak kullanılır.  GENTAGUT
 göz pomadı, enjeksiyon için değildir. Asla subkonjonktival olar ak enjekte 
edilmemeli ve doğrudan ön ka maraya verilmemelidir. 
GENTAGUT  beyaz-açık sarı homojen pomad olarak bulunmaktadır. 5g’lık alüm inyum tüpler 
içerisinde ve karton kutuda  piyasaya sunulmaktadır. 
     
 2/5 2. GENTAGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GENTAGUT’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer,  GENTAGUT göz pomadının içerdiği m addelere karşı aşırı duyarlılı k gösteriyorsanız. 
 GENTAGUT’un etkin maddesi olan ge ntamisin ve diğer aminoglikozi dlere karşı alerjisi 
olduğu bilinen hastalara uygulanma malıdır. Gentamisinin nöromüs küler (sinir kas iletisi) 
blokaja neden olabileceğine dair kanıtlar vardır, bu nedenle ka slarınızda aşırı güçsüzlükle 
seyreden bir hastalık olan miyas tenia gravis ve ilgili durumlar da kullanılmamalıdır. 
 
GENTAGUT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• Ağır bir enfeksiyon geçiriyors anız, doktorunuz topikal gentamis in kullanımına uygun bir 
sistemik (kan dolaşımına katılan)  antibiyotik ted avisi ekleyece ktir. 
• Diğer aminoglikozid antibiyotiklerden birini kullanıyorsanız do ktorunuzu bu konuda 
bilgilendiriniz.  
• Uzun süreli GENTAGUT tedavisinden kaçınınız. Uzun süreli tedavi , mantarlarda dahil 
olmak üzere duyarlı olmayan organi zmaların çoğalmasına neden ol abilir. 
• İltihaplı akıntı, yangı veya ağrı daha fazla artar/kötüleşirse bu ilaç tedavisini bırakıp 
doktora başvurunuz. 
• Göz enfeksiyonlarının tedavis i süresi boyunca kontakt lenslerin izi çıkartmalısınız.  
• Doktor tarafından belirtilmedi ği sürece diğer nefrotoksik (böbr eğe zararlı) ve ototoksik 
(kulağa zararlı) ilaçlarla birli kte kullanımı ndan kaçınılmalıdı r.  
• İlacın herhangi bir bileşenine k arşı aşırı duyarlılık veya tahr iş gelişirse ilacı kullanmayı 
bırakıp uygun tedavi için  doktorunuza başvurunuz.  
• Göz pomadları korneal (gözün en ön kı smındaki saydam doku) iyil eşmeyi geciktirebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  GENTAGUT yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması Kullanım yolu (topikal) nedeniy le yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelik döneminde, ancak potansiye l riskleri ve yararları dikka tli bir şekilde değerlendirilip, 
kullanımı doktor tarafından gere kli görüldüğünde kullanılmalıdı r.  
  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde, ancak potansi yel riskleri ve yararları dikka tli bir şekilde değerlendirilip, 
kullanımı doktor tarafından gere kli görüldüğünde kullanılmalıdı r.  
 3/5  
Araç ve makine kullanımı GENTAGUT kullanımı gözde geçici bul anık görmeye neden olabilir.  Eğer bu belirti sizde 
varsa araç ya da makine kulla nmadan önce bu be lirtinin yok olma sını beklemelisiniz.  
 
GENTAGUT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler 
GENTAGUT koruyucu olarak  metil paraben ve propil paraben ihtiva  eder. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Doktor tarafından belirtilmedi ği sürece diğer nefrotoksik (böbr eğe zararlı) ve ototoksik 
(kulağa zararlı) ilaçlarla birli kte kullanımı ndan kaçınılmalıdı r.  
• İdrar söktürücü olarak kullanıla n etakrinik asit ve furosemid g ibi güçlü ilaçların kulağa 
zarar verme (ototoksis ite) riskini artırdığ ı düşünülmektedir. 
• Amfoterisin B (mantar tedavisind e kullanılan bir ilaç), sisplat in (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve siklosporin (bağışıklık sistemini baskı layan bir ilaç) böbrek üzerine 
olan zararlı etkileri artırır.  
• Anestezi sırasında kullanılan kür ar tipi kas gevşeticilerden so nra uygulanması sonucu 
nöromusküler blokaj (sinir-kas i letisinin kesilm esi) ve solunum  felci gelişebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GENTAGUT nasıl kullanılır?  Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değil seniz doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Göze günde 2-3 kez alt göz kapağı çekilerek konjonktivaya (göz kapaklarının iç kısmını ve 
gözlerin beyaz kısmını kaplay an şeffaf zar) sürülür.  
 Uygulama yolu ve metodu:  Göze sürülerek uygulanır.  Uygulamadan önce daima ell erinizi yıka malısınız. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önc e varsa kontakt lensi 
çıkarınız ve tekrar takmak i çin en azından 15 dakika bekleyiniz .  
Kirlenmeden (kontaminasyondan) k açınmak için tüpün ucunu göze, göz kapağına veya 
herhangi başka bir  yere dokundurmayınız.  
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda dozaj ayarlaması gerekmez.  Yenidoğanlarda kullanımının etkil iliği ve güvenlil iği kanıtlanm amıştır. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Veri bulunmamaktadır.   4/5 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
GENTAGUT, böbrek/karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer GENTAGUT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENTAGUT
 kullandıysanız: 
GENTAGUT ile doz aşımı beklenmez.  GENTAGUT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 GENTAGUT’u kullanmayı unutursanız Eğer bir dozu uygulamayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz uygul ayınız. Ancak bir sonraki 
dozun uygulamasına çok yakın bir zamanda hatırlanırsa, atlanan dozu tamamen göz ardı edip 
normal rutin uygulamayı izleyiniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GENTAGUT
   ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler 
GENTAGUT’un etkili olması için he r gün kullanılması gerekir. Do ktorunuz size söyleyene 
kadar GENTAGUT tedavisini sonlandırmayınız.  Eğer ilaç ile ilgili ilave sorul arınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GENTAGUT’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastada birden a z, fakat 100 hastada birden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada bird en az, fakat 1000 hastada bir den fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastada birden az görülebilir.  Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir.  Bilinmeyen                  : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
 Çok yaygın 
• Uygulama sırasında gözde yanma v e tahriş, konjonktivada yangı, hasar, kanlanma artışı 
(konjonktivit, konjonktiva hasarı  ve konjonktival hiperemi) 
 Yaygın  
• Bakteriyel ve fungal (bakteri ve  mantarlara bağlı) kornea ülser leri 
 
Seyrek 
• Halüsinasyonlar (sanrı), alerjik reaksiyonlar, trombositopenik purpura (kan 
pıhtılaşmasından sorumlu kan hücre sayısında azalma sonucu deri de ufak kanamalar ile 
kendini gösteren bir hastalık)  5/5  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. GENTAGUT’un saklanması  GENTAGUT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTAGUT’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GENT AGUT’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
   