1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
MİOL  25 mg tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet  25 mg miglitol  içerir.   
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, mısır 
nişastası, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
Bu Ku llanma Talimatında:  
1. MİOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİOL’ü  kullanmadan önce dikkate edilmesi gerekenler  
3. MİOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MİOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİOL , miglitol içe ren TİP II diyabet tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan (oral) 
antidiyabetik bir ilaçtır. V ücutta karbonhidrat ların (şeker formu) sindirimini geciktirir. Böylece  
yemekten sonra sı kana  geçen şeker miktarını azaltır ve hiperglisemi yi (yüksek kan şekeri )  
önler.  
MİOL, beyaz renkte düz yüzeyli, yuvarlak tablettir.  
Her bir tablette 25 mg miglitol etkin maddesi vardır. Tabletler 100 tabletlik şeffaf PVC -Alu 
folyo blister ambalajda temin edilebilir.  
2. MİOL' ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİO L'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İlacın etkin maddesi olan Miglitol’e ve/veya bu ilacın içeriğinde yer alan herhangi bir 
bileşene karşı duyarlılığınız varsa,  
• Ülseratif kolit (iltihaplı bağırsak) veya Crohn hastalığı (sindirim kanalının iltihap lanma Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8 ve ülserler (yaralar) ile karakterize kronik bir hastalığı) gibi bir inflamatuvar (iltihaplı ) 
bağırsak hastalığınız varsa veya mide veya bağırsak ile ilgili hastalığınız varsa,  
• Kolon ülseriniz (kalın bağırsak üzerinde gelişerek altındaki dokuları et kileyen açık 
yara) varsa,  
• Bağırsaklarınızda tutulma veya engellenme varsa,  
• Ciddi sindirim veya emilim bozukluğuyla ilişkili kronik bağırsak hastalığınız varsa veya 
bağırsakta artan gaz oluşumunun sonucunda kötüleşebilen koşullara neden oluyorsa,  
• Diyabeti k ketoasidozunuz (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı miktarda asit 
birikimi) varsa,  
MİOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Miglitol veya diğer antidiyabetik ilaçların makrovasküler riski (kalp kasını besleyen damar 
hastalığı, beyin ka n damarlarıyla ilgili hastalık ve vücut yüzeyi ile ilgili damar hastalığı  dahil 
büyük kan damarlarına ait hastalık riski) düşürdüklerine dair herhangi bir klinik çalışma tespit 
edilmemiştir.  
 
MİOL’ü, günde 3 kez her ana öğünün başında alınız. Diyet talima tlarına, düzenli egzersiz 
programına ve düzenli idrar ve/veya kan glukoz testine uymaya devam etmek önemlidir.  
 
Miglitol tek başına, hastalara açlık koşullarında verildiğinde bile hipoglisemiye (kan şekeri 
düzeyinde azalma) neden olmaz. Bununla birlikte, s ülfonilüre maddeler ve insülin kan şekeri 
seviyelerini düşürebilir, belirtilere veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden olabilir. 
Miglitol bir sülfonilüre veya insülin kombinasyonu ile birlikte kullanıldığında kan şekerinde 
daha fazla azalmaya neden o lacaktır, bu ajanlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir.  
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar, hastalar ve 
sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parçalanmasını 
önlediği i çin, MİOL ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu alırken, düşük kan şekerinin 
belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şeker i haricinde başka bir şeker kaynağı (meyve 
şekeri, bal, pirinç şekeri, buğday şekeri veya mısır şekeri) hazır olarak bulundurulm alıdır.  
 
Eğer;  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) hastasıysanız,  
• Kandaki glukoz seviyesi kontrolsüzse,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 3 / 8 MİOL 'ün yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuzun diyet önerilerine uyunuz. Kan şekeri seviyenizi etkileyebileceğinden alkolü 
dikkatli kullanınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Miglitolün hamilelerde kullanımının güven liliği kanıtlanmamıştır, gebelik sırasında gerekli 
olduğu takdirde doktorunuz kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Miglitol anne sütüne geçtiğinden emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
MİOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
MİOL’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yok ise, MİOL 
kullanımına bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda (50 mg’da) 10 mg sodyum nişasta glikolat içermektedir. 
Bu dozda sodyuma bağlı herhangi  bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda bildirilen ilaçlar miglitolle etkileşime girebilir ve kan şekeri seviyelerini etkileyebilir. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız tedavinizde doz ayarlaması yapılması veya izlenmeniz gerek ebilir. 
Burada yazılamayan ilaçlar da miglitol ile etkileşime girebilir veya durumunuzu etkileyebilir.  
 Bağırsak absorbanları (aktif kömür gibi) ve amilaz ve pankreatin gibi sindirim 
enzim takviyelerini içeren ürünler veya diğerleri miglitolün etkis ini aza ltabilir. 
Miglitolle birlikte alınmamalıdır.  
 
 Tedaviye başlamadan önce aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Propranolol (  hipertansiyon  hastalığının tedavisin de kullanılan ilaç),  
 Ranitidin (antienflamatuvar ilaçlara bağlı ülser tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Digoksin (kronik kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Diğer diyabet ilaçları; g liburid, metformin ve diğerleri ( şeker hastalığı 
tedavisinde kullanı lan ilaçlar ), 4 / 8  Kalsiyum kanal blokörleri; nifedipin  ve diğerleri ( yüksek tansiyon ve kalp 
problemlerinde kullanılan ilaçlar ), 
 Varfarin  (pıhtılaşmayı önleyen (antikoagülan) bir ilaç),  
 Sülfonilüre  (tip 2 diyabet  tedavisinde  kullanılan oral antidiyabetik (şeker 
düşürücü) ilaç)  
 İnsülin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. MİOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun tavsiye edeceği şekilde alınız ve talimatlar için doktorunuza danışınız.  
MİOL dozu etkinlik ve toleransa göre bireyselleştirilmelidir.  
Miglitol y etişkinlerin tip II diyabetteki glisemik kontrollerini geliştirmek için diyet ve egzersize 
ek bir tedavidir.  
 
Tedaviye başlanırken ve doz ayarlaması sırasında MİOL için tedavi edici yanıtın belirlenmesi 
ve hasta için minimum etkin dozun tanımlanması için bir saatlik postprandial (yemek sonrası) 
plazma (tokluk kan) glukoz değeri kullanılabilir.  
 
Daha sonra gliko lize hemoglobin yaklaşık üç aylık aralıklarla ölçülmelidir. Tedavi amacı 
monoterapi olarak veya bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde en düşük etk in MİOL dozu 
kullanılarak yemek sonrası plazma glukoz ve glikol ize hemoglobin düzeylerinin normal veya 
normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Her MİOL dozunu, ana öğünün başında bir bardak su ile alınız.  
 
Başlangıç dozu:  
Başlangıç dozu her öğünün başında günde 3 kez 25 mg’dır.  
 
İdame dozu:  
Günde 3 kez 25 mg dozunun 4 -8 hafta uygulanmasından sonra, dozaj yaklaşık üç aylık süre 
için günde 3 kez 50 mg’a çıkarılmalı ve bunu takiben hastanın cevabı değerlendirilmelidir. 
Hasta nın cevabı yeterli değilse, kullanılan doz önerilen maksimum doz olan günde 3 kez 100 
mg’a artırılabilir.  
 
Günde 3 kez 100 mg doz ile terapötik yanıtta değişiklik olmazsa, dozun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Hastaya göre etkili olan doz tespit edildiğinde  bu şekilde devam edilmelidir.  5 / 8  
Maksimum doz:  
Önerilen maksimum doz günde 3 kez 100 mg’dır. Yapılan bir çalışmada günde 3 kez 200 mg 
dozu daha iyi ek glisemik kontrol (karbonhidratların kandaki glikoz düzeylerine olan etkisini 
ölçme sistemi) sağlamış olm akla birlikte gastrointestinal (sindirim sistemi) belirtilerin (karın 
ağrısı, ishal) görülmesini artırmıştır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler içi n verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
Yaşlı hastalar ve daha genç kişiler arasında güvenilirlik ve etkinlik açısından genel bir fark 
gözlenmemiştir. MİOL dozunun özellikle ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan gönüllülerde MİOL, kan düzeyleri böbrek yetmezliğinin seviyesine bağlı 
olarak orantısal bir şekilde artmıştır. Uzun süreli klinik deneyler, belirgin böbrek yetmezliği 
(serum kreatinin >2.0 mg/dl) olan diyabetli has talarda yürütülmemiştir. Dolayısıyla, bu 
hastalarda MİOL kullanılması önerilmemektedir.  
 
Miglitol temelde böbrekler tarafından atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda miglitol 
birikimi beklenmektedir. Miglitol etkisini lokal olarak gösterdiğinden ar tan kan değerlerinin 
düzeltilmesi için dozaj ayarlaması yapılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Miglitol için karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir veri 
mevcut olmamakla birlikte, vücudun alınan ilaca verdiği tepkilere sağlı klı kişilere kıyasla sirotik 
(kronik yaygın ve ilerleyici karaciğer iltihabı) hastalarda değişmemiştir. Miglitol’ün alınmasıyla, 
vücudun alınan ilaca verdiği tepkilerde, karaciğerin bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
 
Sülfonilüre veya insülin alan hast alar:  
Miglitol tek başına, hastalarda açlık koşullarında verildiğinde bile hipoglisemiye neden olmaz. 
Bununla birlikte, sülfonilüre maddeler ve insülin kan şekeri seviyelerini düşürebilir, belirtilere 
veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden olabilir. Miglitol bir sülfonilüre veya insülin 
kombinasyonu ile birlikte kullanıldığında kan şekerinde daha fazla azalmaya neden olacaktır, bu 
ajanlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir.  
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan ko şullar hastalar ve 
sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parçalanmasını 
önlediği için, MİOL ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu alırken, düşük kan şekerinin 
belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haric inde başka şeker kaynağı (meyve şekeri, bal, 6 / 8 pirinç şekeri, buğday şekeri veya mısır şekeri) hazır bulundurulmalıdır.  
 
Eğer MİOL ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız ge rekenden daha fazla MİOL  kullandıysanız  
MİOL 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı meydana gelebilir. Doz aşımı ciddi belirtiler beklenme mekle  birlikte gaza bağlı 
mide -bağırsakta şişkinlik, isha l ve karın ile ilgili rahatsızlıklarda (karın ağrısı) geçici artışa 
neden olabilir.  
 
MİOL 'ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak eğer bir sonraki dozunuzu alma vakti 
gelmişse, unutulan dozu atlayıp planlanan sonraki dozunuzu alınız.  
MİOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MİOL’ün veya başka antidiyabetik ilaçların devam edilmesine veya sona erdirilmesine, düzenli 
muayene ve laboratuvar değerlendirmele rini kullanara k doktorunuz karar verecektir. Tedavinin 
ilk birkaç haftasında gelişen ve zaman içerisinde sıklığı, şiddeti genellikle azalan 
gastrointestinal yan etkilerde, tedavi sonlandırıldığında hızlı bir şekilde iyileşme görülür.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa MİOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  Alerjik reaksiyon;  
 Solunumda zorluk,  
 Boğazın tıkanması,  
 Dudak, dil veya yüzün şişmesi,  
 Kurdeşen  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise,  sizin MİOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer miglitol ile yan etkiler oluşursa, genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gelişir. Bunlar 
çoğunlukla hafif -orta derecede doz ilişkili olan gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, yumuşak 
dışkı, ishal veya karın  ile ilgili rahatsızlıklar gibi gastrointestinal etkilerdir ve zaman içerisinde 7 / 8 sıklığı, şiddeti genellikle azalır. Miglitol içeren ilaçları kullanan hastalarda aşağıdaki yan etkiler 
gözlemlenmiş olup yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın          : 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın# 
Karın ağrısı*  
İshal*  
Gaza bağ lı mide -bağırsakta şişkinlik  
 
#Tedavi sonlandırıldığında yan etkilerde hızlı bir şekilde iyileşme görülür.  
*Tedavinin devamında azalma eğilimindedir. 
 
Yaygın  
Deri döküntüsü++ 
Serumda (Kanın pıhtılaşmasından sonra ayrılan sıvı kısım) demir düşüklüğü+ 
++ Döküntüler genellikle geçicidir ve araştırmacı doktorlar tarafından bunların çoğunun miglitol 
ile ilişkili olmadığı yönünde değerlendirilmiştir  
+ Vakaların çoğunluğunda devamlılık göstermez ve hemoglobinde düşme veya diğer kan 
göstergelerinde gelişimler eşlik  etmemektedir.  
 
Bilinmiyor  
Bağırsak tıkanması  
Kısmi bağırsak tıkanması  
Gastrointestinal ağrı  (Sindirim sistemi ağrısı)  
Bulantı  
Karın şişkinliği  
Pnömatozis sistoides intestinalis* (bağırsak duvarı içinde çok sayıda gaz dolu kistler ile 
karakterize, nadir gö rülen bir hastalıktır)  
*Miglitol dahil alfa -glukozidaz inhibitörleri kullanılmasıyla ilişkili olarak ishal, mukus akıntısı, 
dışkıda ve dışkı bölgesinde kanama ve kabızlık semptomları ile ortaya çıkabilir. 
Komplikasyonlar; Pnömoperituan (karın zarı boşluğun da hava (gaz) toplanması), volvulus 
(mide -bağırsak kanalının bir bölümünün tıkanmaya ve kan akımının kesilmesine sebep olmak 
üzere dönme göstermesi), bağırsak perforasyonunu (delinme) kapsayabilir. Eğer pn ömatozis 
sistoides intestinalis’ ten şüpheleniliyors a, miglitol kesilir ve uygun tanı görüntüleme 
gerçekleştirilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 / 8  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİOL 'ün saklanmas ı 
MİOL'ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  sakla yınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİOL 'ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN . TİC. LTD.ŞTİ.          
   Yenibosna Merkez Mah. 29 Ekim Cad. İstanbul  
                                    Vizyon Park A1 plaza No: 17/1 Bahçelie vler/İstanbul  
     Telefon       : (0 212) 465 09 46  
     Faks             : (0 212) 465 09 47  
     e-mail        : helba@helba.com.tr  
 
Üreti m Yeri :   Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Sırrı Çel ik Bulvarı Ayça Sok. No:6 34788  
    Taşdelen –Çekmeköy/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talima tı …./…../….. tarihinde onaylanmıştır.  