,!KTILLAI\IMA TALiIIATI
XONATIS 500 mcg inhelasyon igin toz igeren kapsfil
Yutulnae
A$zdan solunerek kullanilrr.
o Etkin moddc: inhalasyon igin toz igeren her bir kapstil 500 mcg flutikazon propiyonat
igermektedir.
o Yar&nct nudde: l-alazigerir.
Bu Kullrnma Telimatnda:
L XONArtS nedbve ne iein hulluuhr?
2. XONArtS'i hultanmodan Ance dihkat edihtusi gefihcnler
3. XONArtS nolyll hullanthr?
1. Olastyan ethilcr nelcrdb?
5. XONArtS'in saHannost
Baghklen yer alnektadr.(,Bu ihcr kullanmaya bag}rmadan 6nce bu KIILIL^lXttl^L TALIMATIM dikkatlice
okuyunuzr gflnlrt sizin igin 6nemH bilgiler igemektedir.
. Bu hilanma talimattru saklayma. Dolw sonro tebar ohmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartna olursa, htfen doWorumaavqya eczactnna dontgmu.
. Bu ilaQ kiSisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm hilarum srasurdo, dofuora veya lustonqe SrttiE nizde doboruntaa bu ilact
full an& finan s ayl eyiniz.
. Bu talimotta yazilanlara attun uyunz. Ilag takhfu size dnerilen dozttt &Smda yilkseh
vqa dilgilk doz hilanmayna.U1. XONATiS nedirye ne igin kuttamtrr?
XONATIS flutikazon propiyonat igerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adr verilen
ilag grubunun bir tiyesidir ve yangr (iltihap, enflarriasyon) giderici etkisi oldu[undan,
akcilerlerdeki hava yollanrun duvarlannda olugan Si$mp ve hassasiyeti anltaraknefes a1p
venne sorunlanm rahatlatr.
XONATIS, diizenli tedavi gereken hastalarda astrm ataklanmn d,nlenmesine yardrmcr olur.
Bu nedenle "0nleyici" olarak da adlandrnlrr. Dtizenli olarak her gtin kullamlmasr gerekir.
XONATIS, nefes darl$ hissetti[iniz ani astrm ataklannu[ tedavisinde kullamlmaz.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr Onerilmez.
KOAH'h (kronik obstriiktif akcifer hastahg) hastatarda belirtilerin ve atak srkfulrmn
azaltrlmasrnda kullamlrr.
XONATIS her uygulamada 500 mikrogram flutikazon prdpiyonat sahvermektedir.
XONATIS, 60 ve 120 inhaler kapstil igeren PVC/PVDC/AIu blister ambalajlarda takdim
edilmektedir ve I adet inhalasyon cihan igermektedir.
2. XONATiS'i kullanmadan 6nce dikht edilmesi gerrkenler
XONATiS'i agagdaki durumlarda KULLAI\IMAYINIIZ
E[er;
o Flutikazon propiyonata veya XONATiS'in yardrilrcr maddesi laktozakargr alerjiniz
varsa bu ilacr kullanmayrruz.
XONATIS'i agagdaki dummlarda Ofu<XaU,l fUf,f.nfgII{IZ
Eper;
o Asom belirtilerini gidermek igin krsa etkili bronkodilator (bron$ genigletici)
kullanrmrm artflrdrysamz doktorunuza bildiriniz, bu durum astm kontroltiniiziin
k6tiilegti[ini gOsterir.
o Astrmrmz ani ve ilerleyen gekilde kOtiilegtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.
o XONATIS'i ani ashm ataklanm rahatlafinak igin krhllanmayrruz. Ani asfim belirtilerini
gidermek igin hrzh ve krsa etkili bronkodilatdhe ihtiyacrmz vardr. Bu ilaglan
yammz.da bulundunrnuz
o XONATIS doz uygulamasr ardrndan aniden hmlfih solunumda arhg ile kendini
gdsteren brong spazil ortaya grkabilir. XONATIS'i hemen kesip doktorunuzu
aruy,Jrlz.
2L"t/Yamt eksikli$ veya giddefli astrm alevlenmieleri dunrmrmda doktorunuz inhale
XONATIS dozunu arthrabilir ve gerekli orldufunda sistemik steroid velveya
enfeksiyon varsa antibiyotik kullanarak sizi tedafi edebilir.
XONATiS Ozellikle yUksek dozlarda uzun siire lkullamldrgrnda, igerdi$ kortikosteroid
nedeniyle Cushing sendromu (srtta l€mUura tr,nzgr ya9 birikimi, yfrzne
yuvarlaklagmq agrn krllanma ve Ozellikle bel ve le[en kemiklerinde kemik erimesi),
Cushingoid Ozellikler (Cushing sendromunda gbrfilenlere benzer 6zellikler), adrenal
stpresyon (b6brek llstii bezinden hotmon sdhnrmrmn baslolanmasr), gocuk ve
ergenlerde btiy0me gerili$, kemik mineral yoginluSunda azalma, g6ze perde inmesi
(katarakt), g0z igi basrncrnrn arlrrasr (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor
(agrn ve yogun etkinlik ya & trareketlilikte olma durumu), uyh
bozukluklan, anksiyete (endige), depresyon (ruhsal g6ldtnt0) ya da agresyonu
(satfuganhlq OzetliHe gocuklarda) igeren ruhsal Yadadavramgsal etkiler gibi sistemik
etkilere yol agabilir.
Uzun sfiredir yUksek dozda inhale steroid kullanxyorsamz trafik kazasr ya da ameliyat
Oncesi gibi stresli durunlarda ilave steroidler kulilarunamz gerekebilir. Doktorunuz bu
dOnemde size ilave stetoid venneye karar verebilir.
XONATiS gocuklarda btiyUme gerililine yol agdbilir. Bu nedenle uzun siire kultanan
gocuklann boyu dilzenli olarak idermrelidir. B0f0me yavaglar ise, doztur azaltlmasl
amacryla doktorunuz tedaviyi gOzden gegirecek ve asfim kontrolttnii etkili bigimde
sa$layan en d[gik doza dflgtlrecektir.
XONATIS tedavisini doltorunuza danr$madan adiden kesmeyiniz.
XONATiS kan gekeri seviyesini arttrabilir, tiu nedenle geker hastahsrmz varsa
doktorunuztr bilgilendiriniz, tedavinizde degigiklik yapmak isteyebilir.
Verem (akci$er t0berktilozu) lrastahErnrz varsa veya daha 6nce gegirdiyseniz
doktorunuzu bilgilendirinia tedavinizde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Eler ritonavir (bir antiviral) ktrllamyorsaruA doktorunuza bildiriniz, tedavinizde
degi giklik yapmak isteyebilir.
XONATIS kullanan KOAII'h hastalarda zatllme i(pn6moni) geligme ihtimalinde arhg
vardrr.
Baa hastalar inhale (nefes yoluyla slrnan) kortikosteroidlere daha duyarh olabilit bu
nedenle agznan ahnan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine
gegirildiginizde doktorunuz sizi yalondan izleyecektir.Ua
ao Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhaler flutikazon propiyonat tedavisine
baqlaftktan sonra yaunz.da astm ataklannrn kdtiilegmesi, g6plis enfeksiyonu, majdr
hastalilq cerrahi ve trarma glbi stres dtne'nrlerinde ek tedaviye ihtiya,e
duyabileceginizi gOsteren bir uyan karh tagryuuzl.
o Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye gegirildi[inizde saman nedesi
(alerjik rinit) veya eg?zrma, gibi alerjiler ortaya eftabilir. Doktorunuz bu alerjileri
tedavi etnek igin bazl ilaglar kullanmamzr isteyelbilir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir d6nemde dahfl s[sa sidn igin gegerliyse liitfen
doktonrnuza daru grn r z.
XONATIS'in yiyecekve igecek ile kullenilmasr
U Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkilegim beklendemektedir.
Hamilelik
Ilau htllanmadot arce dohoruruaaveya eczacmtza dalarymtz.
Gebelik d6neminde flutikazon propiyonat kullammr ilo ilgili deneyim yetersiz oldu$ndan
gebelik srasrnda sadece doktonmuz gerekli oldu[una kahar verirse ffil6a1nrz.
Tedoviniz srasmda lwmile oldu$tmuzu fwk edcrseniz hemen dofuonmuza veyo eczaanaa
dousma.
Emzime
Ilaa hilanmadon dnce dofuortmrzaveya eczacrntza daugmu.
, Emzimre d6neminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz oldu[undan(,
emzirme dOneminde sadece doktorunuz gerekli olduluA karar verirse kullanrnrz.
Areg ve makine kullrrnrmr
XONATiS'in arag ve makine lullanma yetene[i tizerindb bir etki olugturmasr beklenmez.
XONATiS'in igeri[inde bulunan bazr yardmcr maddleler hakkmda dnemli bitgiler
XONATIS laktoz ig€dr, bu nedenle e[er daha dnceden doktonrnuz tarafindan bazr gekerlere
kargr dayanksrzhFn- olduEu sdylamigse bu ubbi tlrtofr alma<lan 6nce do}tonmuda ternasa
geginiz.
4Di[er ilaglar ile birlilde kullemmr
E!er;
o Ritonavir gibi gliglti sitolrom P450 3A4 intritlitorteri adr verilen gruba datril olan
ilaglardan kullamyorsamz,
o Mantar enfeksiyonlarurn tedavisine y6nelik bir i[aC (ketokonazol Sbl) kullanryorsanu
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde degigiklik yapntak isteyebilir.
Bu ifadeler belirli bir sire 6nce kullamlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak lir0nler igin
de gegerlidir.
Efier regeteli ya da regetesiz herlangi bir ilaa Su anda hilaruyorsantz veyo son zamanlarda
\/ hibndtna ise tiitfen dofuorurutza veya eczactnao bunlq takkmda bilgi veriniz.
3. XONATiS nasilkutlrnilrr?
Uygun kullrnrm ve dozluygulama srkh$ igin talimotlfr:
Ashm tedavisinde:
Yetigkinler ve 16 ya; iizeri ergenler: Giinde 2kez 100 - 1000 mikogram.
Doktonmuz hastahsrmzn giddetine g6re XONATiS'in tlaglangg doannu ayarlayacakfir:
IIafif asum : G0nde 2kez 100 - 250 mikrograllt.
Orta giddetli astm : Gflnde 2kez250 - 500 mikrogran.
$iddetli astm : Gtlnde 2kez500 - 1000 milcogrdm.
(*, Daha sonra doktonmuz, bireysel yanrtmza g6re ilacimzrn dozunu etkili en d0gilk doza
ayarlayacaknr.
Krcnik obstr0ktif akciler hastah$nda (KOAH) :
Yetigkinler: Gtinde 2 kez 500 mikogram.
Uygulama yolu ve metodu:
XONATIS' i agn yoluyla inhalasyon Seklinde lnrllanrmz.
Inhalasyon cihan yoluyla nefes ahndrE nda ilag akci[erderinize ula$r. Bu nedenle, cihazrn
aErz pargasr aracrhgyla derin ve g$gl[ nefes almamz Onemlidir.
lnhalasyon cihaamn kullanrmr doktor veya bir ba$ka saEt* personeli tarafindan size
gOsterilecektir.UKapsfilleri yutmepnz Kapsiiller yalruzra kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile
birlikte kullamlmatrdr. Bu cihaz Ozel olarak XONATIS 500 mcg inhalasyon igin toz igcren
kapstiller ile birlikte kullamlmak tlzere tasarlanmrgtr.
o KapsUlterin igerisindeki tozyalnzcateneffis ediflerek (nefes yoluyla) ktrllamlacaktr.
o KapsUlleri kullanmadan hernen Once folyo paketinden grkanmz. Kaps[llerin
rslanmamasr igin parmaklaruuan krnu oldu$undhn emin ohrnuz.
o IGpsfllleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drgrnda ba$ka bir cihaz ile kullanmayrmz.
o XONATIS'i her gtin aym saatte kullanmanu; ilacrnrzl ne zaman larllanaca$mzr
hatrlamamza yardrmcr olacallrr.
o XONATIS'i doktorunuzun alimatlanna g6re, dflzenli olarak lnrllanmamz dnemlidir.
o EEer ne kadar siire XONATIS tullanacaErnrz Mkkmda sorulannrz varsq doktorunuza
y a da eczlrctntT a damgrnrz.
Kullanrma ili$kin detayh bitgi l$llanma talimannda nlevcuttur. Inhalasyon cihazuun doEru
kullanrmr iqin aFtrda verilen kurallan dilftatle ideyirnt.
inhalesyon cihezr kullanm talimatlan
U'
6u1.,2. ve 3.Tozba$$m yukan doEnr gekenek aqtntz.. D.iha sonra aF-lft parga$n a$Nz.
4. Blister ambalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kapsitlii grkanmz
(kullanrmdan hemen 6nce grkanmz) ve gekilde g0sterildlgi gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapsttiin hazneye rrang y6nde yerlegirildi[i 6nemli de$ldir.
5. AE drk pargasmr bir "klik" sesi duyuncaya de&n ukrca kry;rruz. Toz baghgm agrk
brakmz.
6. ve 7. Inhalasyon cihazrm atrzl* pargasl yukanda olacak gekilde tuhrruz ve kapa[r
basnrarak kapafiilz.
B0ylece kapsfilde delikler agrlacak ve nefes aldlEuzda ilacrn sahveritnesini sa$ayacakfir.lr"
7.t
1
ilv8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemti: Higbir za'nlan a$ull:/x_pargasma doEru nefes vermeyiniz.
f. inhalasyon cihazrnrn agafi aptp, ciln7a, a$nruzakaflar kaldrnnrz ve dudaklannra a$zrk
parga$nm genresinde srktca kapaynrz. Baqrnra dik blr gekilde tutaralq yava$ ve derin bir
asfss alrnrz; nefes alma hzuuzl, kapsiililn titre$u$ni algrlayacak gekilde ayarlaynu.
Akcilerleriniz doluncaya l€dar nefes ahnrz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir sitreyle tutuntrz
ve bu esnada inhalasyon cihazrm lErnrdan grkannu. $imdi normal nefes ahp venneye
baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9tu bir ks daha tekrarla5nnrz, bu kapstililn tamamen bogalmasrm
sa$ayacaknr.
10. AElzI* parga$il yeniden aetnt".. Cihazl gevirerek lullamlmrg kapsgtg $kanng ve atmz.
Sonrasrnda aE-tnr-r su ile galkalayrmz. AEd* paxlasrm ve toz baglr*rnr kapaUnrz ve
inbalasyon cihaz;nuzr, yerine kaldmruz.u
8inhalasyon cihazrm temizleme iglemi
Inhalasyon cihaam ayda bir kez yrkayluttz. Kapa& ve a$zh$ aqrrla. Cihazt srcak zu ile
ykayarak igerisindeki todardan anndmruz. Cihaz. iguisindeki suyu bogaltarak kgrgt bz
ilzerinde kapalq aF-l* ve g6vde krsrmlan agrk ltalacak gekilde b6akrnz.
Kurumaya brakrlan cihaz kullamtnaya hazrrdr. E[eir ihtiyag vaf,sa aErzhk krsmrnrn drg
ylizeyr rslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.
Uygulamaye ili$kin somler ve cwaplln
1. Kapstillerin kilgtik pargacrklara ayntnasrm nasrl Onlerim?
Cihann kullammr slrasrnda kapsiiller krnlabilir ve nefes ahrken aErnr-a ya &
boSaauak0giik pargacrklar kagabilir. Bunu ryagrdatiteri uygulayarak 0nleyebilirsiniz:
t/ o IGpstllleri kullanmadan Once orijinal ambalajrndh (blisterpakefler) tutarak.
o Kaps0lleri 25oc'nin alhndaki oda srcakhErnda sdklayarak.
o IGpsiillerinemdenkoruyarak.
2. IGpsiil pargaclklan zaraflrmrdr?
HaFr. IGpstll, zxarh otnayan yenilebilir nitelikte ijelatinden yaprlmrghr. Agztil72ya M
brrpaanuzakagan jelatin pargacrklan yutulabilir.
3. IGpsttl b0tnesinde srkr$an kapsiilt nasrl grkaracafrfn?
Ciherl agm, ba$ Aag gevirin ve yava$ga dibine r*T.
4. Dozu gergekten ahp almadrpmr nasrl bilecelim?
o Cihazrn igerisinden nefes al&Euzda kapsfililn tife$h&ni algllayacalsrnrz.Lo A@uzda laktozdan kalmaklanan 'geker tadrt hissedeccksiniz. Bolaanrzn arka
krsmrnda toz hissedebilirsiniz. Bu nonnaldir.
o Dozalmdgndakapslll bogalmrg olacalor.
Defigik yag gmplan:
Qocuklerda kullrnrmr:
Asum tedavisinde:
4 yag ve Uzeri gocuklar: Gtinde 2kez50 - 200 mikrogram.
4 yag ve tizerindeki goct*lardaXONATIS 50 mcg ve XONATIS 100 mcg kullamln.
94 yagrndan kilgilk gocuklar: 4 yagrndan kiigfik gocuklarda XONATIS kullammr tavsrye
edilmemektedir.
Yaghlarda kullrnmr:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekli de[itdir.
Ozet luUenm dummlrrn:
B6brek/Keraciter yetmezli$:
I(racifo ve bObrek boa*lu[unda doz ayarlamasr gereftli degildir.
E[er XONATIS'|r etkisinin gok gifltti veya zayrf ofldufiuna dair bir izleminiz vo ise
dofuorurutz veyo eczocmtz ile konugurutz.
Kullanmanz gerrckenden daha fazta XONATiS kullabdrysanrz
XONATISIen htllanrnana gerekcndcn fazlasmt htlla*mtssana bir dofuor vqru eczaa ile
kanugurua.
XONATIS'i kullrnmayr unutursanlz
Doktorunuz atlanan doam ne zauun uygulanaca$nakarar verecektir.
Unutulon dozlwr dengelemekigin gift doz almayruz.
XONATIS ile tedevi sonlendmldrBnda olugabilecek etkiter
XONATIS tedavisi yava$ yava$ azalulmah ve idoktor gOzetimi olmadan aniden
kesilmemelidir.
U 4. Olasryan etkilernelerdir?
Tum ilaglar gibi XONATIS'in igerilinde bulunan madddlere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Eler agegdakilerden biri olursa, XONATiS'i kull[nmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktonrnuza bitdiririz veya size en yakrn hastenenin bcil b0ltmflne bagvulunuz!
o Alerjik reaksiyonlar - Ciltte alerji (agrn duyarhhk reaksiyonlan), W ve bolazda
$igme (anjiyo6dem), solunum belirtileri (nefes darhtr [diqpne] velveya bronglann
daralmasr [bronkospaznr] ve ani alerjik tepkiler tdnafilaktik reaksiyonlarl),
l0D[eryen etkiler
Yan etkiler aa$daki kategorilerde g6sterildi[i gekilde s:lmflandrntmrgtr:
Qok yaygrn :10 hastamn en az birinde gOr0lebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden aafalr;arf 100 hastanm birinden fazla g6riilebilir.
Yaygn olmayan :100 hastamn birinden az-fakat 1.00d hastanrn birinden fazla g6rUlebilir.
Seyrek :1.000 hastanm birinden az g6r0lebilir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az g6rulebi.lir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygn g6r{len yan etkiler
o A,bzdave bo[azda pamukgnk ftandidiyazis)*.
U Yaygn g6rtten yen etkiler
o 7frtrre (pn0moni) (KOAH'h hastalarda),
o Ses krs*hg*,
o Ciltte gttffk ftontfizyon).
Qok seyrek gdrtlen yan etkiler
o Srtta kambura furer yaE birikimi, ytz/re yuvaflaklaqma, agrn lollanma ve Ozellikle
bel ve le[en kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile gOrtllen bir hastalft (Cushing
sendromu), Cushing sendromrmda g0rtilenlere br,nzer Ozellikler (Cushingoid
6zeltikler), b0brekllstii bezi baskrlanmasr (adrcml siipresyon), bflyiimede gecikme,
kemik mineral yolunlu$unda a-alma" gOze perdo inmesi (l@tarakt), g0z tgr fusslsrnrn
|,r' armasr (glokom),
o Kan geker dtzeylerinde afi$ (hlperglismi)t+,
. Endi$e (anksiyete), uyh boarkluklan, o$E ve yo[un etkinlik ya da harcketlilikte
olma durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara kargr dgrn duyartr olma dunrmtr (initabilite)
dahil davramg de$giklikleri (genelde gocuklarda),
o Tek bir akcilerde hava yollanmn gegici olarak da[almasr @aradoksal bronkospazrr),
o llazunsrdrk(dispepsi),
o Eklem alnsr (artralji).
11t/Gdrillme srkh$ bilinmeyen yan etkiler
o Ruhsal goktlnt0 (depresyon), saldrganhk (agresyon) (gopunluklagoctrklarda)
* XONATI$'i1 ffilanrmrm takiben agan su ile galdalaflna$ ses hsrkh$ ve pamukguk
olugumunu giderrrek igin yararh olabilir.
** Qok nadir durumlarda kan gekerinizin miktannda attrg Gtperglisemi) olabilir. Eler geker
hastahErmz varsa kan gekeri seviyenizin daha srk 'idenmesi ve genel geker hastah$
tedavisinde olasr bir ayarlama yaptlmast gerekebilir.
Efier bu htllama talimatmdo batai gegmeyen herhongi bir yan etki ile korStlagrsana
dofuonmuzu vE)o e czacman b il gilendiriniz.
5. XONATis'insaklumesr
XONATIS'i goctHotn ghremeyece{i, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalojtnda saHoymu.
25"C'nin dtndaki oda srcakhEmda ve lnrru yerde saklayirmz.
Son kullrnma terihiyle uyumlu olarak kullanruz.
Ambatoj daki s on htllanma tarihinden sorra XONATIS' i'htllonnqyma.
Eper tlrtlnde ve/veya anrbalajrnda bozukluklar fark ederspniz, XONATIS'i lullanmayrnrz.
Rahsatsahibi: Mentis llag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaln Florya Ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrkoy/iSTANIBLTL
Telefon: 021248179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
Oaim Yefi : Neutec ltaq San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazat I SAIKARYA
Bu hilamta talin ott ( ) toihinde onoylarmustv.
t2