 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRECOXİN %10 sprey, çözelti  
Topikal olarak erkek cinsel organı üzerine uygulanır.  
● Etkin madde : 1mL’de 100 mg lidokaine eşdeğer 115,5 mg lidokain hidroklorür içerir.  
%10 lidokain içermektedir.  
● Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 400, propilen glikol, klorheksidin diglukonat   
 lavanta esansı, saf su . 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  PRECOXİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PRECOXİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRECOXİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PRECOXİN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRECOXİN nedir ve ne için kullanılır?  
PRECOXİN etkin madde olarak lidokain hidroklorür içermektedir.  
PRECOXİN beyaz renkte lavanta kokulu bir spreydir.  
PRECOXİN, erkeklerde geçici olarak erken boşalmayı geciktirmek  için kullanılır.  
PRECOXİN 40 mL’lik sprey şeklinde hazırlanmıştır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2/7 
 2.  PRECOXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRECOXİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kendiniz veya partneriniz PRECOXİN ve amid  tipi anesteziklere ya da ürünün içindeki 
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Spreyin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa,  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gib i) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayınız.  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın 
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim riski 
olabileceğinden, PRECOXİN kullanmayınız . 
PREC OXİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. PRECOXİN kullanırken dikkatli olunuz. Para -
aminobenzoik asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda 
lidokaine karşı duyarlılık  görülmemiştir.  
• PRECOXİN'i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu 
kadar küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığın ız varsa,  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp rit im bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
• PRECOXİN'in gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle 
temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri 
gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.  
• Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda, 
yakın gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi düşünülmelidir.  
• Spreyin uygulanacağı bölgede enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, do ktorunuz 
PRECOXİN ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı PRECOXİN tedavisinden önce belirlenmelidir.   
3/7 
 • PRECOXİN, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan maddenin 
sentez bozukluğundan do layı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini 
etkileyen hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise 
verilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.  
• Karaciğerinizde ya da böbreklerinizde bir sorun var ise ya da geçmişte bir sorun 
yaşadıysanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız ve PRECOXİN kullanırken 
dikkatli olunuz . 
• Kızarıklık veya tahriş gelişirse kullanmayı bırakınız. Semptomlar devam ederse, bir 
doktora danışı nız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.   
PRECOXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRECOXİN ağız yolu ile alınmadığı için aç ya da tok kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRECOXİN sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Partneriniz gebe ise PRECOXİN’in kullanılması 
önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
PRECOXİN sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Lidokain anne sütüne geçer.   Partneriniz emziriyorsa 
PRECOXİN’in laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
Araç ve makine kull anımı  
Haricen uygulanan PRECOXİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
PRECOXİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECOXİN içeriğinde bulunan propilen glikol nedeni ile ciltte irritasyona neden olabilir.    
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
4/7 
 PRECOXİN’in etkin maddesi olan lidokainin kandaki yüksek seviyeleri diğer ilaçlarla 
etkileşime neden olabilir. Antiaritmik aj anlar  (kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) , antikonvülsanlar  (epilepsi (sara) nöbetlerinin baskılanması için kullanılan ilaçlar) , 
antikolinerjik ajanlar  (merkezi ya da periferik sinir sistemindeki parasempatik sinir uyarılarını 
bloke eden ilaçlar), antihipertansifler  (hipertansiyon  (yüksek tansiyon)  tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ), barbitüratlar  (sakinleştirici  olarak ya da  anestezik amaçlı  epilepsi (sara) tedavisinde 
kullanılabilen  ilaçlar) , beta blokerler  (akut kalp krizlerinin tedavisinde ve tekrarlayan kalp 
krizlerinin önlenmesinde  kullanılan ilaçlar) , kas gevşeticiler ve sempatomimetik ajanlarla  
(duygu -durum bozukluklarının (depresif bozukluklar) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
etkileşimler rapor edilmiştir. Serum enzimlerine yönelik tanısal testlerle etkileşimler de rapor 
edilmiştir.  
Lidokainin PRECOXİN’den emilim miktarının çok düşük olması muhtemeldir.  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim  
görülebilir;  
• Propranolol ( hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokainin plasma klirensinde  
(kandan temizlenmesinde)  azalmaya neden olabilir.  
• Simetidin ( peptik ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokain plasma klirensinde  (kandan 
temizlenmesinde)  azalmaya neden olur.  
• Antiaritmik ürünler ( kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar): 
Lidokaintoksisitesinde artışa neden olur.  
• Fenitoin ve barbitüratlar ( epilepsi yani sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
Lidokainin plazma düzeyinde düşmeye neden olur.  
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda 
görülebilmektedir.  
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRECOXİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
5/7 
 PRECOXİN sprey, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.  
Erkek genital  derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 10 dakika önce  
uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz.  
Penisin baş ve gövde kısmına 1-2 sprey  spreyleme yapılarak başlanabilir. 24 saat içinde 6 kezden 
fazla spreyleme yapılmamalıdır. Penis derisinden tamamen emilene  kadar uygulanan sprey 
ovulur. Cinsel ilişkiden sonra yıkanmalıdır. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir süre 
kullanılmamalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklara uygulanmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Yaşlılarda doz azaltılmalıdır. Ancak yaşlı 
hastaların kullanması tavsiye edilmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği 
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da 
doktorunuza bildiriniz.  
Eğer PRECOXİN’in , etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECOXİN kullandıysanız:  
PRECOXİN topikal yolla kullanılır. Yanlışlıkla ve çok miktarda kullanılma sı ya da yanlışlıkla 
yutulması halinde hasta kusturulmalı veya mide yıkanmalıdır. Semptomatik destekleyici tedavi 
uygulanır.  
PRECOXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRECOXİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
PRECOXİN’i kullanmayı bıraktığınızda hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eğer bazı 
etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız.   
6/7 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECOXİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRECOXİN’i kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin PRECOXİN'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Son derece nadir durumlarda, lokal anestezik preparatlar alerjik rea ksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir. PRECOXİN’in kullanımından sonra ara sıra lokal cilt tahrişi meydana 
gelebilir  
PRECOXİN'in yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozd a uygulama veya ilacın gerekenden hızlı 
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans 
azalmasına bağlı yan etkiler de oluşa bilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler 
(sistemik). Bu yan etkiler arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet 
(konvülsiyon), kasılmalar, bilinç kaybı ve olası solunum durması ile karakterize edilen merkezi 
sinir sis temi üzerinde uyarıcı ve/veya depresan eylemler sayılabilir. Kardiyovasküler 
reaksiyonlar depresandır  (beyindeki sinirsel uyarılmayı düşürmek için sinirsel uyarı seviyesini 
azaltan)  ve hipotansiyon  (düşük tansiyon) , miyokardiyal depresyon  (kalbin sağ ve sol tarafında 
gelişen bir işlev bozukluğu) , bradikardi (kalp atış hızının normalden daha yavaş olması) ve kalp 
durmasını içerebilir.  
PRECOXİN’in önerilen maksimum dozda uygulanmasının ardından elde edilen plazma 
lidokain seviyeleri, sistemi k toksisite ile ilişkili konsantrasyondan yaklaşık 25 kat daha 
düşüktür.   
7/7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan : Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.  
Yaygın : Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü  
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRECOXİN’ in saklanması  
PRECOXİN’i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRECOXİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECOXİN’i  kullanmayınız.   
Ruhsat Sahibi:  AYMED İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ. 
Ehlibeyt Mah. 1242.Cad. No:18/14 Balgat, Çankaya / ANKARA  
Üretim Yeri:  Argis İlaç San ve Tic. A.Ş.   
8/7 
 Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sit. No:80 -82-84 Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı .................... tarihinde onaylanmıştır.  
 