 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PEPSOR ADVANCE  1000 mg + 200 mg/ 10 mL oral süspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde ler: Her 1 mL süspansiyonda 100 mg sodyum aljinat ve 20 mg potasyum 
hidrojen karbonat bulunur . 
 Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, sodyum metil paraben  (E219) , sodyum propil 
paraben  (E217) , karbomer, sodyum hidroksit, sodyum sakkarin, nane aroması , deiyonize su  
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEPSOR ADVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPSOR  ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEPSOR  ADVANCE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEPSOR  ADVANCE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. PEPSOR ADVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
PEPSOR ADVANCE  beyazımsı, nane kokulu viskoz bir süspansiyondur.  
 
PEPSOR ADVANCE ; karton kutu  içerisinde amber renkli 200 mL’ lik şişe lerde temin edilir.  
 
PEPSOR ADVANCE , reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye adlandırılan 
ilaçlar grubuna dahildir . 
 
PEPSOR ADVANCE , reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip hastalarda 
veya gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza asit gelmesi 
ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye (mide ve yemek b orusu iltihabı)  
2 
 bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
2. PEPSOR ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEPSOR ADVANCE ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 PEPSOR ADVANCE ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes  
almada güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse) .  
 
PEPSOR  ADVANCE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 10 mL  PEPSOR ADVANCE , 119,26 mg (5,19 mmol) sodyum ve 78,11 mg (2 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetersizliğine  bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa bağlı sıkı bir tuz rejimi önerilen 
hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların kullanıldığı 
hastalarda, hesaba katılmalıdır.  
 10 mL  PEPSOR ADVANCE ,  200 mg (2.0 mmol)  kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), nef rokalsinoz is (böbreklerde kalsiyum birikmesi) 
ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Gastrik asit seviyesi çok  düşük olan hastalarda , ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 7 günlük PEPSOR ADVANCE  tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme görülmez veya 
şikayetler kötüleşir ise , hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen  duruml ardan herhangi biri sizin için söz konusuysa , tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikka tli bir şekilde düzenlenmelidir:  
 Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya potasy um kısıtlaması önerilmişse  
 Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar b u tür durumları 
etkileyebilir)  
 Şidde tli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PEPSOR ADVANCE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması PEPSOR ADVANCE , 
yemeklerden sonra ağızdan alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEPSOR ADVANCE , gebelik döneminde kullanılabilir .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEPSOR  ADVANCE ’in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. PEPSOR ADVANCE  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, PEPSOR ADVANCE ’in de kullanım süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PEPSOR ADVANCE ’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
PEPSOR ADVANCE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben (E217) içerdiğinden, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 ml’de 5,19 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 ml’de 2 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurul malıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PEPSOR  ADVANCE ’in diğer ilaçlarla etkileşimine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Levot iroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) PEPSOR 
ADVANCE  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEPSOR ADVANCE  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve PEPSOR ADVANCE  ile yapılacak t edavi süresini 
belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, PEPSOR ADVANCE ’i aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEPSOR ADVANCE , yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemek lerden sonra ve 
yatarken 5 -10 mL  (1-2 tatlı kaşığı) kullanılır . 
 
  
4 
 7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa , doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEPSOR ADVANCE , ağızdan alınarak kullanılır . 
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda , sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Kalp  yetmezliği:  
PEPSOR ADVANCE  kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
yüksekliği), nefrokalsino zis (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum 
taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum içerdiğinden dolayı, 
böbrek bozukluğunuz varsa veya kalp yetmezliğinden dolayı doktorunuz tarafından sıkı bir tuz 
rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım ı yoktur.  
 
Eğer PEPSOR ADVANCE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEPSOR ADVANCE  kullandıysanız:  
PEPSOR ADVANCE ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız , herhan gi bir zarar 
oluşması beklenmez;  ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
PEPSOR ADVANCE ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
PEPSOR ADVANCE ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PEPSOR ADVANCE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde , hastalığınızın belirtileri tekrar  
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PEPSOR ADVANCE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
  
5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PEPSOR ADVANCE ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Deri döküntüleri , kaşıntı  
 Nefes almada güçlük  
 Baş dönmesi  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEPSOR ADVANCE ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması) gibi alerjik belirtiler gelişebilir.   
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. PEPSOR ADVANCE ’in saklanması  
PEPSOR ADVANCE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Buzdolabına koymayınız. Dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEPSOR ADVANCE ’i kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu ile 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEPSOR ADVANCE ’i 
kullanmayınız.   
6 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 20.08.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 