 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
IMNOVID 1 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
Etkin madde: Her kapsül 1 mg pomalidomid içerir.  
Yardımcı maddeler: Mannitol , prejelatinize nişasta, sodyum stearil fumarat , jelatin (sığırdan 
elde edilmiştir), titanyum dioksit (E171), indigo karmin (E132), sarı demir oksit (E172), beyaz 
mürekkep [Şellak, Titanyum dioksit (E171), Simetikon, Propilen glikol (E1520), Amonyum 
hidroksit (E527)] ve siyah mürekkep [Şellak, Siyah demir oksit (E172), Propilen glikol (E1520), 
Amonyum hidroksit (E527)].  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  IMNOVID nedir ve ne için kullanılır?  
2.  IMNOVID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  IMNOVID nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  IMNOVID’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  IMNOVID nedir ve ne için kullanılır?  
IMNOVID 1 mg sert kapsül, opak koyu mavi kılıflı ve opak sarı gövdeli, üzeri beyaz renkte 
“POML” ve siyah renkte “1 mg” baskılı kapsüller halindedir. Her kutuda 21 kapsül vardır. 
IMNOVID, pomalidomid isimli etkin maddeyi içerir. Bu ilaç talidomid’e [bağışıklık sistemini 
baskılayan (immunosupresif) ilaç] benzer ve bağışıklık sisteminin (vücudun doğal savunma 
sistemi) fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak 
isimlendirilen bir grup ilaç sınıfındandır.  
 
IMNOVID, yetişkinlerde “multipl miyelom” isimli bir kanser türünü tedavi etmek için 
kullanılır. 
 
IMNOVID aşağıdaki her iki durum için kullanılır; 
 
1. IMNOVID, bortezomib (bir çeşit kemoterapi ilacı) ve deksametazon (bir iltihap giderici) 
isimli ilaçlarla birlikte aşağıda belirtilen koşulları taşıyan yetişkinleri tedavi etmek için 
kullanılır.  
2 
  Daha önce lenalidomid (multipl miyelom tedavisinde kullanılan diğer ilaç) dahil en az 
bir tedavi almış, bu tedavilere dirençli veya hastalığı tedavi sonrası tekrarlayan hastaların 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. IMNOVID, deksametazon isimli diğer bir ilaçla birlikte ve aşağıda belirtilen koşulları 
taşıyan yetişkinleri tedavi etmek için kullanılır: 
 Kendi kök hücrelerinin nakline uygun olmayan hastalarda bortezomib ve lenalidomid 
(multipl miyelom tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar) dahil en az iki tedavi sonrası tekrar 
eden veya bu tedavilere dirençli hastalık varlığında kullanılır.  
 Kendi kök hücrelerinin nakline uygun hastalarda bortezomib, lenalidomid ve kendi kök 
hücre nakli destekli yüksek doz kemoterapi dahil en az iki tedavi sonrası tekrar eden 
veya bu tedavilere dirençli hastalık varlığında kullanılır.  
 
Multipl miyelom, belirli bir beyaz kan hücresi (plazma hücresi olarak isimlendirilen) tipini 
etkileyen bir kanser türüdür. Bu hücreler kontrolsüz şekilde çoğalarak kemik iliğinde birikirler. 
Bu durum, kemikler ve böbreklerde hasara yol açar. 
 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular büyük 
ölçüde azaltılabilmekte veya belirli bir süre boyunca ortadan kaldırılabilmektedir. Bu durum 
gerçekleştiğinde, buna ‘yanıt’ adı verilir. 
 
IMNOVID  bir dizi farklı yollar ile etkisini gösterir: 
• miyelom hücrelerinin büyümesini durdurarak 
• kanser hücrelerine saldırması için bağışıklık sistemini uyararak 
• kanser hücrelerini besleyen kan damarlarının oluşmasını durdurarak 
 
IMNOVID’i bortezomib ve deksametazon ile kullanmanın faydası 
IMNOVID, bortezomib ve deksametazon ile birlikte kullanıldığında en az bir başka tedavi almış 
hastalarda, multipl miyelomun kötüleşmesini durdurabilir. 
 IMNOVID bortezomib ve deksametazon ile birlikte kullanıldığında multipl 
miyelomun tekrar görülmesini ortalama olarak 11 aya kadar durdururken, yalnızca 
bortezomib ve deksametazon kullanan hastalarda bu süre 7 aydır.  
 
IMNOVID’i deksametazon ile kullanmanın faydası 
IMNOVID deksametazon ile birlikte kullanıldığında, en az üç başka tedavi almış hastalarda, 
multipl miyelomun kötüleşmesini durdurabilir:  
• IMNOVID deksametazon ile birlikte kullanıldığında multipl miyelomun tekrar 
görülmesini ortalama olarak 4 aya kadar durdururken, yalnızca deksametazon 
kullanan hastalarda bu süre 2 aydır. 
 
2.  IMNOVID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IMNOVID’in ciddi doğumsal kusurlara neden olması beklenir ve doğmamış bebeğin 
ölümüne yol açabilir. Hamileyseniz ya da hamile kalabilmeniz mümkünse, bu ilacı 
kullanmayınız. Bu kullanma talimatında tarif edilen doğum kontrolü tavsiyelerine uymanız 
gerekmektedir. 
 
IMNOVID’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız.  
3 
 Çünkü IMNOVID’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (Bu ilacı alan 
erkekler ve kadınlar “Hamilelik ve doğum kontrolü – kadınlar ve erkekler için bilgiler” 
bölümünü okumalıdır),  
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz (Bakınız “Hamilelik ve doğum kontrolü – 
kadınlar ve erkekler için bilgiler” bölümü). Hamile kalabilecek durumda iseniz, 
doktorunuz her reçete yazdığında önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu teyidi 
size verecektir,  
• IMNOVID kullanırken, eşinizin hamile kalmasını engelleyecek gerekli tüm hamilelikten 
korunma önlemlerine uymadıysanız (Bakınız “Hamilelik ve doğum kontrolü – kadınlar 
ve erkekler için bilgiler” bölümü), 
• Pomalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen IMNOVID’in 
içindeki diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, IMNOVID almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
IMNOVID’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için söz konusu ise, IMNOVID kullanmadan 
önce doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize danışınız: 
 
• geçmişte vücut içinde kan pıhtılaşmanız olduysa, IMNOVID ile tedaviniz sırasında 
toplardamarlar ve atardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riski artacaktır. Doktorunuz, kan 
pıhtısı oluşma riskini azaltmak için ek tedaviler (örn. varfarin) kullanmanızı ya da 
IMNOVID dozunuzu düşürmeyi önerebilir. 
• daha önce ‘talidomid’ ve ‘lenalidomid’ isimli benzer ilaçlar alırken döküntü, kaşıntı, şişme, 
sersemlik hissi ya da nefes almada güçlük gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız, 
• kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, soluk alma güçlüğünüz varsa ya da sigara 
kullanıyorsanız, kan basıncınız ya da kolesterol düzeyleriniz yüksekse, 
• kemik iliğiniz dahil olmak üzere, tüm vücudunuzda büyük tümör varsa. Bu tümörlerin parçalanıp 
kana anormal düzeylerde kimyasal madde karışmasına ve böylelikle de böbrek yetmezliğine 
neden olabilir. Düzensiz kalp atışı da yaşayabilirsiniz. Bu durum tümör lizis sendromu 
olarak isimlendirilir. 
• sizde nöropati (elleriniz ve ayaklarınızda karıncalanma ya da ağrıya neden olan sinir hasarı) 
varsa ya da geçmişte nöropatiniz olduysa. 
• hepatit B enfeksiyonunuz varsa veya daha önce geçirdiyseniz, IMNOVID ile tedavi hepatit 
virüsü taşıyan hastalarda virüsün aktif hale geçmesine ve enfeksiyonun tekrar etmesine 
neden olabilir. Doktorunuz daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirip geçirmediğinizi kontrol 
edecektir.  
• yüzde döküntü veya yayılmış döküntü, kırmızı cilt, yüksek ateş, grip benzeri belirtiler, 
büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden (Eozinofili ve Sistemik Belirtiler ile Seyreden İlaç 
Reaksiyonları (DRESS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya Stevens-Johnson sendromu 
olarak adlandırılan ciddi cilt reaksiyonları işaretleri) herhangi birini veya birkaç tanesini 
geçiriyorsanız ya da geçmişte geçirdiyseniz (bakınız “Olası yan etkiler nelerdir?”). 
• akciğer iltihabı dahil bir akciğer hastalığınız varsa 
• karaciğerinizde bir rahatsızlığınız varsa 
• baş dönmeniz ve zihin karışıklığınız varsa 
 
Pomalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda diğer kanser türlerinin 
gelişebileceğini belirtmek gerekmektedir, bu nedenle doktorunuz bu ilaç size reçete edildiğinde  
4 
 yarar ve riskleri dikkatle değerlendirmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, aşağıdaki durumları gözlemlemeniz 
durumunda derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz: bulanıklık, görme kaybı veya çift 
görme, konuşma güçlüğü, bir kol veya bacakta güçsüzlük, yürüme şeklinizde değişiklik veya 
dengenizde problem, kalıcı uyuşukluk, azalmış duyu hissi veya duyu kaybı, hafıza kaybı veya 
kafa karışıklığı varsa. Bunların hepsi, ilerleyici multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin durumunun belirtileri olabilir.  IMNOVID 
ile tedaviden önce bu belirtileri yaşadıysanız, bu belirtilerdeki herhangi bir değişikliği 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Tedavinin sonunda tüm kullanılmamış kapsülleri kesinlikle başka bir kişiye vermemeli ve 
eczacılara iade etmelisiniz. 
 
Kan bağışı ve kan testleri 
Tedaviniz sırasında ve tedaviniz sona erdikten sonra 7 gün süreyle kan bağışında 
bulunmamalısınız. 
 
IMNOVID ile tedavi öncesinde ve sırasında düzenli kan testleri yaptıracaksınız. Çünkü ilacınız 
enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olan kan hücreleri (beyaz kan hücreleri) sayısında ve 
kanamanın durdurulmasına yardımcı olan hücrelerin (kan pulcukları) sayısında düşüşe neden 
olabilmektedir. 
 
Doktorunuz sizden kan testi yaptırmanızı isteyebilir: 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta, 
• ilk 8 haftadan sonra IMNOVID kullandığınız süre boyunca en az ayda bir. 
 
Bu testlerin bir sonucu olarak, doktorunuz IMNOVID dozunuzu değiştirebilir ya da tedavinizi 
durdurabilir. Doktor, genel sağlık durumunuz nedeniyle de dozunuzu değiştirebilir ya da 
tedavinizi kesebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
IMNOVID’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
IMNOVID kapsülleri gıdalar ile birlikte ya da tek başına alınabilir (Bakınız “IMNOVID nasıl 
kullanılır”).  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
IMNOVID’i kullanmayınız. Çünkü IMNOVID’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir.  
Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa, IMNOVID’i kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Erkek hastalar IMNOVID kullanırken eşinizin hamile kalması durumunda, derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Eşiniz de derhal bunu kendi doktoruna söylemelidir. 
  
5 
 Hamilelik ve doğum kontrolü - kadınlar ve erkekler için bilgiler 
Pomalidomidin doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklendiğinden, IMNOVID kullanan 
kadınlar hamile kalmamalı ve erkekler baba olmamalıdır. Siz ve eşiniz, bu ilacı kullanırken 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Kadınlar 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
IMNOVID’i kullanmayınız. Çünkü pomalidomidin doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
beklenir. Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz dahi tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz.  
 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa: 
• tedaviye başlamadan en az 4 hafta öncesinden itibaren, tedaviyi aldığınız tüm süre 
boyunca ve tedaviyi tamamladıktan en az 4 hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmanız zorunludur. Sizin için en iyi doğum kontrol yöntemini 
belirlemesi için doktorunuzla konuşunuz. 
• doktorunuz sizin için her reçete yazdığında, gebeliği önlemek için alınması zorunlu olan 
gerekli önlemleri anlamış olduğunuzdan emin olacaktır. 
• doktorunuz tedaviden önce, tedavi sırasında en azından her 4 haftada bir ve tedaviniz 
tamamlandıktan en az 4 hafta sonra size gebelik testleri yapacaktır. 
 
Koruyucu önlemlere rağmen hamile kalmanız durumunda: 
• derhal tedaviyi kesiniz ve hemen doktorunuzla konuşunuz. 
 
Erkekler 
IMNOVID erkek menisine geçmektedir.   
• Eşiniz hamileyse ya da eşinizin hamile kalma ihtimali varsa, tedavi aldığınız süre 
boyunca ve tedavi sona erdikten sonra 7 gün süreyle daha prezervatif kullanmalısınız. 
• Siz IMNOVID kullanırken eşinizin hamile kalması durumunda, derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Eşiniz de derhal bunu kendi doktoruna söylemelidir. 
 
Tedaviniz sırasında ve tedaviniz sona erdikten sonra 7 gün süreyle meni ya da sperm bağışında 
bulunmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
IMNOVID’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ya da 
emzirmeyi planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz emzirmeyi bırakmanız ya da 
ilacı bırakıp emzirmeye devam etmeniz konusunda size tavsiyede bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
IMNOVID kullanılırken bazı bireylerde yorgunluk, baş dönmesi, bayılma, zihin bulanıklığı ya da 
dikkatsizlik görülebilir. Bu durumları yaşarsanız, araba, araç ya da makine kullanmayınız.   
 
  
6 
 IMNOVID’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanmaktaysanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa 
bunu doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize söyleyiniz. Çünkü IMNOVID diğer bazı 
ilaçların etki gösterme yolunu etkileyebilir. Aynı zamanda diğer bazı ilaçlar da IMNOVID’in etki 
gösterme yolunu etkileyebilir. 
 
IMNOVID kullanmadan önce özellikle aşağıda yer alan ilaçlardan herhangi birisini 
kullanıyorsanız bunu doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize söyleyiniz: 
 
• ketakonazol gibi mantar enfeksiyonları için kullanılan bazı ilaçlar 
• bazı antibiyotikler (örneğin siprofloksasin, enoksasin) 
• fluvoksamin gibi depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  IMNOVID nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
IMNOVID’in size multipl miyelom tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından verilmesi 
gerekir.  
 
İlaçlarınızı daima tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize danışınız. 
 
IMNOVID’i diğer ilaçlar ile ne zaman alacaksınız 
 Bortezomib ve deksametazon ile ilgili kullanım ve etkileri için bu ilaçlar ile birlikte 
gelen kullanma talimatlarına bakınız. 
 IMNOVID, bortezomib ve deksametazon “tedavi kürlerinde” alınır. Her bir kür 21 gün 
sürer (3 hafta). 
 3 haftalık kürde her gün hangi ilacı alacağınızı görmek için aşağıdaki grafiğe bakınız: 
o Her gün grafiğe bakınız ve hangi ilacın alınacağını görmek için doğru günü 
bulunuz. 
o Bazı günler, 3 ilacı birlikte alacaksınız. Bazı günler sadece 2 ilacı veya 1 ilacı 
almanız gerekmektedir. Bazı günler hiç ilaç almayacaksınız. 
 
IMN : IMNOVID; BOR : Bortezomib; DEKS: Deksametazon 
 
 
1. ve 8. kürler arasında    
9. kür ve sonraki kürlerde   
     
 İlaç ismi   İlaç ismi 
Gün IMN BOR DEKS  Gün IMN BOR DEKS 
1 √ √ √  1 √ √ √ 
2 √  √  2 √  √ 
3 √    3 √   
4 √ √ √  4 √   
5 √  √  5 √    
7 
 6 √    6 √   
7 √    7 √   
8 √ √ √  8 √ √ √ 
9 √  √  9 √  √ 
10 √    10 √   
11 √ √ √  11 √   
12 √  √  12 √   
13 √    13 √   
14 √    14 √   
15     15    
16     16    
17     17    
18     18    
19     19    
20     20    
21     21    
 
• Her 3 haftalık kürü tamamladıktan sonra, yeni bir küre başlayınız. 
 
IMNOVID’in sadece deksametazon ile kullanımı  
 Deksametazonun kullanımı ve etkileri ile ilgili daha fazla bilgi almak için 
beraberindeki kullanma talimatına bakınız.  
 IMNOVID ve deksametazon tedavi kürleri halinde kullanılır. Her kür 28 gün (4 hafta) 
sürer.   
 4 haftalık kürde her gün hangi ilacı alacağınızı görmek için aşağıdaki grafiğe bakınız: 
o Her gün grafiğe bakınız ve hangi ilacın alınacağını görmek için doğru günü 
bulunuz. 
o Bazı günler, her iki ilacı birlikte alacaksınız. Bazı günler sadece 1 ilacı almanız 
gerekmektedir. Bazı günler hiç ilaç almayacaksınız. 
 
IMN : IMNOVID; DEKS: Deksametazon 
 
 İlaç ismi 
Gün IMN DEKS 
1 √ √ 
2 √  
3 √  
4 √  
5 √  
6 √  
7 √  
8 √ √ 
9 √  
10 √  
11 √  
12 √  
13 √  
14 √  
15 √ √ 
16 √  
17 √  
18 √   
8 
 19 √  
20 √  
21 √       
22  √ 
23   
24   
25   
26   
27   
28        
 
• Her 4 haftalık kürü tamamladıktan sonra, yeni bir küre başlayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile IMNOVID kullanım dozu 
 
IMNOVID’in bortezomib ve deksametazon ile kullanımı 
 IMNOVID’in önerilen başlangıç dozu günde 4 mg’dır. 
 Bortezomibin önerilen başlangıç dozu, doktorunuz tarafından boyunuz ve kilonuza 
göre hesaplanacaktır (1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı) 
 Deksametazonun önerilen günlük başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, 
eğer 75 yaşın üzerindeyseniz, önerilen başlangıç dozunuz günde 10 mg’dır. 
 
IMNOVID’in deksametazon ile kullanımı 
 Önerilen IMNOVID dozu günde 4 mg’dır.  
 Deksametazonun önerilen günlük başlangıç dozu günde 40 mg’dır. Bununla birlikte, 
eğer 75 yaşın üzerindeyseniz, önerilen başlangıç dozunuz günde 20 mg’dır. 
 
Doktorunuzun kan testlerinizin sonucuna, genel durumunuza, kullandığınız ilaçlara 
(siprofloksasin, enokzasin ve fluvoksamin gibi) ve tedaviye bağlı yan etkilere (özellikle ciltte 
kızarıklık ve kabarma) göre, IMNOVID ya da deksametazon dozunuzu düşürmesi ya da bu 
ilaçlardan bir ya da birkaçını kesmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Kırılmış kapsülünden çıkan toz 
deri ile temas ederse, deriyi derhal ve iyice sabun ve su ile yıkayınız.  
• Sağlık uzmanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister (tablet veya kapsüllerin korunmasını 
sağlayan bir ambalaj çeşididir) veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir. Eldivenler daha sonra cildin maruz kalmasını önlemek için dikkatlice 
çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere 
uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan 
veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsüle dokunmamalıdır. 
• Kapsülleri tercihen su ile, bütün olarak yutunuz. 
• Kapsülleri gıdalarla ya da tek başına alabilirsiniz. 
• Kapsüllerinizi her gün yaklaşık aynı zamanda alınız.  
 
Kapsülü blisterden çıkartmak için: 
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın.  
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
9 
 
 
 
 
Doktorunuz böbrek problemleriniz varsa ve diyaliz tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız IMNOVID’i 
nasıl ve ne zaman kullanacağınız konusunda tavsiyede bulunacaktır. 
 
IMNOVID tedavisinin süresi: 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar tedavi kürlerine devam etmelisiniz. 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
IMNOVID’in çocuklar ve 18 yaş altı genç bireylerde kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş üzerindeki hastalar için deksametazonun genel başlangıç dozu günde 20 mg’a düşürülür. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek problemleri yaşıyorsanız doktorunuz bu ilacı kullandığınız süre boyunca 
durumunuzu dikkatle kontrol edecektir. 
 
Eğer IMNOVID’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMNOVID kullandıysanız:  
IMNOVID kapsüllerinden kullanmanız gerekenden ya da reçete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktorla konuşunuz veya hemen bir hastaneye gidiniz. İlacınızın 
kutusunu da yanınızda bulundurunuz.  
 
IMNOVID’i almayı unutursanız  
Eğer IMNOVID’i bir gün almayı unuttuysanız, sonraki kapsülü bir sonraki gün her zamanki 
saatinde alınız. Önceki gün almadığınız IMNOVID’i telafi etmek için aldığınız kapsül sayısını 
artırmayınız. 
 
IMNOVID’in kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
IMNOVID ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
IMNOVID ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yoktur.  
  
10 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi IMNOVID’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa IMNOVID’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da diğer enfeksiyon belirtileri 
(enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücrelerinin az olmasına bağlı olarak),  
• Nedensiz kanama ya da çürük, burun kanaması, bağırsak veya mide kanaması dahil (‘kan 
pulcukları’ adı verilen kan hücreleri üzerine olan etkilere bağlı olarak),  
• Hızlı nefes alma, hızlı nabız, ateş ve titreme, çok az idrara çıkma ya da hiç idrara 
çıkmama, bulantı ve kusma, konfüzyon (ilacın yan etkisi nedeniyle hastada meydana 
gelen zihin bulanıklığı ya da bilinç bozukluğu) bilinç kaybı (sepsis veya septik şok adı 
verilen kan enfeksiyonu nedeniyle oluşabilir).  
• Clostridium difficile  adı verilen bakterilerin neden olduğu şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal 
(muhtemelen mide ağrısı veya ateş ile). 
• Göğüs ya da bacak ağrısı ve şişme, özellikle de bacaklarınızın alt kısmı ya da 
baldırlarınızda (kan pıhtılarının neden olduğu), 
• Nefes darlığı (ciddi göğüs enfeksiyonu, akciğer iltihabı, kalp yetmezliği ya da kan 
pıhtısına bağlı olarak),  
• Nefes almada zorluğa neden olabilen yüzün, dudakların, dilin ve boğazın şişmesi 
(anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon olarak isimlendirilen ciddi alerjik reaksiyon türleri 
nedeniyle).  
• Derinizin görünüşünde değişikliklerle veya derinizde yeni ve farklı oluşumlara neden 
olabilecek deri kanseri tipleri (skuamöz hücreli karsinom ve bazal hücreli karsinom). 
IMNOVID’i kullanırken derinizde değişiklikler fark ederseniz, en kısa zamanda 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Deri ve gözlerde sararma, koyu kahverengi renkte idrar, karın sağ tarafta ağrı, ateş, 
bulantı ya da kusma ile kendini belli edebilen hepatit B enfeksiyonunun tekrar etmesi. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut 
organları tutulumu (Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle İlaç Reaksiyonu, aynı zamanda 
DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz veya Stevens-
Johnson Sendromu olarak da bilinir). Eğer bu belirtiler artarsa pomalidomid kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza başvurunuz veya hemen tıbbi yardım isteyiniz. 
 
Yukarıda listelenen ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz IMNOVID’i almayı 
bırakın ve hemen bir doktora başvurun, acil tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
 
  
11 
 IMNOVID’in diğer yan etkileri şunlardır: 
 
Çok yaygın 
• Nefes darlığı (dispne),  
• Akciğer enfeksiyonları (zatürre ve bronşit) 
• Bakteri veya virüslerin neden olduğu burun, sinüs (burnu çevreleyen hava boşlukları) ve 
boğaz enfeksiyonları 
• Grip benzeri belirtiler (grip) 
• Yorgunluğa ve halsizliğe sebep olan anemiye (kansızlığa) yol açabilen düşük kırmızı kan 
hücresi sayısı  
• Güçsüzlük, kas krampları, kas ağrıları, çarpıntı, karıncalanma veya uyuşma, nefes 
darlığı, ruh hali değişikliklerine neden olabilecek düşük kan potasyum seviyeleri 
(hipokalemi). 
• Yüksek kan şekeri seviyeleri 
• Hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) 
• İştah azalması 
• Kabızlık, ishal veya mide bulantısı 
• Kusma 
• Karın ağrısı 
• Enerji eksikliği 
• Uykuya dalmakta veya uykuda kalmakta zorluk 
• Baş dönmesi, titreme 
• Kas kasılmaları, kaslarda güçsüzlük  
• Kemik ağrısı, sırt ağrısı 
• Deride uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi, ellerde veya ayaklarda ağrı (periferik 
duyusal nöropati). 
• Kol ve bacaklarda şişkinlik dahil olmak üzere, vücutta şişkinlik 
• Döküntüler 
• İdrar yaparken yanma hissine veya daha sık idrara çıkma ihtiyacına neden olabilen idrar 
yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın  
• Düşme 
• Kafa içi kanama  
• Sinir hasarı (periferik sensorimotor nöropati) nedeniyle ellerinizde, kollarınızda, 
ayaklarınızda ve bacaklarınızda hareket etme veya hissetme yeteneğinde azalma. 
• Cildinizde uyuşma, kaşıntı ve iğne batma hissi (parestezi). 
• Ayağa kalkmayı ve normal hareket etmeyi güçleştiren bir baş dönmesi hissi 
• Sıvı toplanmasına bağlı vücutta şişlik 
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Ciltte kaşıntı 
• Sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri hastalığı (zona)  
• Kalp krizi (kollar, boyun ve çeneye yayılan göğüs ağrısı, terleme ve nefes kesilmesi, 
bulantı veya kusma hissi)  
• Göğüs ağrısı, göğüs enfeksiyonu 
• Kan basıncında artma 
• Aynı anda kırmızı ve beyaz kan hücreleri ve kan pulcukları sayında düşme (pansitopeni) 
Kanama ve morarmalara daha yatkın olacaksınız. Kendinizi yorgun ve güçsüz 
hissedebilir, solunum güçlüğü çekebilirsiniz. Enfeksiyona yakalanmanız da olasıdır 
• Genellikle enfeksiyonun neden olduğu lenfosit (bir tür beyaz kan hücresi) sayısında  
12 
 azalma (lenfopeni) 
• Yorgunluk, genel halsizlik, kas krampları, sinirlilik haline neden olabilen kandaki düşük 
magnezyum seviyeleri (hipomagnezemi),  
• Ellerde, ayaklarda veya dudaklarda hissizlik ve/veya karıncalanmaya, kas kramplarına, 
kas güçsüzlüğüne, hafif sersemlemeye ve kafa karışıklığına neden olabilen kandaki 
kalsiyum seviyelerinde azalmaya (hipokalsemi) neden olabilir.  
• Kas güçsüzlüğü ve sinirlilik veya kafa karışıklığına neden olabilen, kandaki düşük fosfat 
seviyesi (hipofosfatemi) 
• Reflekslerde yavaşlama ve iskelet kaslarında zayıflamaya neden olabilen yüksek kan 
kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi) 
• Anormal kalp ritmine neden olabilen yüksek kan potasyum düzeyleri   
• Yorgunluk ve zihin bulanıklığı, kas seğirmesi, nöbetler (sara nöbetleri) ya da komaya 
neden olabilen düşük kan sodyum düzeyleri 
• Gut olarak isimlendirilen bir eklem iltihabı hastalığı tipine neden olabilen kanda ürik asit 
artışı, 
• Baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilen düşük kan basıncı 
• Boğaz ağrısı veya ağız kuruluğu 
• Tat almada değişiklik 
• Karında şişlik 
• Zihin bulanıklığı 
• Kendini kötü hissetmek (depresif ruh hali) 
• Bilinç kaybı, bayılma 
• Gözde bulanıklaşma (katarakt) 
• Böbrek hasarı 
• İdrar yapamama 
• Anormal karaciğer testleri 
• Kasık bölgesinde ağrı  
• Kilo kaybı 
 
Yaygın olmayan 
• İnme 
• Deride kaşıntıya, derinin ve göz akının sararmasına (sarılık), soluk renkte gaita, koyu 
renkte idrar ve karın ağrısına neden olabilen karaciğer inflamasyonu (hepatit). 
• Kanser hücrelerinin parçalanması sonucu kan dolaşımına zehirli bileşenlerin geçmesi 
(tümör lizis sendromu). Bu durum böbrek problemlerine neden olabilir. 
• Beyin damarlarının tıkanması veya kanaması ile ilgili olay  
• Yorgunluk, uyuşukluk, kas güçsüzlüğü, yavaş kalp hızı, kilo alma gibi belirtilere neden 
olabilen tiroid bezinin yetersiz çalışması 
 
Bilinmiyor 
• Katı organ naklinin reddedilmesi (kalp veya karaciğer gibi). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsedilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da         
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
13 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. IMNOVID’in Saklanması  
IMNOVID’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder. 
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra IMNOVID’i kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz IMNOVID’i kullanmayınız.  
 
Tedavi sonunda kullanılmayan IMNOVID kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 24 96 
e-mail: ruhsat@bms.com  
 
Üretim Yeri:  
Celgene International Sarl 
Boudry/ İsviçre 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 