1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
EXENATE %0,1 krem  
 
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde: Her 1 g EXENATE, 1 mg metilprednisolon aseponat (%0,1) içerir.  
Yardımcı maddeler: Desil oleat, gliserol monostearat 40 -55 (tip I), setostearil alkol, katı yağ (hard 
fat), kaprilik -kaprik -miristik -stearik trigliseritler (softisan 378), makrogol stearat (tip I), gliserol 
(%85), bütilhidroksitoluen (E321), benzil alkol, disodyum edetat, sa f su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EXENATE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EXENATE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EXENATE'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
EXENATE, iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, deri 
yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
 
EXENATE mayas ıl (egzama) tedavisi için deriye sürülmek suretiyle kullanılır. EXENATE ani 
gelişen egzama, sinirsel nedenlere bağlı deride kabartılı ve kızarıklıklarla seyreden kaşıntılı kronik 
deri iltihabı, temas egzaması dejenerasyona uğratıcı, sulu egzama, kaşıntılı deride madeni para 
şeklinde döküntülerle seyreden egzama, çocuklardaki egzama, ve herhangi başka bir şekilde 
sınıflandırılmamış olan egzamada kullanılır.  
 
EXENATE yüksek su ve düşük yağ içeriğine sahiptir ve özellikle akut ve akıntılı egzama için, çok 
yağlı deri ve vücudun açık ya da tüylü kısımları için uygundur.  2/6  EXENATE, 30 g beyaz renkte, homojen krem içeren, ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum 
tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. EXENATE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
EXENATE'yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• EXENATE'nin içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa  
• Tedavi edilecek alanda tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) nedeniyle oluşmuş bir 
bozukluk, hasar ( lezyon) varsa  
• Tedavi alanında viral hastalıklar (örneğin su çiçeği/varicella, herpes zoster), gül hastalığı 
(rosacea),  ağız civarında  deri iltihabı  (perioral  dermatit),  deride  yara,  akne,  derinin  incelmesi  ile 
sonuçlanan (atrofik) deri hastalıklarına ilişk in bir bozukluk veya aşı sonrası görülen deri 
reaksiyonları  varsa  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte setreden bir deri hastalığınız varsa ilave uygun 
tedavi  gereklidir.  
 
EXENATE'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• EXENATE’nin  de dahil  olduğu  glukokortikoidler  (çeşidi  iltihap  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar), 
özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye 
ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca  kullanınız.  
 
• Bakteri ve/veya man tar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave uygun 
tedavi  gereklidir.  
 
• EXENATE’nin  de dahil  olduğu  deriye  uygulanan  glukokortikoidlerin  kullanımına  bağlı  olarak, 
lokal deri iltihabı oluşma olasılığı  artabilir.  
 
• EXENATE kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temasından  kaçınınız.  
 
• EXENATE’nin de dahil olduğu deriye uygulanan kortikosteroidlerin geniş bir alana tatbik 
edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı pansuman altında t üm vücutta yan 
etki riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin kapalı ortam oluşturabileceğine dikkat 
edilmelidir.  
 
• Geniş  cilt alanları  tedavi  edilirken,  emilim  veya tüm vücudu  etkileyen  durumların  ortaya  çıkma 
olasılığı tamamen yok edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi mümkün mertebe kısa 
tutulmalıdır.  
 
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri  gizleyebilir.  
 
• Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz o lduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Genel kullanılan ve tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin 
kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı 
pansuman  ile veya  göz çevresindeki  deriye  uygulanmaları  sonucu)  sonucunda  glokom  3/6  gelişebilir.  
 
• EXENATE'nin  içerisindeki  iki yardımcı  madde  (setostearil  alkol  ve bütilhidroksitoluen)  deride 
bölgesel tepkilere (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir. Bütilhidroksitoluen gözlerde ve  mukoz 
membranlarda da (ağız boşluğu ve burun boşluğu) tahrişe sebep  olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
EXENATE kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı pansuman 
etkisi oluşturabilir.  
Dört ay ile 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman doktor değerlendirmesi gerekmektedir. 
Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXENATE'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
EXENATE lokal uygulandığı için yiyecek veya içeceklerle etkileşiminin olması beklenmez.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktor unuza bildiriniz zira doktorunuz EXENATE 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan 
ilaçların kullanılması  sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygul ama, uzun süreli kullanım veya kapalı pansumandan  kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziren kadınlar, göğüs bölgesine EXENATE  uygulamamalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz EXENATE reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Özellikle  geniş  alana  uygulamadan,  uzun  süreli  kullanımdan  ve kapalı  pansumand an sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EXENATE'nin araç ve makina kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EXENATE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXENATE'nin içerisindeki iki yardımcı madde (setostearil alkol v e bütilhidroksitoluen) deride 
bölgesel tepkilere (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir. Bütilhidroksitoluen gözlerde ve mukoz 
membranlarda da (ör: ağız boşluğu, burun boşluğu) tahrişe sebep olabilir.  4/6  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXENATE nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatla r: 
 
EXENATE'yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
EXENATE, genel olarak topikal (yüzeysel) olarak günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı 
deriye hafifçe sürülü r. 
 
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
EXENATE’nin uzun süreli kullanımına bağlı olarak deride aşırı kuruma olursa, tercih daha yüksek 
yağ içeriğine sahip bir formülasyondan yana kullanılmalıdır (EXENATE %0,1 Pomat).  
 
• Uygul ama yolu ve  metodu:  
Haricen hastalıklı deriye hafifçe sürülerek kullanılır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
EXENATE’nin, 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. Çocuklarda veya 
ergenlerde kullanıldığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
Çocuklarda kullanım süresi, genelde 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça ku llanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer EXENATE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXENATE kullandıysanız:  
EXENATE'den kullanmanız gerekenden daha faz la kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
 
EXENATE'den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında 
veya kaza ile yutulması sonrasında bir risk beklenmemektedir.  
 
EXENATE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXENATE'yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  5/6  Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
EXENATE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
EXENATE'yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlan ır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EXENATE'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'inden az, fakat 1.000 has tanın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
Uygulama bölgesinde yanma hissi, kaşıntı  
Yaygın olmayan : 
İlaca karşı aşırı duyarlılık, uygulama bölgesinde kuruluk, kızarıklık (eritem), deri üzerinde iltihaplı 
kesecikler (veziküller), kıl kökü iltihabı (folikülit), döküntü, karıncalanma (parestezi)  
 
Seyr ek: 
Uygulama bölgesinde selülit, ödem, tahriş, irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), deride çatlaklar, 
kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektaziler), deride incelme (atrofi), deride mantar 
enfeksiyonu, sivilce (akne)  
 
Bilinmiyor : 
Aşırı kıllanma, periora l (ağız civarında) dermatit, deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları, 
deride striae (çatlaklar)  
 
EXENATE’nin de dahil olduğu grup olan kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar kullanıldığında 
emilime bağlı olarak tüm vücutta etkiler ortaya çık abilir.  
Bunlar EXENATE'nin hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma   Talimatında   yer   alan   veya   almayan   herhangi   bir    yan    etki    meydana 
gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan  etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğun uz   ilacın  6/6  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXENATE'nin saklanması  
 
EXENATE'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra EXERNATE’yi kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ……………tarihinde onaylanmıştır.  