                                                                           1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
İLKSEF  1000 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
Kas içine  ve damar içine  uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon; 1000 mg sefazoline eşdeğer miktarda  1048 mg sefazolin sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Bir çöz ücü ampul; enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İLKSEF nedir ve ne için kullanılır ?  
2. İLKSEF’ i n kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLKSEF nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. İLKSEF’  in saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. İLKSEF  nedir ve ne için kullanılır ? 
İLKSEF , bir antibiyotiktir.  
Her flakon 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 1000 mg sefazolin (sodyum ola rak) 
içeren bir flakon ve 4 ml enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul bulunan ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
İLKSEF , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları                                                                             2/10 • Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital (cinsel organlar)enfeksiyonlar  
• Septisemi (kanda bakterileri bulunması)  
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
• Perio peratif profilaksi  (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  
2. İLKSEF ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İLKSEF ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerji niz varsa ,  
• Bazı tip lok al anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan ilaç) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi)  alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembranöz kolite - bir tür kalın bağır sak 
iltihabı - neden olabilir.),  
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
İLKSEF ’ i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,       
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha 
dikkatli ve düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara) 
neden ol abilir.  
• Kolit (bağırsak il tihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa ,  
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
• K vitamini alıyorsanız,  
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                                                                            3/10  
İLKSEF ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınız a danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İLKSEF  anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
İLKSEF ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İLKSEF  her dozunda 48 mg sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz 
önünde bulundurunuz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Probe nesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.   
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.   
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.   
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) tes tlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.   
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce anneler ine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                            4/10  
3. İLKSEF  nasıl kullan ılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren İLKSEF  damar içi yoldan uygulanabilir. Bu ürün, lidokain 
hidroklorür kullanılarak hazırlandığında yalnızca kas i çi yoldan verilmelidir.   
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg 8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg 12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar (endokardit, septisemi gibi)* 1 gram – 1.5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama  kadar kullanılmıştır.  
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım :  
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:    
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, 1 gram  uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi giriş imlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6- 8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygu lanır.  
Operasyon öncesi dozun ameliyat ba şlangıcından tam ½ saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, İLKSEF  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:                                                                             5/10 Dozaj ve uygulama  yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeks iyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.   
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ç oğunda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yenidoğan ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenlil iği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4.5 kg 40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg 
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
Böbrek yetmezliği ol an çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta  şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat aralıklarla uygulayacaktır.                                                                             6/10  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin kle rensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  Kreatinin 
klerensiniz 55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya da daha az 
ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35- 54 ml/dakika ya da serum 
kreatininiz 1.6- 3.0 mg/dl  ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla 
size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 3.1- 4.5 
mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreati nin klerensiniz 10 
ml/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18- 24 saatlik aralarla size verilecektir.   
Karaciğer yetmezliği  
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir . 
Eğer İLKSEF ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLKSEF  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
İLKSEF ’ i kullanmanız gerek enden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile görüşünüz. 
İLKSEF ’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun t alimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
İLKSEF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İLKSEF  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, İLKSEF ’ in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yaygın yan etkiler  (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı)                                                                             7/10 • Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,  
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
• Kan üre azotu artışı,  
• Bulantı, kusma.   
Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin ya şama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın a ni ateş basması, alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansızlık) (Başlangıç belirtile ri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
• Sarılık,  
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
• Ciddi kol it (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da ya da sıklaşan 
ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu)  ya da ciltte ya ygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu) 
Belirtiler: Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde 
kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin his/yanma duygusu/ağrısı,  
• Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ateş,  öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artış) ile görülür,  
• Kaşıntı, ateş, şişlik,  
• Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
• İştahsızlık, diyare,  
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
• K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.   8/10 B
ilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
•Böbrek yetmezliği olan hastalara yüksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi
sinir sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
5. İLKSEF ’ in saklanması
İLKSEF ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır. 
İLKSEF  uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sı caklığında 6 saat, 
buzdolabında (2–8°C) 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İLKSEF ’ i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLKSEF ’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Türkem Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Yenimahalle /Ankara 
Telefon: 0312 211 02 12 
Faks: 0312 215 26 25 
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 27/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.                                                                             9/10 --------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:   
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, r ekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül  içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
İLKSEF , aşağıda  belirtildiği şekilde hazırlandığında, 25º C’de 6 saat, buzdolabında (2- 8ºC) 
48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal  stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya kadar değişiklik göste rebilir.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
• İntramüsküler uygulama   
İLKSEF  1000 mg IM/IV flakon, intramüsküler  enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan 4 ml enjeksiyonluk su ya da 4 ml %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu 
(İLKSEF ’ in IM formları, çözücü olarak %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu içerir) içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyü k bir kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir.  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
• İntravenöz uygulama  
İntravenöz enjeksiyon:   
İLKSEF  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amac ıyla hazırlanırken, en az 4 ml 
enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum kl orür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.   
İntravenöz infüzyon:   
İLKSEF  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da  sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür                                                                             10/10 Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  