1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR I.V. 
infüzyon için çözelti  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 gram dekstroz anhidr, 4,5 gram sodyum klorür ve 3  
gram potasyum klorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su 
 
  
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  nedir ve ne 
için kullanılır?  
2. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR nedir ve 
ne için kullanılır?  
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  vücudun susuz 
ve tuzsuz kaldığı bazı durumlarda kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR , 500 mililitre ve 
1000 mililitre  hacminde cam şişelerde sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 2/11 
 POTASYUM KLORÜR , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyrelt ilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR'ü  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  birçok hastada 
emniyetli bir  ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde sorunlar 
varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz  bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR , 
içerdiği  etkin  maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da  
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 Ayrıca sizde aşağıdaki durumlar varsa  doktorunuz bu ilacı size uygulamayacaktır:  
- Hiperkloremi (ilacın içindeki klorürün kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durumunuz varsa.  
- Hipernatremi (ilacın içindeki sodyumun kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durumunuz 
varsa.  
- Hiperkalemi (ilacın içinde ki potasyumun kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durumunuz 
varsa.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması) durumunuz varsa. 
- Böbreküstü bezinin yetersiz çalışmasına bağlı bir hastalığınız (Addison hastalığı) varsa.  
- Tedavi edil memiş kalp yetmezliğiniz varsa.  
- Son 24 saat içinde bir kafa travması geçirmişseniz (kafanıza darbe almışsanız). 
- Sizde bir şeker hastalığı (diyabet) varsa ve kontrol altında değilse. 
- Şekere karşı tahammülsüzlüğünüz (glukoz intoleransı) varsa.  
- Kan şekeriniz yüksekse (hiperglisemi).  
- Kan şekerinizin aşırı yüksekliğine bağlı bir koma halindeyseniz (hiperozmolar koma).  
- Kandaki laktat düzeyleriniz yüksekse (hiperlaktatemi)  
- Mısır kaynaklı ürünlere kar şı aşırı duyarlılığınız (alerji)  varsa.  
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  
durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa doktorunuz size PF %5 DEKSTROZ %0,45 
SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ü kullanırken özel dikkat gösterecektir:  3/11 
 - Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem), soluk 
kesilmesi ya da zorlu soluk alıp verme gibi belirtilerle seyreden bir kalp yetmezliği veya 
solunum yetmezliğiniz varsa.  
- Kalp hastalığınız varsa, özellikle de bu hastalığınız için dijitalis olarak adlandırılan gruptan bir 
kalp ilacını kullanıyorsanız.  
- Yüksek tansiyonunuz ya da gebelik tansiyonunuz varsa.  
- Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldostrenozim adı verilen durumlar ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer hastalıkla rınız varsa.  
- Kortikosteroid ya da kortikotropin adı verilen gruptan ilaçlarla tedavi görüyorsanız. 
- Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık durumları gibi vücudunuzdaki potasyum düzeylerinin yükselmesine yatkınlığı arttıran bir 
durumunuz varsa.  
- Böbrek işlevlerinin ya da böbrek üstü bezinin bozukluğu varsa ya da böbrek yetmezliği 
hastasıysanız.  
- Şeker hastasıysanız.  
- Ani bir inme (felç) durumu yaşıyorsanız. 
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında  klinik durumunuz ve laboratuvar değerlerinizi 
(kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi) düzenli aralıklarla izleyecektir.  
 Ayrıca bu ilaç sizin çocuğunuza kullanılacaksa ve çocuğunuz özellikle düşük doğum ağırlıklı doğmuş ve henüz yeni doğmuş bir bebekse doktorunuz uygulayacağı miktarları seçerken ve 
uygulama hızını ayarlarken özel bir dikkat gösterecek, tedaviyi bebeğinizin kan şekerini sık sık ölçerek dikkatle izleyecektir.  
 Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi, 
- Bu ilaç size elektr onik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle  boşalmadan  önce 
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edecek;  
- Bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret edecek;  
- Yalnızca şişe ve kapağı sağlams a, içindeki çözelti berraksa kullanacak;  
- Uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 PO TASYUM KLORÜR’ü n yiyecek 
ve içecek ile kullanılması 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  damar yoluyla 
uygulanan bir  ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  
yoktur.  
 4/11 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  PF %5 
DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün araç ya da 
makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakta dır. 
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  
bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki  
beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR , kanla aynı setten 
verilmemelidir. Çözelti bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek ilaçların ürün bilgilerinden 
öğrenilebilir.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçla r çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Ç özeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza  indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve 
uygulama sırasında  belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup olmadığı sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 5/11 
 Ayrıca PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  ile 
aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır: 
- Vücuttaki steroid adı verilen hormonun eksikliğine neden olan bazı hastalıkların tedavisinde, 
yangı (enflamasyon, iltihap) ile seyreden bazı ha stalıklarının tedavisinde, bazı otoimmün 
hastalıkların (savunma sisteminin kendi vücut hücrelerine de saldırması ve kendi vücut 
hücreleri yok etmeye çalışması olayı) tedavisinde ve astım, egzema, alerjik rinit tedavisi ile 
transplant (organ nakli) cerrahis inden sonra organ reddini önlemek için kullanılan 
kortikoidler/steroidler (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle).  
- Mide ülserinde kullanılan karbenoksolon (vücutta sodyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) . 
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
grubundan tansiyon ilaçları (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) . 
- Transplant (organ nakli) cerrahisinden sonra organ reddini önlemek için kullanılan takrolimus, 
siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR nasıl 
kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına d oktorunuz 
karar verecektir. Bu sırada yaşınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenini  dikkate 
alacaktır.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatları takip ediniz.  
 Erişkinlerde karbonhidrat, sodyum ve sıvı kaybının tedavisi için genel olarak önerilen 24 saatlik doz 500 mL ile 3 litre arasında değişir.  
 Hafif potasyum eksikliğinin tedavisi ve potasyum eksikliğinin önlenmesi için günde 1 -1,25 litre 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  genelde yeterli 
olmaktadır.   
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF %5 DEKSTROZ %0,45 S ODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  ile 
tedavinizin ne  kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  
alamazsınız.  
  6/11 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Bebek ve çocuklarda genel olarak 24 saatte uygulanacak çözelti miktarı vücut ağırlığı 10 kg’a kadar 
olan bebekler iç in 100 mL/kg, 10 kg’dan fazla çocuklar için 1- 1,5 litre, 20 kg’dan fazla çocuklar 
için ise 1,5- 2,5 litre arasıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın vücut ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün etkisinin 
çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR kullandıysanız:  
Özellikle böb reklerinizden sodyum atılmasında bir bozukluk olduğu durumlarda kullanmanız 
gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  kullandıysanız, vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda  su toplanması (ödem), soluk 
alıp vermenizde zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezliği belirtileri) oluşabilir ve bunun için diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa ve size ö nerilenden fazla PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  kullandıysanız kanınızdaki potasyum düzeyleri artar 
(hiperkalemi). Kanınızdaki potasyum düzeyleri arttığında potasyum zehirlenmesi belirtileri görülebilir. Potasyum zehirlenmesine bağ lı belirtiler arasında kol veya bacaklarınızda uyuşma, 
hissizlik, gevşeklik; kaslarınızda zayıflık, ağırlık hissi, felç hali, reflekslerin kaybolması veya 
solunum hareketlerinizin yavaşlaması; bilincinizde bulanma ve bilinç yitirilmesi; tansiyonunuzda 
düşm e, kalbinizin normalden hızlı, yavaş ya da düzensiz çalışması, kalp durması ve bulantı, kusma, 
ishal, karın ağrısı  gibi mide -barsak sistemiyle ilgili belirtiler bulunur).  Hiperkalemi kalsiyum, 7/11 
 insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştiric i reçineler ya da diyalizle tedavi 
edilebilir.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü n bileşimindeki 
klorür tuzlarının aşırı uygulanması kanınızı asitleştirebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR  kullandıysanız, çözeltinin bileşimindeki dekstroz kan şekerinizi 
yükseltebilir. Kan şekeriniz çok yükseldiğinde kanınızın yoğunluğu artabilir, idrarınızda şeker 
çıkabilir, bol ve sulu idrar çıkarmaya başlarsınız.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’den kullanmanız 
gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  
kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ile tedavi 
sonlandırıldığında olu şabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir . Aşağıda PF %5 
DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR  uygulanması sırasında 
görüldüğü bildirilen yan etkiler belirtilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen sıklıkta görülürler.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 8/11 
 • İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hiss i, 
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı , 
• Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hiss i, 
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme , 
• Baş dönmesi, bayılma hiss i, 
• Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODY UM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR  'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
Bilinmiyor:  
• Kandaki elektrolit düzeylerinin yükselmesi (hiperpotasemi, hipernatremi, hiperkloremi) ve bunlara bağlı belirtiler:  
- Ateş  
- Halsizlik  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Kolay uyarılabilirlik (iritasyon)  
- Havale (konvülsiyon)  
- Kol veya bacaklarda uyuşma, hissizlik, gevşeklik  
- Kaslarda zayıflık  
- Kaslarda seğirme ve sertleşme 
- Kaslarda ağırlık hiss i 
- Reflekslerin kaybolması  
- Kas felci  
- Solunum hareketlerinin yavaşlaması  
- Solunumun durması  9/11 
 - Bilinçte bulanık lık 
- Bilinç kaybı  
- Reflek slerin kaybı  
- Koma  
- Kan basıncında düşme (hipotansiyon) veya yükselme (hipertansiyon)  
- Kalbin normalden hızlı, yavaş ya da düzensiz çalışması. 
- Kalp durması  
- Bulantı  
- Kusma  
- İshal  
- Karında kramplar  
- Susama hissi  
- Tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Böbrek yetmezliği  
- Vücutta ve/veya kol ya da bacaklarda  su toplanması (ödem)  
- Akciğerlerde su toplanması (akciğer ödemi)  
- Soluk alıp vermede zorlaşma  
- Yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma  
 
• Kandaki asitlik derecesinin ar tması 
• Kan yoğunluğunun artması (hiperozmolarite)  
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
• İdrarda şeker çıkması (glukozüri)  
• Ozmotik diürez (kan şekerinin yükselmesine bağlı bol miktarda idrar çıkarma)  
• Uygulamanın yapıldığı damarda iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  kızarıklık 
ya da şişlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 10/11 
 bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
saklanması  
PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLO RÜR ’ü çocukların 
göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altı ndaki oda  sıcaklı ğında  saklayınız.  
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1   Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel : 0282 675 14 04 
  Faks  : 0282 675 14 05 
              e -mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri :   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 11/11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün iz otonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılma k üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 Tek kullanımlıktır. Kısmen k ullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış şişeler 
yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme y apılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine ek lenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 