  1 / 5 
  KULLANMA TAL İMATI 
 SUPOLAKS 5 mg supozituvar 
Makattan (Rektal yol ile) uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir supozituvar (fitil) 5 mg bisakodil içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Witepsol H15 içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SUPOLAKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SUPOLAKS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SUPOLAKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SUPOLAKS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SUPOLAKS nedir ve ne için kullan ılır? 
 SUPOLAKS hemen hemen beyaz, homojen (tekdüze) görünü şlü supozituvar (fitil) 
şeklinde sunulmaktad ır. 
 
 SUPOLAKS 5, 10 veya 20 adet supozituvar  (fitil) içeren karton kutuda takdim 
edilmektedir.  
 
 Her bir supozituvar (fitil) 5 mg etkin madde (bisakodil) içerir. Bisa kodil kontakt laksatifler 
ilaç grubundand ır. 
 
 SUPOLAKS hastan ın kab ızlık şikayetlerinin tedavisinde uyar ıcı laksatif (ishal yap ıcı) 
olarak kullan ılmaktad ır. 
 
 SUPOLAKS ameliyat ya da röntgen gibi ara ştırma işlemlerinden önce ba ğırsak 
boşaltılmas ında ve tüm endikasyonlarda müshil, lavman yerine kullan ılmaktad ır. 
 
2. SUPOLAKS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
SUPOLAKS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde veya bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise   2 / 5 
   Aşırı su kayb ınız var ise 
 Bağırsak t ıkan ıklığınız var ise (ileus olarak adland ırılan) 
 Apandisit gibi kar ın bölgesine özel ciddi rahats ızlığınız var ise 
 Mide bulant ısı ve kusma ile birlikte kar ın ağrınız var ise 
 Bağırsakta iltihapl ı bir durum var ise  
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz var ise 
 Makat çevresinde çatlaklar ınız, yara ve iltihap var ise 
 
SUPOLAKS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 Uzun süreli kullan ımın bağırsak tembelli ği ve su-elektrolit dengesi bozuklu ğu yapabilece ği 
göz önünde bulundurulmal ıdır. Yaşlı hastalarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda özellikle 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Bağırsak t ıkan ıklığı ya da tan ısı henüz konmam ış kar ın içi yak ınmalar ı olan hastalara 
uygulanmamal ı ve iltihabi (inflamatuvar) ba ğırsak hastal ıklar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Diabetes mellitus ( şeker hastal ığı), hipertansiyon (tansiyonda art ış) ve kalp hastal ığı 
bulunanlarda doktora dan ışılmadan kullan ılmamal ıdır. 
 Supozituvar kullan ımı özellikle anal fissürü (makatta çatla ğı) ve ülseratif proktiti (makatta 
iltihabi hastal ığı) olanlarda ac ı hissine ve lokal irritasyona (uygulam a bölgesinde tahri şe) 
sebep olabilir.  
 5 günden daha uzun süreyle devaml ı kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
SUPOLAKS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolundan dolay ı geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur. 
 Bu ilac ı kullan ırken baş dönmesi ya da halsizlik hissedebi lirsiniz. Böyle bir durumda araç ve 
makine kullanmaktan kaç ınınız. 
 
 
   3 / 5 
  SUPOLAKS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SUPOLAKS’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere ili şkin olarak özel bir uyar ı 
bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız bunu doktorunuza söyl emeniz özellikle 
önemlidir:  
-İdrar söktürücüler (bendr ofluazit, furosemid gibi) 
-Steroid ilaçlar (iltihabi hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan, örn. prednizolon gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  SUPOLAKS  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
4-10 yaş aras ı çocuklarda:  SUPOLAKS doktor tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. Genellikle 5 mg 
supozituvar an ında etki için makatta n (rektal yolla) uygulan ır. Her gün için yaln ızca 1 adet 
supozituvar kullan ılır.  
 Ameliyat öncesi, röntgen ya da di ğer testlerden önce ba ğırsak boşaltmada kullan ılır.  
 SUPOLAKS, en fazla 5 gün boyunca kullan ılır.  
 Bu süre içinde belirtilerin (semptomlar ın) kaybolmamas ı veya ağırlaşmas ı durumunda doktora 
başvurunuz.  
 
Kısa süreli kullan ım içindir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Supozituvar (fitil) , eller iyice y ıkan ıp kuruland ıktan sonra makat içine itiler ek tatbik edilir ve en az 
30 dakika boyunca içeride tutulur.  Bu ilaç en fazla 5 gün kullan ılır. Bu süre içerisinde; e ğer çocuğunuzun durumu kötüye gidiyorsa 
veya yeni belirtiler (s emptomlar) meydana geliyorsa tedaviyi hemen durdurmal ı ve doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
SUPOLAKS, 4 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 4-10 ya ş aras ı çocuklarda doktor 
tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 65 yaş üzeri için yap ılan klinik 
araştırmalar sonucu bu ya ş grubunda özel bir olumsuz etkiye rastlanmam ıştır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Özel bir kullan ım şekli bulunmamaktad ır. Doktorunuza dan ışarak kullan ınız.   4 / 5 
  Eğer SUPOLAKS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SUPOLAKS kulland ıysan ız:  
Yüksek dozda kullan ılmas ı sonucunda; birdenbire nöbet tarz ında gelen kar ın ağrısı (kolik) ve 
kramp gibi sindirim sistemi rahats ızlıklar ı, şişkinlik, tansiyon dü şüklüğü, baş dönmesi ve ishal 
görülebilir. 
SUPOLAKS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SUPOLAKS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SUPOLAKS  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SUPOLAKS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SUPOLAKS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzde ve bo ğazda ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Nefes almada güçlük veya ba ş dönmesi 
 Deri döküntüsüne sebebiyet vere bilen alerjik reaksiyonlar 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin SUPOLAKS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın: 
 Kar ında kramp ve a ğrı 
 İshal 
 Bulant ı 
 
Yayg ın olmayan:   
 Dışkıda kan   5 / 5 
   Kusma 
 Kar ın rahats ızlığı 
 Makat içerisinde ve çevresinde rahats ızlık 
 Baş dönmesi 
 
Seyrek:   
 Kal ın bağırsak iltihab ı 
 Su kayb ı 
 Bay ılma 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SUPOLAKS’ ın Saklanmas ı 
SUPOLAKS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUPOLAKS’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SUPOLAKS’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim Yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı …/…/…… tarihinde onaylanm ıştır. 