1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
GİNGUS’u yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
-   Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
- Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktor a 
görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GİNGUS İNTENS® nedir ve ne için kullanılır  
2. GİNGUS İNTENS®’i kullanmaya başlamadan önce  
3. GİNGUS İNTENS® nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkiler i  
5. GİNGUS İNTENS®’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
 
GİNGUS İNTENS® 120 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet, etkin madde olarak 28,8 mg Ginkgo flavon 
glikozitlerine eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 120 mg Ginkgo biloba L. 
yaprakları kuru ekstresi (35 -67:1)  içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize mısır nişastası, laktoz monohidrat, mikrokristal 
selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat. Kaplama 
içeriğinde ise polivinil alkol -kısmen hidrolize, talk, makrogol/PEG, kırmızı demir oksit,  
karmoisin (azorubin) aluminyum lak, lesitin (soya) ve siyah demir oksit.  
 2 / 8 
  Ruhsat Sahibi:   Drogsan İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  Balgat/ANKARA  
 Üretici:              Drogsan İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  Balgat/ANKARA  
 
1.  GİNGUS İNTENS® nedir ve ne için kullanılır : 
GİNGUS İNTENS®, kırmızı renkli tabletler halinde, blister ambalajda 30 ve 60 film tablet 
içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
GİNGUS İNTENS®’de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi, alyuvarlar ve kan pıhtılaşma 
hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını arttırır, organlarda kan dolaşımını arttırır, 
beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel  değişiklikleri azalt ır, bellek performans ı ve 
öğrenme kapasitesini artt ırır, denge bozuklukla rında dengelenmeyi iyile ştirir, h ücre için 
zarar lı olan serbest  oksijen  radikallerini  etkisiz  hale getirir ve sinir hücrelerini  koruyucu 
etkisi mevcuttur.  
 
GİNGUS İNTENS®, 
- Alzheimer tipi bunama  (demans) , damar hastalıklarına bağlı bunama ve karışık 
formlar ındaki bunama larda , 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının  tedavisinde  (periferik 
arteriyel okluzif hastalıklarda )  
- Baş dönmesi ve 
- Kulak çınlaması nın tedavisinde kullanılır.  
 
2. GİNGUS İ NTENS®'i kullanmaya başlamadan önce : 
GİNGUS İNTENS®’in bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair 
bilgi  
GİNGUS İNTENS® 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
GİNGUS İNTENS®’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Bu ilacın  içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıhtılaşma bozukluğu 
ile ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.  
 
 
 
 3 / 8 
 GİNGUS İNTENS®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Beyin ile ilgili kullanım alanları nda GİNGUS İNTENS® ile tedaviye başlamadan 
önce, hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup 
olmadığı  hekim  tarafından belirlenme lidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar  
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danış ınız. Bazı raporlar,  
Ginkgo içeren ilaçların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir.  
- Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
- Cerrahi sonrası kanamayı arttırdığına dair bazı vaka örnekleri olduğundan dolayı, 
herhangi bir cerrahi girişim öncesinde GİNGUS İNTENS® kullanımına ara 
verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GİNGUS İNTENS®'in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte 
kullanılması : 
GİNGUS İNTENS®, yemeklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik : 
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
GİNGUS İNTENS® hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme : 
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GİNGUS İNTENS®’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 4 / 8 
 Araç ve makine  kullanma:  
GİNGUS İNTENS®’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
GİNGUS İNTENS®’in bazı bileşenleri  hakkında önemli bilgiler : 
GİNGUS İNTENS, laktoz içermektedir. Eğer bazı şekerlere karşı tolerans sorununuz varsa 
(kalıtsal galaktoz intoleransı, laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) lütfen 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Bu tıbbi ür ünün tablet yapısında yer alan karmoisin (azorubin ) aluminyum lak , alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
GİNGUS İNTENS® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak : 
Kanı sulandırmak veya kanın p ıhtılaşmasını  azaltmak i çin kullan ılan ilaçlar (fenprokumon,  
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit i çeren baz ı ilaçlar), steroid olmayan enflamasyon 
giderici ilaçlar (naproksen, ibuprofen vb), sara tedavisinde kullan ılan ila çlar ile birlikte 
Ginkgo'nun kullanılmas ı, bu ila çların etkisini ve kanama riskini arttır abilir. Bu nedenle 
birlikte kullan ımdan kaçınılmalıdır.  
 
GİNGUS İNTENS®, karaci ğer yolu ile etkisiz hale getirilen baz ı ilaçların etki gücünü  ve/veya  
etki süresini  değiştirebilir.  
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullan ıldığında  kanama riskinde artışa yol 
açabilece ğinden birlikte kullan ımından kaçınınız.  
 
Sara tedavisinde kullan ılan ilaçlarla birlikte kullan ıldığında  nöbetleri  uyarma riski nedeniyle  
birlikte kullanmaktan ka çınınız . 
 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 5 / 8 
 Ginkgo, diyabet hastala rında ins ülin düzeylerini düşürebilir.  Bu nedenle insülin ve Ginkgo  
birlikte kulla nılacaksa  dikkatli olunm alı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan şeker ar tışı veya 
azalmasına bağlı gözlenen bulgula rı yakından  takip ediniz.  
 
MAO inibit örleri (depresyon tedavisinde kullan ılan bir tedavi grubu) ile birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Seçici serotonin geri  alım inhibitö rleri (depresyon tedavisinde kullanı lan bir tedavi grubu)  
birlikte kulla nımın da dikkatli olunma lıdır. 
 
Tiyazid di üretikler (tansiyon y üksekli ğinde kullanı lan bir tedavi grubu) ile birlikte 
kullan ımında tansiyonunuz y ükselebilir, bu açıdan dikkatli kullanını z. 
 
Aminoglikozidler ( çeşitli  hasta lıklarda  kullanı lan bir antibiyotik grubu) ile birlikte  
kullan ıldığında iş itme kayb ınızda  ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden  birlikte  
kulla nımında  dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GİNGUS İNTENS® nasıl kullanılmalı : 
GİNGUS İNTENS®’i kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:  
- Bunama tedavisinde: Günde 2 kez 1 tablet (sabah ve akşam)  
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları 
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği 
hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 1 
tablet (sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi ger ektirmektedir.  
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde: Günde 2 kez 1 tablet (sabah ve akşam)  6 / 8 
 Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlemlenmezse, daha uzun tedavi süresince de 
düzelme beklenmemektedir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
- GİNGUS İNTENS® yalnızca  ağızdan  kullanım içindir.  
- GİNGUS İNTENS® yukarıda  belirtilen  dozlarda  yeterli  miktarda  sıvı ile (tercihen  
bir bardak  su) birlikte  çiğnenmeden yutulmalıdır . Yemeklerle  birlikte  veya  ayrı 
olarak alı nabilir.  
 
Eğer GİNGUS İNTENS®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla GİNGUS İNTENS® kullandıysanız : 
GİNGUS İNTENS®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
GİNGUS İNTENS® ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer GİNGUS İNTENS®'i kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler  artabilir.  Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz gerekli önlemler alabilir.  
 
GİNGUS İNTENS®'i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozu  tamamlamak için çift doz al mayınız.  
GİNGUS İNTENS®’i doktorunuzun  talimatlarına göre  kullanmaya  devam  ediniz.  
GİNGUS İNTENS® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler:  
Etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GİNGUS İNTENS®’in içeriğinde bulunan maddelere karş ı duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. GİNGUS İNTENS®’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul 
edildiği gösterilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya 
çıkmayabilir.  
 7 / 8 
 Seyrek:  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 Görme problemleri  
 
Çok seyrek:  
 Beyin kanaması  
 Gözde kanama  
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama (beyin kanaması)  
 Bazı organ kanamaları  
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı  
 Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ö lüme kadar uzanan 
bir tablo  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr. sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314  00 08 numara lı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye  Farmakovi jilans  
Merkezi (T ÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliğ i hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaksınız.  
 8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  GİNGUS İNTENS®'in saklanması : 
GİNGUS İNTENS®’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GİNGUS İNTENS®'i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GİNGUS İNTENS®’i kullanmayınız.  
 
6.   Diğer bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
Tel: 0312  287 74 50  
Faks: 0312 287 61 15  
e-mail: info@drogsan.com.tr  
 
Üretim Y eri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk -Ankara  
 
7.  Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
Bu kullanma talimatı 30/10/2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  8.  GİNGUS İNTENS®’in sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
  SADECE ECZANELERDE SATILIR.  
 