1 
 KULLANMA TALİMATI 
 HİVENT 200 mg/245 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofov ir 
disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovi r disoproksil fumarat içeri r. 
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), mikrokristal in 
selüloz, prejelatinize mısır ni şastası, kroskarmelloz sodyum, m agnezyum stearat, 
opadry II Mavi 32K205003 (hipromelloz, laktoz monohidrat (inek s ütünden elde 
edilmiştir), titanyum dioksit, FD&C mavi no.2 alüminyum lak (in digo karmin), 
triasetin). 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. HİVENT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HİVENT'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. HİVENT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HİVENT’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HİVENT nedir ve ne için kullanılır? 
 
HİVENT, mavi renkli, oblong, film  kaplı tabletler şeklindedir. HİVENT, 30 tablet içeren blister 
ambalajlarda tedarik edilmektedir. 
 
HİVENT, yetişkinlerde İnsan İmm ün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeks iyonuna yönelik bir 
tedavidir. 
 
HİVENT ayrıca, birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen  NRTI direnci veya 
toksisiteleri olan HIV-1 ile enfekte olmuş en az 35 kg ağırlığı ndaki 12 yaş ve üzeri ergenlerin 
tedavisi için endikedir.  HİVENT, yüksek risk altındaki HIV-negatif yetişkinlerde ve en a z 35 kg ağırlığındaki 12 yaş 
ve üzeri ergenlerde cinsel yolla edinilmiş HIV-1 enfeksiyonu ri skini azaltmak amacıyla temas 
öncesi profilaksi (koruma) (Pr EP) için daha güvenli seks uygula maları ile birlikte endikedir. 
 
HİVENT iki etkin madde içerir; emtrisitabin ve tenofovir disoproksil. Bu etkin maddelerin 
her ikisi de HIV enfeksiyonunun t edavi edilmesinde kullanılan antiretroviral ilaçlardır. 
Emtrisitabin bir nükleozid revers transkriptaz inhibitörü, tenofovir ise bir nükleotid revers Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
 kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2 
 transkriptaz inhibitörüdür. Bununla birlikte, her ikisi de  genellikle Nükleosid Revers 
Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI'ler) olarak bilinir ve virüsün çoğalması için esas olan bi r 
enzimin (revers transkriptaz) normal çalışmasını engelleyerek ç alışır. HİVENT, HIV 
enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla kombi ne halde kullanılmalıdır. 
HİVENT aynı dozlarda ayrı olarak kullanılan emtrisitabin ve ten ofovir disoproksilin yerine 
uygulanabilir.  HIV pozitif hastalar bu ilacı alırken, etkili antiretroviral te daviyle risk azaltılmış olsa dahi HIV 
bulaştırabilirler . Doktorunuzla başkalarına hastalı k bulaştırmamak için alınması  gereken 
önlemler konusunda görüşün. 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. HİVENT’i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirilebilir.   
 
2. HİVENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
HİVENT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Emtrisitabin, tenofovir, tenofovir disoproksil veya bu kullanma  talimatının başında 
sıralanan bu ilacın diğer bileşe nlerinden herhangi birine karşı  aşırı duyarlı  iseniz, HIV 
tedavisi için HİVENT’i kullanmayınız.  
• HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas önces i profilaksi (koruma) 
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 HIV kapma riskini azaltma k için HİVENT’i almadan önce: 
HİVENT yalnızca enfeksiyon kapmad an önce HIV kapma riskinizi az altmanıza yardımcı 
olabilir.  
 HIV'e yakalanma riskini azaltmak için HİVENT 'i kullanmaya başl amadan önce HIV 
negatif olmanız gerekir. Halihazırda HIV enfeksiyonunuz olmadığ ından emin olmak 
için test yaptırmanız gerekir.  HIV negatif olduğunuz doğrulanma dıkça riskinizi 
azaltmak için HİVENT'i almayın. HIV taşıyan kişiler HİVENT'i di ğer ilaçlarla birlikte 
almalıdır. 
 
 Birçok HIV testi yakın zamanda geçirilmiş bir enfeksiyonu gözde n kaçırabilir. Grip 
benzeri bir hastalığa yakalanırs anız, bu yakın zamanda HIV enfe ksiyonu kaptığınız 
anlamına gelebilir. Bunlar HIV e nfeksiyonunun belirtileri olabi lir: 
 • yorgunluk 
• ateş 
• eklem veya kas ağrıları 
• baş ağrısı 
• kusma veya ishal 
• döküntü 
• gece terlemeleri 
• boyunda veya kasıkta büyümüş lenf düğümleri 
 HİVENT 'e başlamadan önceki ay içinde veya HİVENT 'i alırken he
rhangi bir zamanda, 
grip benzeri herhangi bir has talık hakkında doktorunuza bilgi v erin. 3 
 HİVENT’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Antiretroviral tedaviyle etkili v iral baskılamanın cinsel yolla  bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olmakla bir likte, artık bir risk göz ardı  edilemez. Bulaşmayı önlemek için 
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır. 
 
HIV'e yakalanma riskini azaltmak için HİVENT'i alırken: 
 
• HİVENT'i yalnızca HIV enfeks iyonu riski altında olduğunuzu düşü ndüğünüz zamanlarda 
değil, riskinizi azaltmak için her gün kullanın. HİVENT’in hiçb ir dozunu atlamayın veya 
almayı bırakmayın. Eksik dozlar HIV enfeksiyonuna yakalanma ris kinizi artırabilir. 
 
• Düzenli olarak HIV testi yaptırın. 
 
• Size HIV bulaştığını düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin.  Hala HIV negatif 
olduğunuzdan emin olmak için daha f azla test yapmak isteyebilir ler. 
 
• Sadece HİVENT'i almak HIV'e yaka lanmanızı engellemeyebilir. 
 
o Her zaman daha güvenli seks yapın. Meni, vajinal sıvılar veya k anla teması 
azaltmak için prezervatif kullanın. 
o Diş fırçası, tıraş bıçağı gibi üzerinde kan veya vücut sıvısı b ulunabilecek kişisel 
eşyaları paylaşmayın. 
o İğneleri veya diğer en jeksiyon veya ilaç ekipmanlarını paylaşma yın veya 
yeniden kullanmayın. 
o Frengi ve bel soğukluğu gibi cinsel yolla bulaşan diğer enfeksi yonlara karşı test 
yaptırın. Bu enfeksiyonlar HIV'i n size bulaşmasını kolaylaştırı r. 
 
HIV bulaşmasını veya HIV'in baş kalarına yayılmasını nasıl önley eceğiniz konusunda başka 
sorularınız varsa doktorunuza sorun.  
HİVENT’i HIV'i tedavi etmek vey a HIV'e yakalanma riskini azaltm ak için alırken: 
 • HİVENT böbreklerinizi etkileyebilir. Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında 
doktorunuz, böbrek fonksiyonunu değerl endirmek için kan testler i isteyebilir. Böbrek 
hastalığınız varsa veya testlerd e böbreklerinizde sorunlar oldu ğu görüldüyse doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer böbrek sorunlar ınız varsa, doktorunuz size HİV ENT’i bırakmanızı veya 
daha az sıklıkta almanızı önerebilir. Şiddetli böbrek hastalığı nız varsa veya diyalize 
giriyorsanız HİVENT almanız önerilmez.  
• HİVENT, HIV-1'in bulaşmasını önlemede her zaman etkili değildir . H İ V E N T  
başladıktan sonra korumanın başl ama zamanı bilinmemektedir. 
 
• HİVENT, diğer HIV-1 önleme yöntemlerinin (örn. tutarlı ve doğru  kondom kullanımı, 
HIV-1 durumu bilgisi, cinsel yolla bulaşan diğer virüsler için düzenli testler) kullanımı 
dahil olmak üzere genel bir HIV- 1 enfeksiyon önleme stratejisin in bir parçası olarak 
yalnızca temas öncesi profilaksi (koruma) için ku llanılmalıdır.  
 
• Kemik sorunları (ısrarcı ya da kötüleşen belirgi n kemik ağrısı ve bazen kırıkla rla 
sonuçlanan) böbrek tübülü hücrelerinin hasar görmesinden dolayı  meydana gelebilir 4 
 (bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler) . Kemik ağrınız veya kırıkları nız varsa, doktorunuz ile 
konuşun.  
 
Tenofovir disoproksil kemik kütle sinde kayba sebep olabilir. Kl inik çalışmalarda görülen 
en göze çarpan kemik kaybı, HIV için tedavi edilen hastalarda t enofovir disoproksilin bir 
güçlendirilmiş proteaz inhitibitör ü ile birlikte kullanımı sonu cu görülmüştür. 
Genelde, tenofovir disoproksilin y etişkin hastalarda uzun vaded e kemik sağlığı ve 
gelecekteki kırık riski üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Eğer kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığınız varsa doktorunu z ile konuşun. Kemik 
erimesi (osteoporoz) olan hastal arın kemik kırılması yaşama ris ki bulunmaktadır. 
 
• Hepatit dahil karaciğ er hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
Karaciğer hastalığı bulunan (kronik hepatit B veya C dahil) ve antiretrovirallerle tedavi 
edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğe r komplikasyonları 
açısından daha yüksek risk altındadır. Hepatit B veya C enfeksi yonunuz varsa, 
doktorunuz sizin için en iyi tedav i rejimini dikkatle değerlend irecektir. 
 
• HİVENT’e başlamadan önce hepatit B virüs (HBV) durumunuzu öğreniniz.  E ğ e r  
HBV’niz varsa, HIV’iniz de olsun veya olmasın, HİVENT alımını k esmeniz halinde 
karaciğer sorunları açısından ci ddi risk bulunmaktadır. Doktoru nuzla konuşmadan 
HİVENT almayı kesmemeniz önemlidir: bkz. bölüm 3. HİVENT almay ı kesmeyin.  
 • Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve metabolik parametrelerde  ( k a n  
lipidleri (kolesterol) ve kan şekeri düzeyleri gibi) bir artış meydana gelebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuz size en uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 • Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya bir 
enfeksiyonunuz varsa, HİVENT tedav isine başlandıktan sonra ilti habi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görüleb ilir. Bu belirtiler, 
vücudunuzun iyileşmiş bağışıklık s isteminin iltihapla savaştığı na işaret edebilir. 
HİVENT’i almaya başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere ve ya enfeksiyona dikkat 
edin. İltihabi belirtileri veya enfeks iyonu fark ederseniz, hemen dok torunuza 
söyleyiniz .  
 
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonr a fırsatçı 
enfeksiyonların yanı sıra otoimmün bozukluklar da (kişinin bağı şıklık sistemi kendi 
sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında meydana gelen bozukluk) m eydana gelebilir. 
Otoimmün bozukluklar tedavi başlad ıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon 
belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan 
ve vücuda yayılan 
güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka beli rtiler fark ederseniz, lütfen 
gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin  
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşunuz.  HİVENT, 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir.   
• Laktoza karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuza söyleyiniz  (bu bölümde yer alan 
HİVENT laktoz içerir kısmını okuyun).  
 
 5 
 • HİVENT almaya başladığınızda, lakt ik asidozun muhtemel belirtil erine dikkat 
edin. HİVENT’de dahil, nükleosid an aloğu içeren ilaçlar, büyümüş ka raciğer ile birlikte 
laktik asidoza (kanda laktik asit fazlası) sebep olabilir. Deri n hızlı nefes alıp verme, baş 
dönmesi ve mide bulantısı, kusma ve mide ağrısı gibi spesifik o lmayan semptomlar laktik 
asidozun oluşumunu gösteriyor olabilir. Bu seyrek ama ciddi yan  etki nadiren ölümcül 
olmaktadır. Laktik asidoz çoğunlukla aşırı kilolu kadınlarda gö rülmektedir. Eğer 
karaciğer hastalığınız varsa, bu durum için daha fazla riskiniz  bulunmaktadır. HİVENT 
ile tedaviniz esnasında, doktorunu z laktik asidoz gelişimine ka rşı sizi yakından 
izleyecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler 
 Çocuklarda kullanım: HİVENT, 12 yaş altı çocuklarda kullanılmam alıdır. HİVENT 18 yaşın 
altındaki böbrek yetmezliği ola n kişilerde kullanılması önerilm ez. 
 
HİVENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
• Mümkün olduğunca, HİVENT yiyecekle beraber alınmalıdır.  
 Hamilelik 
Gebeyseniz, gebe oldu ğunuzu düşünüyor veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan 
önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
 
Gebe kalma olasılığı olan bir kad ınsanız, HİVENT tedavisi sıras ında gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
 
Gebeliğiniz sırasında HİVENT’i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuz un gelişimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebe liği sırasında NRTI alan annelerin 
çocuklarında, HIV'e karşı korumadan sağlanan fayda yan etki ris kine ağır basmıştır. 
 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• H İ V E N T  t e d a v i s i  s ı r a s ı n d a  e m z i r m e y i n i z .  Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne 
geçtiği görülmüştür. 
• Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli 
nedeniyle, kadınlar HİVENT alıyorsa emzirmemelidir. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız, bu konuyu en kısa  zamanda 
doktorunuza danışmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
HİVENT baş dönmesine yol açabilir. HİVENT’i alırken başınızın d öndüğünü hissederseniz, 
araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
 
 6 
 HİVENT’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
 
HİVENT, laktoz (süt şekeri) içermektedir.  Laktoza karşı hassasiyetiniz (dayanıksızlık) 
olduğunu biliyorsanız veya diğer şekerlerden herhangi birine ka rşı hassasiyetinizin 
(intoleransınızın) olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan ön ce doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Eğer halihazırda HİVENT’in içerdiği (emtrisitabin ve tenofovir disoproksil) veya tenofovir 
alafenamid, lamivudin, ya da ad efovir dipivoksil içeren başka a ntiviral ilaçlar kullanıyorsanız, 
HİVENT’i almayınız.  
HİVENT’i böbreklerinize zarar ve rebilecek ilaçların herhangi bi ri ile birlikte alıyorsanız 
doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir 
• Aminoglikozidler (bakteri yel enfeksiyonlar için)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyonları için)  
• Foskarnet (viral e nfeksiyonlar için)  
• Gansiklovir (viral  enfeksiyonlar için)  
• Pentamidin (mantar enfeksiyonları için)  
• Vankomisin (bakteriyel  enfeksiyonlar için)  
• İnterlökin-2 (kanser te davisinde kullanılır)  
• Sidofovir (viral enf eksiyonlar için) 
• Nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler, kemik veya kas a ğrılarını dindirme 
amaçlı ağrı kesicile r, yangı önleyiciler) 
 
HIV tedavisi için prot eaz inhibitörü denen başka bir antiviral ilaç alıyorsanız, doktorunuz 
böbrek fonksiyonlarını yakından izl emek için kan testleri istey ebilir.  
 
Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir veya sofosbuvir/v elpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir. 
 
HİVENT’i didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu tedavi si için) ile birlikte 
alıyorsanız: HİVENT’in didanozin içeren diğer antiviral ilaçlarla alınması k anınızdaki 
didanozin düzeylerini yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını dü şürebilir. Nadiren tenofovir 
disoproksil ve didanozin içeren ilaçlar birlikte alındığında, b azen ölüme neden olan pankreas 
enflamasyonu ve laktik asidoz (ka nda laktik asit fazlalığı) bil dirilmiştir. Doktorunuz sizi 
tenofovir ve didanozin bileşimi ile tedavi edip etmeme konusunu  dikkatle değerlendirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac
ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. HİVENT nasıl kullanılır? 
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekil de alınız . Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağı rlığındaki 12 yaş ve üzeri erge nlerde HIV tedavisinde: Günde 
bir kere, bir tablet. 
 
Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağı rlığındaki 12 yaş ve üzeri erge nlerde HIV’in önlenmesinde: 
Günde bir kere, bir tablet. 7 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• Mümkün olduğunca, HİVENT yiyecekle rle beraber alınmalıdır. 
• Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucu nu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaşık 100 mL (yarım bardak) su, portakal suyu  veya üzüm suyu ile 
karıştırın ve hemen için. 
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riski ni azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu  değiştirmeyiniz.Doktorunuz H İVENT’i diğer 
antiretroviral ilaçlarla birlikt e reçete edecektir. Bu ilaçları n nasıl alınacağı ile ilgili 
kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretr ovirallerin hasta ku llanma talimatına bakın. 
 
Diğer insanlara HIV‘i bulaştırmayı nasıl önleyeceğiniz ile ilgi li herhangi bir sorunuz var ise 
doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları: 
 
• Çocuklarda kullanım: HİVENT, 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
HİVENT’in 18 yaşın altındaki böbr ek yetmezliği olan çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanım:  65 yaşın üzerindeki hastalarda  doz önerisinde bulunmak için 
herhangi bir veri bulunmamaktad ır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbreklerinizde veya karaciğerinizde sorunlar varsa,  bölüm 2 
HİVENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler kısmına ba kınız. 
Orta ila şiddetli derecede böbr ek yetmezliği fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kullanımı 
önerilmez. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer HİVENT'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla HİVENT kullandıysanız: 
 
Kazara size önerilenden daha fazla HİVENT tableti alırsanız, ta vsiye için doktorunuzla veya en 
yakındaki acil servisle görüşünüz . Ne aldığınızı kolayca açıkla yabilmeniz için tablet ambalajını 
yanınızda bulundurunuz.  
Eğer kazara başka biri sizin ilacınızı kullanırsa, acil tıbbi m üdahale gerekebileceğinden, derhal 
bir doktora veya hastaneye  başvurmasına yardımcı olun. 
 
HİVENT’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
HİVENT dozunun atlanmaması önemlidir.  
 • HİVENT’i genellikle aldığınız 12 saat içerisinde fark ederseniz  en kısa süre içinde, 
tercihen yiyeceklerle birlikte alın. Sonraki dozunuzu normal za manında alınız. 8 
  
• HİVENT’i genellikle aldığınız 12 saat veya daha uzun süre sonra fark ederseniz , 
atlanan dozu almayınız. Bekleyin ve sonraki dozu tercihen yiyec eklerle birlikte normal 
zamanında alınız. 
 
• H İ V E N T ’ i  H I V  k a p m a  r i s k i n i  a z a l t m ak için alıyorsanız, HİVENT’i yalnızca HIV 
enfeksiyonu riski altında olduğunuzu düşündüğünüz zamanlarda de ğil, her gün alın. 
 HIV bulaşmasını nasıl önleyeceğiniz veya HIV'in başkalarına yay ılmasını nasıl önleyeceğiniz 
konusunda sorularınız varsa  doktorunuza danışın. 
 HİVENT’i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız , başka bir tablet alın. 
HİVENT’i aldıktan sonra 1 saatte n fazla bir süre içinde kusarsa nız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur. 
 
HİVENT ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
 
• Tabletleri almayı kesmek, doktorunuzun önerdiği anti-HIV tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir.  
 
• HİVENT’i HIV kapma riskini azaltmak için alıyorsanız , HİVENT’i almayı kesmeyin 
veya doz atlamayın. HİVENT’i almayı kesmek veya doz atlamak, HI V kapma riskinizi 
arttırabilir. 
 
 Doktorunuzla görüşmeden HİV ENT almayı kesmeyin. 
 
• Eğer sizde hepatit B varsa, ilk önce doktorunuzla konuşmadan HİVENT tedavinizi 
kesmemek özellikle önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç a y kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir. İlerlem iş karaciğer hastalığı veya sir ozu bulunan bazı hastalarda, 
tedavinin kesilmesi hayatı tehdi t edebilecek şekilde hepatitini zin kötüleşmesine yol 
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
 Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla il işkilendirdiğiniz 
belirtiler olmak üzere yeni veya olağan dışı belirtileri hemen doktorunuza 
söyleyin. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorun uza veya eczacınıza danışınız. 
 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, bu il acın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, Hİ VENT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjioödem). Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise, sizin HİVENT’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  9 
  
Olası ciddi yan etkiler:  
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) ciddi ancak sey rek bir yan etkidir ve ortaya 
çıktığında ölüme sebebiyet verebilir. Laktik asidoz özellikle a şırı kilolu kadınlarda ve karaciğer 
hastalığı olan kişilerde daha sıklıkla görülmektedir. Aşağıdaki  yan etkiler laktik asidoz 
belirtileri olabilir:  • derin hızlı nefes alıp verme  • baş dönmesi  • bulantı ve kusma  • mide ağrısı  
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen tıbbi y ardıma başvurunuz. 
 
• İnflamasyonun veya enfeksiyon un herhangi bir belirtisi.  İlerlemiş HIV enfeksiyonu 
(AİDS) ve fırsatçı enfeksiyon ( zayıf bağışıklık sistemine sahip  kişilerde görülen enfeksiyonlar) 
hikayesi olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kaynakla nan inflamasyon belirti ve 
semptomları anti-HIV tedavisi b aşladıktan hemen sonra görülebil ir. Bu semptomların, vücutta 
belirgin semptomlar göstermeksizin mevcut olan enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan 
vücudun immün cevabındaki bir geli şme nedeniyle görüldüğü düşün ülmektedir.  
 Otoimmün hastalıklar,  HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaçlar almaya başladıktan sonra 
bağışıklık sistemi bozuklukları,  sağlıklı vücut dokusuna saldır dığında da meydana gelebilir. 
Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon 
belirtileri veya diğer beli rtilere dikkat ediniz:  
• kas güçsüzlüğü  • ellerde ve ayaklarda başlay an ve vücuda yayılan güçsüzlük  
• çarpıntı, titreme  veya hiperaktivite  
 
Eğer bunlar gibi veya başka belirtiler fark ederseniz, lütfen g erekli tedaviyi almak için 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Y a y g ı n        : 10 hastanın 1’inden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
S e y r e k       : 1000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : E l d e k i  v e r i l e r d e n  h a r e k e t l e  t a h m i n  e d i l e m i y o r .  
 
 
Olası yan etkiler: 
 
Çok yaygın yan etkiler 
• ishal, bulantı ve kusma 
• baş dönmesi ve baş ağrısı 
• döküntü 
• güçsüz hissetme 
 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir. 
• kandaki fosfat düzeylerinde düşüş 10 
 • kandaki kreatin kinaz düzeylerinde yükselme 
 
Yaygın yan etkiler 
• ağrı, mide ağrısı 
• uyumada güçlük, anormal rüyalar 
• yemeklerden sonra rahatsızlığa ne den olan sindirim sorunları, ş işkinlik, gaz 
• alerjik reaksiyon olabilecek döküntüler (kırmızı noktalar veya bazen kabarcıklar ve 
deride şişlikle görülebilen kaba rtılar), kaşıntı, deride koyu l ekeler oluşması gibi deri 
renginde değişiklikler 
• hırıltılı solunum, şişme (yüzde ve boğazda) veya baş dönmesi gi bi diğer alerjik 
reaksiyonlar 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir: 
• düşük beyaz kan hücresi sayımı (beyaz kan hücresi sayımının düş ük olması sizi 
enfeksiyona daha yatkın hale getirebilir) 
• kanda yüksek trigliseridler (yağ a sitleri), safra (bilirubinin artması) veya kan şekeri 
• karaciğer ve pankreas sorunları 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• karında pankreas iltihab ının yol açtığı ağrı 
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• anemi (kansızlık)  
• kas yıkımı, böbrek tübül hücreleri ndeki hasardan kaynaklanabile cek kas ağrısı veya 
güçsüzlüğü  
 
Testler ayr ıca şunlar ı da gösterebilir: 
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artış  
• idrarda değişimler  
  
Seyrek yan etkiler 
• laktik asidoz (bakınız O lası ciddi yan etkiler)  
• karaciğerde yağlanma  
• ciltte veya gözlerde sarılık, kaşıntı, veya karında (midede) ka raciğer enflamasyonunun 
yol açtığı ağrı  
• böbreklerde iltihap, çok fazla id rara çıkma ve susama, böbrek y etmezliği, böbrek tübül 
hücrelerinde hasar. Doktorunuz, bö breklerinizin doğru çalışıp ç alışmadığını görmek 
için kan testleri yapabilir.  
• kemiklerde yumuşama (kemik ağrıs ıyla birlikte ve bazen kırıklar la sonuçlanan)  
• böbrek sorunlarına bağlı sırt ağrısı  
 
Böbrek tübül hücrelerindeki hasara kas yıkımı, kemiklerde yumuş ama (kemik ağrısıyla birlikte 
ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas ağrısı, kas zayıflığı ve k andaki potasyum veya fosfatta 
azalmalar eşlik edebilir. 
 
Eğer yukarıda listelenen yan etkilerin herhangi birinin ciddile ştiğini fark ederseniz , 
doktorunuz veya eczacınıza bildirin. 
 Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir. 
• Kemik sorunları. HİVENT gibi antiretroviral kom binasyon ilaçları alanlarda, osteonekroz  
(kemiğe kan tedariki kaybının yol açtığı kemik dokusunun ölümü)  olarak bilinen bir kemik 11 
 hastalığı geliştirebilir. Bu tür ilaçların uzun süre kullanımı,  kortikosteroid kullanımı, alkol 
kullanımı, çok zayıf bağışıklık sistemine sahip olmak ve aşırı kilolu olmak, bu hastalığın 
gelişmesine ilişkin birçok risk f aktöründen bazıları olabilir. Osteonekroz belirtileri şunlardır:  
• eklemlerde sertlik 
• eklemlerde ağrı ve acı (özelli kle kalça, diz ve omuzlarda)  
• hareket güçlüğü  
 
Bu semptomlardan herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza bi ldirin. 
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağı rlığında ve kan lipidleri ile kan şekeri düzeylerinde artış 
olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan  lipidleri durumunda da bazen 
HIV ilaçlarının kendisine bağlıd ır. Doktorunuz bu değişiklikler  için test uygulayacaktır. 
 
Çocuklarda diğer etkiler 
• Emtrisitabin verilen çocuklarda  çok yaygın olara k cilt renginde  değişiklikler yaşanmıştır: 
• cildin lekeler halinde koyulaşması 
• Çocuklarda genellikle kırmızı  kan hücresi sayısında azalma (a nemi) görülür. 
• bu durum çocuğun yorulmasına veya nefessiz kalmasına neden olab ilir 
 
Bu semptomlardan herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza bi ldirin. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. HİVENT’in saklanması 
 
HİVENT'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan ve nemden korumak için ori jinal ambalajı içinde saklayı nız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H İVENT'i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi belirtil en ayın son gününü ifade eder. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz HİVE NT’i kullanmayınız. 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilme melidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 12 
 Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe/ İstanbul Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 