Sayfa 1 / 7 
  KULLANMA TALİMATI  
CEFTOP  750 mg IM enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren flakon  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her bir flakonda 750 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 788,843 mg 
sefuroksim sodyum bulunmaktadır. Bir çözücü ampulde 30 mg lidokain hidroklorür bulunmaktadır. 
• Yardımcı madde(ler):  Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen dok torunu za veya ecza cınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFTOP nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFTOP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFTOP’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. CEFTOP nedir ve ne için kullanılır? 
CEFTOP 750 m g IM, enjeksiyonluk çözelti için toz içeren bir flakon ve 3 ml %1’lik l idokain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır. Enjeksiyonluk toz; s efuroksim , krem renkli, homojen görünüşlü tozdur. 
Çözücü (%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyondur . 
Uygu lama için hazırlandığında berrak çözelti halini alır. 
CEFTOP; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu antibiyotiktir. Sayfa 2 / 7 
 Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
CEFTOP, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlarda n koruma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs  enfeksiyonları  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri 
içindeki hava boşluklarının iltihabı),  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik  bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması): Kas içi ne uygulanmamalı, sadece 
damar yolu ile  uygulanabilir . 
• Menenjit (beyin zarl arının iltihabı): Kas içine  uygulanmamalı, sadece damar yolu ile 
uygulanabilir . 
• Gonore (bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (e klemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Proflaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. 
 
2. CEFTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFTOP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFTOP ’un içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFTOP’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFTOP’un da uzun süre li kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida, Enterokoklar, Clostridium  difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olarak  tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Kanınızda veya i drarınızda şeker testi ya da kan testi  yapılıyorsa, CEFTOP bu test lerin 
sonucunu etkile yebilir.  
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza gerek 
olabilir.  Sayfa 3 / 7 
 • Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın pıhtıla şmasına engel olan oral antikoagül anlar ile birlikte alımı CEFTOP ’un etkililiğini 
azaltabilir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz CEFTOP ’u 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• CEFTOP  kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta derecede işitme kaybı görülebi lir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CEFTOP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı p lanlıyorsanız doktorunuz CEFTOP  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar ver ecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefuroksim  anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
CEFTOP ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1,7 mmol sodyum içerir. Bu durum,kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bazı ilaçlar CEFTOP’un etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir:  Sayfa 4 / 7 
 • Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid 
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz . CEFTOP ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
3. CEFTOP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve  size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
Uygulama yolu ve met odu:  
CEFTOP’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygu lanmalıdır. Sadece kas içine ilave edilerek verilebilir. Damar içine uygulanmamalıdır. 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFTOP 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon, 3 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır  ve berrak çözelti oluşuncaya kadar iyice çalkalanır.  
CEFTOP çözücü olarak lidokain hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
Yetişkin ve erişkinlerde:  
Günlük 750 mg ila 1.500 mg CEFTOP  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 
6 g alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
Yeni doğanlarda (0 -3 hafta) her bir vüc ut kilosu başına günlük 30- 100 mg CEFTOP  2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
CEFTOP  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  Sayfa 5 / 7 
 Özel ku llanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği ve k araciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Eğer CEFTOP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kulla nmanız gerekenden daha fazla CEFTOP kullandıysanız:  
CEFTOP aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun. 
CEFTOP’t an k ullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz. 
CEFTOP’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
CEFTOP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CEFTOP’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEFTOP’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa CEFTOP ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir.)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik  
epidermal  nekroliz (genellikle ilaçlara daha s eyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile kara kterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir.)  
• Uzun süreli CEFTOP kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir.  
• Aşırı ishal (psö domembranöz kolit). CEFTOP genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş , soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
 Sayfa 6 / 7 
 Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerinde ağr ı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu 
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
• Nötropeni ( kanda nötrofil sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
• Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın görülmeyen yan etkiler:  
• Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma  gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
• Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Bilinmiyor  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium  difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (kutanöz  vaskulit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz  vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı)  
• Eritema  multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal  nekroliz (de ride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum (anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde artma  
• Kanda üre ve azot miktarı nda artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle sefuroksim gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada m eydana gelmiştir.  Sayfa 7 / 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. CEFTOP’un  saklanm ası 
CEFTOP’u ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
%1’lik LidokainHCl  ile hazırlanan çözelti buzdolabında (2 -8oC’de) 24 saat süreyle etkinliğini 
korur.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CEFTOP’u 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFTOP’u kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız CEFTOP’u şehir suyuna veya çöpe at mayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad.  
Hoşağası İşhanı No:31/516 
Fatih/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı………….tarihinde onaylanmıştır.  