 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALEMOL  70 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  91,4 mg a lendronat  sodyum trihidrat (70 mg alendronik aside eşdeğer).  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, s orbitol (E 420), PEG 6000 , aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALEMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALEMOL ’ü kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALEMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALEMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
 
 
 
 
 
1. ALEMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
ALEMOL ’de bulunan alendronat , bifosf onatlar  olarak adlandırılan horm on olmayan ilaç 
sınıfının bir üyesidir. ALEMOL  menopoz so nrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve 
kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
ALEMOL  kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki  osteoporozun tedavisinde yara rlıdır.  
 
ALEMOL , beyaz renkte, iki tarafı düz yüzeyli, silindirik efervesan tabletler  şeklindedir. 4 ve 
12 efervesan tablet strip ambalajda  kullanıma sunulmuştur . 
 
  
2 
 
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda  
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza  daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski oluşur.  
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kavbına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faal iyet 
sırasında ya da genellikle,  normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük y aralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem de 
önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur 
duruş ve hareket kaybı gibi) . 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiç bir zaman geç değildir. ALEMOL , 
hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım eder ve 
kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
Sigar ayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini 
artırdığı bilinmektedir.  
 
 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce 
doktorunuza d anışınız.  
 
 
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya 
da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
 
 
2. ALEMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan  bifosfonat grubu  ilaçların kullanımı ile yemek b orusu kanseri riskinin 
artabileceği ni bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır.  Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastro özofageal reflü  (mide içeriğinin yemek borusuna geri  kaçması) gib i bir hastalığın 
varlığında  ALEMOL  kullanımından kaçınılma lıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat  
3 
 kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme  gelebilir.   
 
ALEMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 Alendronat sodyum trihidrat veya ALEMOL ’ün içeriğindeki maddelerden herhan gi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) h astalığınız varsa,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız ,  
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse .  
 
ALEMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer ;  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Yutm a veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
 Zayıf diş sağlığı , diş eti çek ilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız ,  
 Uzun süreli kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulağınızla ilgili problemler 
yaşıyorsanız,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (pr ednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanıyorsanız  veya kullanmışsanız (B u durum dental problem riskini 
arttırabilir .).  
 
ALEMOL  ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
 
ALEMOL  ile tedavi de iyi ağız hijye ninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi 
bir problemle karşılaşırsa nız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
 
ALEMOL ’ü bir bardak suda eritip  almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikt e göğüs ağrısı, mide yanması  veya yutkunmada güçlük veya ağrı 
görülebilir . Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta ALEMOL  almaya devam ederse 
belirtiler daha da kötüleşebilir.  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
4 
 ALEMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması ALEMOL’ü n etkisini 
azaltacaktır.  Bundan dolayı bölüm 3. ALEMOL  nasıl kullanılır’da verilen talimatlara uymanız 
önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
ALEMOL ’ün yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız ALEMOL  almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALEMOL’ü n yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Emziriyorsanız 
ALEMOL  almayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, ALEMOL  ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şidde tli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren) mevcuttur. 
ALEMOL ’e karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız “Olası yan etkiler nelerdir”).  
 
ALEMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALEMOL  aspartam dan (E 951)  dolayı  fenilalanin  için bir  kaynak içermektedir. F enilketonürisi 
(ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her  bir efervesan tablette  12,42 mmol (ya da 285,61 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
ALEMOL  sorbitol  (E 420)  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksı zlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar ALEMOL  emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3. ALEMOL  
nasıl kullanılır ’da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ALEMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALEMOL  haftada bir defa alınan bir tablettir.  
 
ALEMOL ’ün size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
  
5 
 1. Programınıza en uygun olan gün ü seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
ALEMOL  alınız.  
 
ALEMOL ’ün hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek için 
aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz g ün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, ALEMOL ’ü yalnızca tam dolu bir bardak suda eriterek  (maden 
suyu değil) (200 ml’den az olmamak kaydıyla) içiniz . 
 
 Maden suyu ile birlikte almayınız.  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
 
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. ALEMOL ’ü aldıktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Gün ün ilk yiyeceğini yiyene kadar 
yatmayınız.  
 
4. ALEMOL ’ü gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
 
5. İlacı alırken  zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni meydana 
gelen ya da kö tüleşen mide yanması yaşarsanız,  ALEMOL  almayı b ırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
6. ALEMOL ’ü aldıktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan 
önce en az 30 dakika bekleyiniz. ALEMOL  yalnızca, mideniz boş olduğu zaman 
etkilidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALEMOL ’ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
ALEMOL ’ün dozu haftada bir ağızdan alınan 1 efervesan tablet (70 mg)’tir . Efervesan t ablet, 
aç karnına, 1 bardak suda eritilere k alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ALEMOL  çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ALEMOL  için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
 
  
6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ inde kullanım:  
ALEM OL, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:   
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer ALEMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALEMOL  kullandıysanız : 
ALEMOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden f azla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
ALEMOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane ALEMOL  alınız. Aynı gün iki tablet almayınız.  
Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALEMOL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca ALEMOL  kulla nmaya devam etmeniz önemlidir.  
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, ALEMOL  sadece osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu 
ilacın  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczacınıza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi ALEMOL  de yan etkilere neden olabilir;  ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 h astanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hast anın birinden az fakat en az 10 000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok yaygın:  
 Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın:  
 Mide yanması,  yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide yanması 
veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye 
bağlay an boru) yara,  
 Eklemlerde şişme,  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık , midede 
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal , mide gazı ,   
7 
  Saç dökülmesi, kaşıntı,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Yorgunluk,  ellerde ve bacaklarda şiş kinlik . 
 
Yaygın olmayan:  
 Bulantı, kusma,  
 Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 Bulanık görme, gözlerde ağrı veya kızarıklık.  
 Döküntü; cil tte kızarıklık,  
 Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendin i iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
 Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
Seyrek:  
 Kurdeşen , yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Kas krampları  veya spazml arı ve/ve ya parmaklarda veya ağzın etrafı nda karıncalanma 
hissi dahil kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
 Karında veya midede ülser (bazen şi ddetli veya kan amalı),  
 Yemek borusunda daralma,  
 Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü; şiddetli deri reaksiyonları,  
 Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını ( osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz . 
 Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığı nın olası e rken belirtilerinden 
olan uyluk,  kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.  
 
Çok seyrek:  
 Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enf eksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. 
Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 
  
8 
 Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALEMOL ’ün saklanması  
ALEMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALEMOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALEMOL ’ü kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23    
                             Faks: 0212 481 61 11   
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır.  
 