 
 
 
 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
VOLTAREN EMULGEL  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her 1 g jel 10 mg Diklofenak sodyuma eşdeğer Diklofenak 
dietilamonyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Karbomer, makrogol ketostearil eter, kokoil kaprilokaprat, 
dietilamin, izopropil alkol, propilen glikol, sıvı parafin, krem parfüm 45 (benzil benzoat 
içerir), saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOLTAREN EMULGEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLTAREN EMULGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLTAREN EMULGEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLTAREN EMULGEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
 2/7 1. VOLTAREN EMULGEL nedir ve ne için kullanılır?  
• VOLTAREN EMULGEL etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren, jel 
formunda bir ilaçtır.  
• VOLTAREN EMULGEL topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Yalnızca harici kullanım içindir.  
• VOLTAREN EMULGEL, 50 g’lık ve 100 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
• VOLTAREN EMULGEL, aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici (analjezik) 
ve iltihap giderici (a ntiinflamatuvar) olarak etkilidir:  
• Yumuşak doku zedelenmeleri: Burkulma, zorlanma, incinmeye bağlı, kasları kemiklere 
bağlayan bağlarda, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı (spor yaralanmaları)  
• Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları: Te ndonit (ör: tenisçi dirseği), kemik 
üzerini kaplayan yumuşak doku iltihabı (bursit), omuz -el sendromu ve çevresel eklem 
hastalıkları  
• Dizlerde ya da parmaklardaki ciddi olmayan eklem romatizması (artrit) ağrısında 
hafifleme  
• Kireçlenme (Osteoartrit)  
2. VOLTA REN EMULGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLTAREN EMULGEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenaka veya VOLTAREN EMULGEL’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri 
döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz oluyorsa  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız.  
VOLTAREN EMULGEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Doktor tavsiyesi haricinde, geniş alanlara v e uzun süreli kullanılmamalıdır.  
• Cildiniz güneş ışığına karşı daha duyarlı olabileceğinden, güneşlenirken veya güneş  
 
 
 
 3/7 lambaları (solaryum) kullanırken dikkatli olunuz  
• VOLTAREN EMULGEL yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. 
Yutmayınız.  
• VOLTAREN EMULGEL’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda 
gözünüzü temiz suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
• VOLTAREN EMULGEL’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı 
cilt üzerine uygulamayınız. Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi 
durdurunuz.  
• VOLTAREN EMULGEL kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava 
geçirmeyen kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.  
• Mide ya da bağırsak yaralarınız (ülser) vars a ya da geçmişte olduysa, VOLTAREN 
EMULGEL kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VOLTAREN EMULGEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLTAREN EMULGEL’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VOLTAREN EMULGEL’i gebeliğiniz boyunca,  özellikle üçüncü üç aylık dönemde 
kesinlikle kullanmayınız.  
• VOLTAREN EMULGEL, hamileliğin ilk 6 ayında sadece doktorunuz tarafından gerekli 
görüldüğünde kullanılmalıdır. Doz mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi 
mümkün olduğunca kısa olmalıdır.  
• Hamile olmayı planlayan kadınların doktara başvurması önerilmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
 
 4/7 • VOLTAR EN EMULGEL’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanmayınız. Doktorunuz tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara 
uygulamayınız, uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
• VOLTAREN EMU LGEL’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi 
yoktur.  
VOLTAREN EMULGEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
VOLTAREN EMULGEL propilen glikol ve benzil benzoat içerdiğinden deride iritasyona 
neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Diklofenak içeren veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ağrı kesici/iltihap giderici 
(aspirin ya da ibuprofen gibi) diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  VOLTAREN EMULGEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
VOLTAREN EMULGEL’i günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak 
suretiyle uygulayınız. Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: Etkilenen 
alanın büyüklüğüne göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz 
büyükl üğünde) VOLTAREN EMULGEL yaklaşık olarak 2.0 -2.5 cm çapında bir alanı tedavi 
etmek için yeterlidir.  
VOLTAREN EMULGEL’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, 
burkulma, ezilme gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftada n uzun süreli 
kullanmayınız. 7 gün kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya 
da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu: Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulayınız. Ovma sırasında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra 
ellerinizi yıkayınız (tedavi edilen bölge elleriniz değilse).   
 
 
 
 5/7 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
VOLTAREN EMULGEL’in çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda VOLTAREN EMULGEL’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer VOLTAREN EMULGEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLTAREN EMULGEL kullandıysanız:  
Eğer siz ya da çocuğunuz kazara VOLTAREN EMULGEL yutarsanız/yutarsa doktorunuza 
danışınız ya da hastanenin acil servisine başvurunuz.  
VOLTAREN EMULGEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
VOLTAREN EMULGEL’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer VOLTAREN EMULGEL’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu 
alınız ve bir sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz uygulamayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VOLTAREN EMULGEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VOLTAREN EMULGEL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERH AL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)   
 
 
 
 6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLTAREN 
EMULGEL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cilt hastalığı (iltihaplanma, ekzema)  
• Döküntü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok se yrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
Bunlar VOLTAREN EMULGEL’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. VOLTAREN EMULGEL’in saklanması  
VOLTAREN EMULGEL’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
 
 
 7/7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VOLTAREN 
EMULGEL’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOLTAREN EMULGEL’i 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sah ibi :  GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üretim Yeri  :  Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  
Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  
 