 
1 KULLANMA TAL İMATI  
PASSEAR 45,52 mg+11,38 mg/ml kulak damlası , çözelti  
Kulağa uygulanır.  
• Etkin madde ler: Her 1 ml’de 45,52 mg fenazon ve 11,38 mg lidokain hidroklorür içerir . 
• Yardımcı maddeler: Sodyum tiyosülfat, etanol (%96), saf su, sodyum hidroksit ve 
gliserol iç erir. 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PASSEAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. PASSEAR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASSEAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PASSEAR’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2 1. PASSEAR nedir ve ne için kullanılır ? 
PASSEAR  renksiz ya da hafif kahverengi -sarı çözeltidir.  
PASSEAR ’in her 1 ml’sinde 45,52 mg fenazon ve 11,38 mg  lidokain hidroklorür 
bulunmaktadır.  
PASSEAR , 1 LDPE şişe  içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
PASSEAR ’in içeriğindeki fenazon, ağrı kesici ve iltihap giderici özellik lere sahip olan pirazol 
olarak adlandırılan bir ilacın türevidir.  PASSEAR ’in içeriğindeki lidokain hidroklor ür, amid 
grubu olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alır ve bölgesel anestezide kullanılır. 
PASSEAR , kulak zarı bütünlüğü bozulmamış olan hastalarda orta kulak iltihabının ne den 
olduğu bazı ağrılı durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.  Kulak zarı hasarı ile ilgili bir şüpheniz var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
2. PASSEAR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PASSEAR  size sadece bir doktor tarafından yazılabilir. 
Doktorunuzun tüm talimatlarına – bu kullanma talimatındaki genel bilgilerden farklı olsalar 
bile – dikkatle uyunuz.  
PASSEAR’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Fenazona, lidokain hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Enfeksiyon ya da travmaya bağlı olara k kulak zarınızda delinme varsa,  
• Kulak zarı nın delin diği, kulak zarının inceldiği ve yapıştığı haller varsa.  
PASSEAR’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
PASSEAR  tedavisine başlamadan önce kulak zarında herhangi bir zedelenme olmadığından 
emin olunmalıdır. Eğer kulak zarınızda bir zedelenme varsa PASSEAR  iç kulağa kadar ulaşır, 
orta kulak yapılarıyla temasa geçer ve istenmeyen sonuçlar meydana gelebilir. Kulak ağrısı dışında kulak zarının delinmesinin diğer yaygın semptomları şunlardır: vertigo 
(dönme hissi); genellikle çınlama, uğultu veya klik sesiyle birlikte işitme değişikliği veya kaybı; 
kulaktan sıvı veya kan akması. Bu ilacı reçete etmeden önce dokt orun kulak zarınızın (kulak 
zarı) sağlam olup olmadığını kontrol etmesi önerilir. 
  
3 PASSEAR aktif bileşen olarak ağrı kesici olarak kullanılan lidokain (lokal anestezik) içerir.  
Lokal anesteziklerin topikal kullanımının ardından methemoglobinemi (doku hipoksisine yol 
açan kandaki yüksek methemoglobin seviyeleri ile karakterize edilen bir kan bozukluğu) 
bildirilmiştir.  PASSEAR dehidrojenaz (G6PD) eksikliği olan 3 aylıktan küçük bebekler ve 
hemoglobinopatisi veya Glukoz -6-fosfatı olan hastalar dahil olmak  üzere methemoglobinemiye 
duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
PASSEAR , doping testleri sırasında yanlış pozitif sonuç çıkmasına yol açabileceğinden, 
sporcular PASSEAR  kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
Tedaviniz sırasında kulak akıntısı olursa bu ürünü kullanmayı bırakın ve doktorunuza söyleyin. 
PASSEAR  ile ted avi süreniz 7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Eğer iyileşme gözle nmezse, 
tedavinizin yeniden de ğerlendirilmesi için d oktorunuz ile görüşünüz. 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
PASSEAR’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PASSEAR ’in uygulama yolunun farklı olması nedeniyle, PASSEAR ’in yiyecek ve içecekler 
ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz PASSEAR  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız PASSEAR  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
PASSEAR ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
PASSEAR’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PASSEAR ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı çok ciddi bir etki beklenmez.  
4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PASSEAR ’in diğer ilaçlar ile bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PASSEAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız. 
Doktorunuz size tam olarak kaç damla PASSEAR  kullanmanız  gerektiğini söyleyecektir.  
PASSEAR , günde 2 -3 defa olmak üzere ağrıyan kulağın kulak yoluna 4 damla olarak uygulanır.  
Tedavi süresi  7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresinin ardından herhangi bir iyileşme 
gözlenmezse, tedavinizi yeniden değerlendi rmesi için doktorunuza danışınız.  
PASSEAR  kulak damlası, yalnızca kulakta lokal kullanım için tasarlanmış bir tıbbi üründür.  
Göze ve buruna uygulanmamalı ve yutulmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kulağa damlatılarak uygulanır. 
Soğuk çözeltinin kulağı rahatsız eder şekilde temas etmesini engellemek için uygulama öncesi 
şişeyi ellerinizin arasında ısıtınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda PASSEAR  kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda PASSEAR  kullanımı ile ilgili özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PASSEAR  kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PASSEAR  kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
5 Eğer PASSEAR’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PASSEAR kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla PASSEAR  kullanmadığınız sürece herhangi bir 
istenmeyen etki beklenmemektedir.  
PASSEAR’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
PASSEAR’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PASSEAR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun önerisini almadan PASSEAR  dozunu değiştirmeyiniz  ya da ilacı bırakmayın ız.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, PASSEAR  ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; 
diğer yandan bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PASSEAR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
Bunlar çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir ., 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Seyrek yan etkiler:   
6 Lokal alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, makülopapüler döküntü), kulak kanalında hiperemi.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. PASSEAR’in  saklanması  
PASSEAR’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.
  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASSEAR’i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PASSEAR’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmı ştır. 