1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
ESOM 40 mg enterik kaplı mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 43,4 mg esomeprazol magnezyum dihidrat (40 mg esomeprazole eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler: Nötr pellet  (şeker kürecikleri (sukroz)), hidroksi propil metil selüloz, 
hidroksipropil selüloz -SL (HPC -SL), magnezyum stearat, eudragit L 30 D 55 dispersiyonu 
(%30’luk), trietil sitrat, simetikon emülsiyon %30, talk, jelatin (sığır kaynaklı), renk 
maddeleri: brillant mavisi, sunset sarısı (E110), eritrosin ve titanyum dioksit  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ESOM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ESOM  nedir ve ne için kullanılır?  
 ESOM , esomeprazol  etkin maddesini içerir ve “proton pompası inhibitörü” (PPI) olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Bu ilaçlar etkilerini midenizdeki asit oluşumunu azaltarak gösterir.  
 ESOM  40 mg kapsül  opak mor gövde/opak mor kapak No:3 sert jelatin kapsüller içinde 
beyazımsı -krem pelletlerdir.  
 ESOM  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna (boğazınızı midenize bağlayan tüp) kaçışına bağlı yemek 
borusunda ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasıdır ( erozif reflü özofajit’in tedavisinde)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde ( gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
• Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti- inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
 2  - Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın boşluğunun 
üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler (NSAİİ kullanımı ile ilişkili üst 
gastrointestinal belirtilerin tedavisinde)  
 
- Ülserler: Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde ( gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine bağlı 
gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 • Esomeprazol infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) 
ülserlerinde tekrar kanamanın önlenmesinde  
 
• Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
Sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı durumlarında  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 2. ESOM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ESOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya da ESOM  içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kulla nılmamalıdır.  
 ESOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa  
• ESOM ’a benzer, mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında bir deri reaksiyonu 
gösterdiyseniz  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız  
 ESOM  diğer hastalıkların belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle ESOM  almaya başlamadan 
önce veya aldığınız sırada aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı ve yutma sorunlarınız varsa  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus ( bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların (bozuklukların, hasarların) 
ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu ESOM  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 3  PPI tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eri tematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer 
PPI’leri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya ESOM  size ihtiyacınız 
halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir ilaç varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  Eğer ESOM  size “ih tiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  ESOM  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz riskini artırabileceğinden) doktorunuza söyleyiniz.  
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız hal inde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar seb ebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide - 
bağırsak sisteminde normal olara k var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 Esomeprazol alan hastalarda ciddi deri döküntüleri meydana gelmiştir ( bkz. Bölüm 4). 
Döküntü ağız, boğaz, burun, cinsel organ ülserleri ile konjonktivit (kırmızı ve şiş gözler) içerebilir. Bu ciddi deri döküntüleri genellikle ateş, baş ağrısı, vücut ağrısı gibi grip benzeri semptomlardan sonra ortaya çıkar. Döküntü, cildin kabarması ve  soyulmasıyla vücudun 
büyük kısmını kaplayabilir. Tedavi sırasında herhangi bir zamanda (birkaç hafta sonra bile) kızarıklık veya bu cilt semptomlarından herhangi meydana gelirse, bu ilacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ESOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  4  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOM ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOM ’u sadece doktorunuzun tavsiye 
etmesi halinde kullanınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ESOM ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer bebeğinizi 
emziriyorsanız ESOM  kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
ESOM  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez. Ancak, yaygın olmayan şekilde veya 
nadiren sersemlik ve bulanık görme gibi yan etkiler görülebilir ( bkz. Bölüm 4). Bu durum 
sizin için geçerliyse, araç veya makine kullanmamalısınız.  ESOM ’un içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ESOM sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 İçeriğindeki sunset sar ısı (gün batımı sarısı) nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçetesiz aldığınız ilaçlar da buna dahildir. ESOM  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların ESOM  üzerine etkisi olabilir.  
 Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, ESOM  tabletleri kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Klopidogrel (kan pıhtılarını önlemek için kullanılır)  
• Ketokonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye  yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsa nız, doktorunuzun sizi ESOM  
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESOM  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  5  • Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESOM  ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  
• Takrolimus (organ nakli)  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için ESOM ’un 
yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  3. ESOM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
• Bu ilacı uzun süredir kullanıyorsanız, doktorunuz sizi takip etmek isteyecektir (özellikle bir 
yıldan daha uz un bir süredir alıyorsanız)  
• Eğer doktorunuz size, bu ilacı ihtiyacınız oldukça kullanmanızı söylediyse, belirtilerin 
değişmesi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Gastro -özofajial reflü hastalığından (GÖRH) kaynaklanan mide yanmasının 
tedavisinde:  
 Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz ( erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESOM  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı  
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOM  20 mg’dır.  
 Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde ( gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOM  20 mg’dır. Belirti ler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez ESOM  20 
mg almanızı tavsiye edebilir.  
 Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir.  
 12-18 yaş çocuklarda kullanım:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz ( erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESOM  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 6  Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOM  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde ( gastro-özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOM  20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir . 
 Sürekli NSAİİ tedavisi gerektiren hastalarda:  
 Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst gastrointestinal se mptomların tedavisi) günde bir kez ESOM  20 mg’dır. Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
 Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez ESOM  20 veya 40 mg’dır.  
 Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen doz günde bir kez ESOM  20 veya 40 mg’dır.  
 Helicobacter pylori isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda : 
 Yetişkinler:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez ESOM  20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: Amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi süresi bir haftadır.  
 İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek hem de ülserlerin tekrar oluşmasını önleyecektir.  
 12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki  antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez ESOM  20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 Esomeprazol infüzyonluk  çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde tekrar kanamanın önlenmesinde : 
 4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanmas ı 
tedavisi için esomeprazol 80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, m idede aşırı 
salgı durumlarında (Zollinger -Ellison S endromu) : 
 Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez ESOM  40 mg’dır. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar verecektir.  7   
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESOM ’u her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız kapsülün 
dozu ve ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır. Kapsüller 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. Kapsüllerinizi gıda ile veya aç karnına, günün herhangi bir 
saatinde alabilirsiniz. Bütün olarak, yarım bardak su ile yutulmalıdır. 
 Kapsüller açılarak içerisindeki pelletler  ayrıca, yarım bardak su içine konabilir, böylece 
dağılarak yutulması daha kolay bir hale gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Kapsülün 
içinden çıkan tüm minik pelletleri, çiğnemeden yuttuğunuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 d akikadan daha uzun bir süre kalmasına izin vermeyiniz ve daima 
içmeden önce karıştırınız. İçtikten sonra, bardağı su ile çalkalayıp bu kısmı da içiniz.  
 Eğer hiç yutamıyorsanız, kapsül içerisindeki pelletler  biraz suyla karıştırılarak bir enjektör 
içerisin e koyulabilir. Bu şekilde bir tüp (‘gastrik tüp’) aracılığıyla doğrudan midenize 
verilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ESOM  kapsüller 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda dozun azaltılmasına gerek yoktur . 
 • Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün  yıkımı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım  ürünleri vücutta 
birikme eğilimi göstermez.  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez.  
 Eğer ESOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOM  kullandıysanız:  
ESOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer ESOM  dozunu almayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece zamanı gelen dozu zamanında alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 ESOM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece  kapsülleri  kullanmayı bırakmayınız.  8  Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ESOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ESOM ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
• Karaciğer problemlerinin semptomları olabilecek ciltte sarılık, koyu renk idrar ve 
yorgunluk. Bu etkiler sey rek görülür . 
• Nefeste ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma 
veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik r eaksiyon). Bu etkiler seyrek görülür.  
• Tedaviden birkaç hafta sonra bile ani başlayan şiddetli döküntü veya deride kabarcıklar 
veya soyulma ile kızarıklık meydana gelebilir. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Deri döküntüleri, yaşamı 
tehdit eden sonuçlarla ciddi yaygın cilt hasarına (epidermisin ve yüzeysel mukoza zarının 
soyulması) dönüşebilir. Bu durum “eritema multiforme ”, “Stevens -Johnson Sendromu” , 
“toksik epidermal nekroliz ” veya “eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç 
reaksiyonu”  olabilir. Bu etkiler çok seyrek görülür.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hiss etme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESOM  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 Seyrek  9  • Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerler i. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite (huzursuz), şaşkın veya depresyonda hissetmek 
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz  dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir ( eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz veya eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç 
reaksiyonu)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 Bilinmiyor  
• Eğer üç aydan uzun süredir ESOM  kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin 
düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmal arı, 
yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum seviyeleri de kandaki potasyum veya kals iyum düzeylerinde 
bir azalmaya neden olabilir. Doktorunuz, magnezyum düzeyinizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar verebilir.  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus ( bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalıktır).  
 ESOM  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda, 
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  10   
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ESOM ’un saklanması  
 ESOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  ESOM ’u ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 GASTRİK TÜP İLE UYGULAMA  
 
1. Kapsüller açılıp içerisindeki pelletler uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 
25 mL su ve 5 mL hava ile doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanma ya neden 
olmaması için 50 mL su içinde çözülmesi gerekebilir. 
 
2. Şırınga  derhal  yaklaşık  2 dakika süre  ile çalkalanarak  granüllerin süspansiyon içinde eşit 
oranda dağılması  sağlanır. 
 11  3. Şırınga  ucu yukarı  gelecek  şekilde  tutularak  tıkanıp  tıkanmadığı  kontrol  edilir.  
 
4. Şırınga, ucu  yukarı pozisyonda  iken  tüpe takılır.  
 
5. Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal 5 -10 mL  enjekte 
edilir. Enjekte edildikten sonra şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun 
tıkanmaması için şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır). 
 
6. Şırınga ucu tekrar aşağı pozisyona getirilir ve hemen tüpe 5- 10 mL daha enjekte edilir.  
Bu işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir. 
 
7. Şırınga 25 mL su ve 5 mL hava ile doldurulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 mL su kullanılması gerekebilir.  
           