   1 / 12  
KULLANMA TALİ MATI  
  
LYPRE® 225 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir LYPRE  kapsül 225  mg pregabalin içerir.  
 Yardımcı m adde (ler): Mikrokristalin s elüloz , mısır n işastası, susuz kolloidal s ilika, talk 
(E553b), jelatin  (sığır jelatini) (E441), titany um dioksit (E171) , karmoizin (E122), FD&C 
Sarı No. 6 (E110) ve patent mavi V.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPRE'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPRE  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. LYPRE'ni n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
LYPRE, baş ve gövde opak bordo  renkli , sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 225 mg 
pregabalin içerir ve 56 kapsül içeren blister ambalajlarda  sunulmaktadır.  Kapsül içeriğinde 
sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
 kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
    2 / 12 LYPRE , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır.  
 
LYPRE , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşı n altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etk ililik bilgisi bulunmadığı için , kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağr ı 
LYPRE yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik ) sinirlerin hasar gö rmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi,  sıcaklık,  yanma, batma, 
vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karınca lanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve ge nel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE yetişkinlerde,  sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır  (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlar la durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, LYPRE’yi 
tedavinize ekleyebilir. LYPRE sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) b ozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyo n güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. 
Bu günlük yaşamın sık ıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
LYPRE yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak 
doku ağrısı olup, d aha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
    3 / 12 2. LYPRE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer LYPRE'ni n etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz (aşırı  hassasiyetiniz) varsa  LYPRE  kullanmayınız.  
 
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• LYPRE kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündü ren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa LYPRE derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile iliş kili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• LYPRE  ile tedavi, uyku hali ve baş  dönm esine neden olabileceğinden, yaşlı  hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65  yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yet erli deneyime sahip  oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  
• LYPRE bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo 
aldıysanız, diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi et mek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor 
olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu 
etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda LYPRE alırken  kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan 
önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• LYPRE kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmişt ir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• LYPRE gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur  veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.     4 / 12 • LYPRE kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında ga strointestinal sorunların (örn.  kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önc e, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. LYPRE’ye bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir .  
• LYPRE alırken veya LYPRE almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• LYPRE kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykün üz 
var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LYPRE kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz aya rlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar LYPRE’ye bağımlı hale (ilacı almaya devam etme ihtiyacı) gelebilir . LYPRE’yi 
kullanmayı bıraktıklarında geri ç ekilme etkileri olabilir ( Bkz. Bölüm 3 ‘LYPRE nasıl 
kullanılır?’ ve ‘LYPRE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). LYPRE’ye 
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 
LYPRE’yi kullanırken aşağ ıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa ,  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız ,  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız ,  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başar ısız 
girişimlerde bulunduysanız,  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi  daha iyi hissediyorsanız.   
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle    5 / 12 pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
LYPRE'ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LYPRE aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
LYPRE kullanırken alkol almayınız. LYPRE ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
LYPRE doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tı bbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomal iler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne  geçtiği için  LYPRE kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  LYPRE 
doktorunuz tarafından ö nerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
LYPRE  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. LYPRE'ni n sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
LYPRE'ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, FD&C Sarı No. 6 ve karmoizin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.     6 / 12  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LYPRE ve diğer  bazı ilaçlar birbiriyle etkileş ebilir.  LYPRE’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden  olabilir. LYPRE, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
LYPRE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYPRE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LYPRE'yi  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği ş ekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.   Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç  
almayınız.  
 
• LYPRE'yi  ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
• Doz genellikle günde 2 veya 3 ayrı dozda alınmak üzere toplam 150 mg ile 600 mg 
arasında  değiş mektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu  değiş tirebilir. 
Doktorunuzla  görüşmeden dozu kendiniz değiş tirmeyiniz.  
• Günde iki kez LYPRE almanız durumunda, sabah ve akşam olmak üzere her gün aynı 
saatlerde almalısınız. Günde üç kez LYPRE almanız durumunda ise, sabah, öğleden sonra 
ve akşam olmak üzere h er gün aynı saatlerde almalısınız.  
• LYPRE'nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu  düşünüyorsanı z, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Doktorunuz ile görüşmeden LYPRE'yi aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LYPRE ağız yoluyla alınır . 
• LYPRE'yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
LYPRE'nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşı ndan küçüklerde) kullanımına iliş kin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı iç in bu yaş  grubundak i hastalarda 
kullanılmamalıdır.     7 / 12  
Yaşlı larda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda LYPRE normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması  
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz vars a doktorunuz sizin için daha değiş ik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçete  edebilir . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer LYPRE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LYPRE kullandıysanız:  
LYPRE’den  kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.   
Eğer almanız gerekenden fazla LYPRE kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz LYPRE kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı , saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 
LYPRE’yi kullanmayı  unutursanız  
LYPRE’yi her gün aynı saatte düzenl i olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız gere ken dozu almayı unuttuğunuz tak tirde: 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki  dozu alacağınız zaman  gelmiş  veya ona yakın  ise 
unuttuğ unuz dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde zamanında  
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LYPRE ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
LYPRE'yi  kullanmay ı aniden kesmeyiniz . LYPRE’yi kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. Tedaviniz 
en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
    8 / 12 Kısa ya da uzun dö nem LYPRE tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. LYPR E’yi  
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya 
çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacını za danışınız.      
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LYPRE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Yüzde şiş me veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYPRE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın:        10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah art ışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte  
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman    9 / 12 kavramını yitirmesi (dezo ryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı,  titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik,  anormallik hissi  
• Bulanık g örme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şi şlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç  boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz har eketler,  reflekslerde 
zayıflama,  artmış aktivite,  ayağa kalkarken görüle n baş dönmesi, hassas deri,  tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetme me, istemli hareketlerin    10 / 12 bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu,  gözlerde şişme,  görsel keskinlikte azalma,  gözlerde ağrı,  gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısı nda artma, mide ekşimes i, ağız  çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme  ağrısı  
• Ağrılı veya  güçlü kle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik,  susuzluk,  göğüste sıkışma,  yaygın ödem,  ağrı,  üşüme,  ateş,  vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler  (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık,  yüzde şişme,  kaşınma,  k urdeşen,  burun akıntısı,  burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi  (dismenore)  
• El ve ayaklarda soğukluk  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (ora l hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri (uzun süre yatmaya bağlı olarak ortaya çıkan doku hasarı ve ciltte oluşan 
yara; yatak yarası)  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı   
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkış ma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet     11 / 12 • Kalp ritim düzensizliğ i anlamına  gelen kalpteki elekt riksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal me me büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarları n azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri . 
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü,  göz iltiha bı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları , 
genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz 
ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar g elişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; bu durumda titreme,  hareket etme yeteneğinde azalma  (bradikinezi ) ve kas 
sertliği (rijidite) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepat it (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
•      LYPRE’ye bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)   
 
Kısa ya da uzun dönem LYPRE tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaş ayabileceğinizi bilmeniz gerekir ( Bkz. ‘LYPRE ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması ol an hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
    12 / 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz . Meydan a gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. LYPRE 'nin Saklanması  
LYPRE'yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LYPRE'yi  25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalaj ındaki son ku llanma tarihinden sonra LYPRE'yi  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz LYPRE'yi  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./…  tarihinde onaylanmıştı r. 