KULLANMA TALiMATI
SEF@lgfilmtablet
Aõızdan alınır.
Etkán madde.' l000 mg sefaleksinbaza eşdeõer 105l.8 mg sefaleksin monohidrat
Yardımcı maddeler: Nişasta, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat' mikrokristalin
selüloz, hidroksipropil metil sellüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol400.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.ı Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzo veya eczacınıza danışınız'e Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullonımı sırasında, dokıora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul landı õınız ı s ûyleyán iz'
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu kullanma Ta|imatında:
1. SEF nedir ve ne áëin kullanılır?
2. SEF'i kullonmodan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. SEF nasıl kullanıIır?
4. olası yon etkiler nelerdir?
5. SEF'án saklanmısı
Başlıkları yer almaktadır.
1. sEF'nedir ve ne iëin kullanılır?
SEF bakteri denilen mikroorganizma|arın oluşturduõu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir
Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ûlümlerine sebep olur.
Beyaz renkli, iki yüzü ëentikli, oblong film kaplı tabletler gûrünümündedir. Karton kufuda, her
bir tablette 1000 mg sefaleksine eşdeõer miktarda sefaleksin monohidrat iëeren l0, 16 ve 20 film
tabletlik blister ambalajlardadır.
SEF, duyarlı bakterilerin neden olduõu ëeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde
kullanılmaktadır:
- Solunum yolları enfeksiyonlarında
- orta kulak iltihabında
1t6- Cilt ve yuınuşak doku enfeksiyonlarında
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında
- idrar yolu ve prostat iltihabı (prostatit) dahil genital enfeksiyonlarda
2. sEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
sEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;. Sefaleksine Veya SEF'in iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi bir
sefalosporin türevine karşı alerj iniz olduõu sûylenmişse,
. Akut porfiriniz varsa (kalıtsal metabolik hastalık).
sEF'i aşaõıdaki durumlarda DixxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
ı Sefalosporinlere karşı alerjinizvarsa, penisiIinlere karşı da alerji gelişebilir.. SEF tedavisi slrasında hafiften şiddetliye deõişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum
psûdomembranûz kolit denen vebazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir.o Kolit denilen bir kalın baõırsak hastalıõınız olduõu sûylenmişse,ı SEF'e direnëli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirseı Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmalan direnëli mikroorganizmalar ile enfeksiyon gelişimine
neden olabilir.
ı Bûbrek veya karaciõer bozukluõunuz varsa, kûtü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini uzun
süre aldıysanız velveya kan sulandırıcı tedavi gûrüyorsanız, SEF tedavisi ile pıhtılaşma
bozukluõu gelişimi riskiniz artar.
Bu uyarllar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danlşınız.
SEF'in fyecekve iëecek ile kullanıIması
SEF'in yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini deõiştirmez
Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.
Hamilelik
álacı kullannıadan ûııce dokáorunuza veya eczacınıza daııışınız.
SEF, ancak hekim taraflndan gerekli gûrüldüõü durumlarda gebelikte dikkatli kullanılabilirSEF'in dahil olduõu sefalosporin grubu antilriyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ûlümcüI
olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline,
sefalosporinlere aşırı duyarlılık ûyküsü olan ve/veya birëok maddeye karşı aşlrt
duyarlılıõı olan kişilerde daha sık gûrülür. Tedavi srrasrnda alerjik bir reaksiyon geliştiõi
takdirde hemen bırakrlmalı ve teda malıdır.
2/6Gebeliõi ûnlemek iëin hap kullanıyorsanız, SEF bazı doõum kontrol haplarının etkinliõini
azaltabileceõi iëin, SEF tedavisi sırasında kullanabileceõiniz etkili yûnteınler konusunda
doktorunuza danlşınız.
Tedaviııiz sırasında haıııile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza donışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûııce dokıoruııuza veya eczacınıza daııışınız.
Ancak hekim tarafından gerekli gûrüldüõü takdirde dikkatli kullanılmalıdlr.
Araë ve makine kullanımı
SEF'in araë Ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisiyoktur
SEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklënda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'den dahaaz sodyum iëerir. Bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
.Gut tedavisinde kullanılan bir ilaë olan probenesid, SEF'in kandaki miktarınl ve kanda kalış
süresini artlrır.
'SEF ve şeker lıastalıõı tedavisinde kullanılan bir ilaë olan metformin birlikte verildiõinde,
metformin dozu azaltılmalıdır.
'Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldıõlnda, bu ilaëlann bûbrek üzerindeki
zararlı etki lerin i artlrır.
.Ùstrojen kombinasyonu iëeren doõum kontrolhaplarının etkinliõini azaltır'
.Ayrıca SEF bazı laboratuvar testlerinde hatalı sonuëlara neden olabilir (kan grubu ûlëümlerinde,
idrarda şeker ûlëüm lerinde)'
'Sitotoksik (kanser hücresini ûldürücü) ilaëlar kullanan lûsemi (kan kanseri) hastalarında, SEF
ile gentamisin birlikte verildiõinde hipokalemi (kandaki potasyum seviyelerinde düşüş)
gûrülebilir.
Eõer reëeteli ya do reëetesiz herhangi bir ilacı şu onda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktoruııuza veya eczacııııza bunlar hakkuıda bilgi veriniz.
3. SEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine gûre alacaõlnız doz miktarlnı ve SEF ile
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.
Erişkinlerde günde l -4 g arası dozlarda kullanılabilir.
Genellikle 6 saatte bir 250 mg Veya 8 saatte bir 500 mg dozları yeterlidir. Mesane ve cilt
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda bir bakteriyel enfeksiyon olan streptokokal farenjitte 12
saatte bir 500 mg ûnerilir.
Uygulama süresi 7-14 gün arası deõişebilir.
3/6Uygulama yolu ve metodu:
SEF, aõız yoluyla alınlr.
Tabletleri bir bardak su ile ëiõneıneden 1rutunuz. Tabletleri düzenli aralar ile ve günün aynı
saatlerinde alınaya ëalışın ız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanrmı:
l yaşın üzerindeki ëocuklarda kullanllması gereken doz, ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve
enfeksiyonun cinsine gûre doktor tarafından hesaplanacaktır. Küëük ëocukların süspansiyon
form larını kullanmalarü uygun olabilir.
Enfeksiyonların ëoõu iëin ûnerilen doz:
5 yaş altı ëocuklarda : Ùnerilmemektedir.
5 yaş ve üstü ëocuklarda : 8 saatte bir 250 mg
Yaşlılarda kullanrmı:
Genë hastalar iëin ûnerilen dozun aynlst ûnerilir. Bûbrek fonksiyonları bozulmuş yaşlılarda
bûbrek hastalıõınln derecesine gûre doz ayarlaması gerekebilir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
ilk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltmayapabilir.
Plhtılaşma bozukluõu daha sık gûrüldüõünden dikkatli olmak gerekir.
Karaciõer yetmezliõi:
Pıhtılaşma bozukluõu daha sık gûrülebildiõinden dikkatli kullanılması gerekir
Eõer SEF'in etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEF kullandıysanız:
SEF'ten kullanmanız gerekendenfazlasını kullaıımışsanız bir doktor vE)a eczacı ile konuşuııuz.
Doz aşlmında mide ve karın aõnsı, kusma, ishal ve idrarda kan gûrülebilir.
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye ëalışacak ve diõer gereken
ûnlemleri alacaktır.
sBF'i kullanmayı unutursanız:
Bir sonraki doz zamanı yakın deõilse, hatlrlar hatırlamaz SEF dozunuzu alınız' Bir sonraki
dozunuzu normal zamanında alınız.
Uııutulan dozları deııgelemek iëiıı ëift doz alnıayınız
4/6SEF ále tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuşmadan SEF almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunSuz
kullanımları direnëli mikroorganizmalarn gelişmesine neden olabileceõi gibi hastalıõınız
gerektiõi gibi iyileşlnediõi iëin enfeksiyon bulgularınlzın devaın etınesine neden olacaktır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, SEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir
Aşaõıdakilerden biri olursa sEF'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:ı Nefes almakta zorlanıyorsann veya hırıltılı nefes alıyorsanız, fiz, dil ve boõazınızda şişme
yaşarsanız, bunlar anafilaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir.. Cildinizde Veya gûz ëevresinde iëi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya deriniz
geniş alanlarda soyulmaya başlarsa (farkh tipteki ciddi aleıjik deri hastalıklarının belirtileri
olabilir).
ı Nûbet (istemsiz kasllmalar ile birlikte bilinë kaybı) geëiriyorsanız.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi ınüdahaleye
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yalcn hastanenin
acil bûlümüne başvurunuz:. Kan testlerinizde akyuvarlarda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya
pıhtılaşmanızın bozulduõuna dair bulgulara rastlanırsa,
' Ciddi karaciõer fonksiyon bozukluõuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sanlık gibi
bulgularınız Varsa,. Uzun süren şiddetliveya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.ı A&ızdaveya genital bûlgede mantar hastalıkları, vajende akıntı,ı Genital bûlgede ve anüs civarında kaşıntı,ı Dûküntti, ürtiker, kaşıntı gibi alerji bulguları,
o Baş dûnmesi,
o Yorgunluk,
. Sinirlilik,
ı Akıl karışıklıõı,
. Hayalgûrme,. Baş aõrısı,
. ishal,
s/6o Bulantı, kusma,. Karın aõrısı,
ı Hazıınsızlık,
ı Kas ve eklemlerde aõrı, eklem iltihabı, ekleın rahatsızlıkları,
. ilaca baõlı geëici bûbrek iltihabı,. Kandaki trombosit sayısında belirgin derecede düşüş,
o Demir eksikliõine baõlı olmayan anenri (hemolitik aneıni).
Bunlar SEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talinıalında bahsi geënıeyen herhaııgi bir yan elki ile karşılaşırsanu
d o kı orunuzu v eya e c zoc ınız ı b il gil end ir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herlıangi bir yan etki meydana gelmesi duruınunda
hekiminiz, eczac|nlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:.z yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 1TßrAv)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacln güvenliliõi
hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SEF'in saklanmasr
SEF'i ëocuklarııı gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında,nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihindeıı sonra SEF'i kullonmayınız
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEF'i kullanmayınız
Ruhsat Sahıûá.' Mustafa Nevzat ilaë Sanayii A.â.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak iş Merkezi No: 5/1
3 43 49 Gayrettepe, istanbul
Tel: 0272 337 38 00
ßretim Yerá: Mustafa Nevzat ilaë Sanayii A.â.
Sanayi Cad. No:13
Yenibosna, Bahëelievler/istanbul
Bu kullannıa talimatı .. /../.... tarihind e onaylanmıştır
6/6