 1  
KULLANMA TALİMATI 
 
BATTICON ®  Pomad 
Deriye uygulanır. 
• Etkin Madde:  100 g krem 10 g povidon-iyot  30/06 içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Sodyum hidrojenkarbonat, polietilen glikol, poliet ilen glikol  4000, 
deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekrar gokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.g
• Eğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzagv eyageczacınızagdanışınız.g
• Bugilaçgkisiselgolarakgsizingiçingreçetegedilmiştir, gbaşkalarınagvermeyiniz.g
• Bugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastaney eggittiğinizdegdoktorunuzagbug 
ilacıgkullandığınızıgsöyleyiniz.g
• gggBugtalimattagyazanlaragaynenguyunuz.gİlaçghakkınd agsizegönerilengdozungdışındagggg
gggggggggggg yüksek veya düşük gdozgkullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  BATTICON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BATTICON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  BATTICON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BATTICON’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BATTICON  nedir ve ne için kullanılır? 
• BATTICON deriye uygulanan ve antiseptik olarak  mikroplardan arındırma amacıyla  
kullanılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• 20 g ve 70 g’lık alüminyum tüplerde ambalajlanmıştı r.  2 • BATTICON küçük kesikler ve sıyrıklarda, küçük cerra hi işlemlerde ve küçük 
yanıklarda enfeksiyonunun yerel tedavisi veya önlen mesinde kullanılan geniş etki 
alanına sahip bir antiseptiktir  mikroptan arındırıcı maddedir . Mantar kaynaklı ve 
bakteri kaynaklı deri enfeksiyonlarının tedavisinde , dokunun kanlanmasının 
bozulduğu bası ve kan akımının durduğu staz yaralar ındaki  bölgelerde kanın 
göllenmesi nedeniyle oluşan yaralardaki  enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
2. BATTICON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
BATTICON  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• İyoda karşı hassasiyetiniz varsa, 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
• Tiroid bozukluğunuz (özellikle nodüler  kolloidal g uatr, endemik guatr ve Hashimoto 
tiroiditi) varsa düzenli kullanımında 
 
BATTICON ‘u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z  
• Hamileyseniz, 
• Dekompoze Vücudun kan dolaşım dengesini kuramadığı  kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa zarar görmüş deride düze nli uygulama sırasında  
• Lityum tedavisi görüyorsanız düzenli kullanımından kaçınınız 
• Uzun süreli kullanımda tiroid fonksiyon testleri ya pılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BATTICON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.g
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
Tedavinizgsırasındaghamilegolduğunuzugfarkederseniz ghemengdoktorunuzagveyageczacınızag 
danışınız.g
 
  3  
Emzirme 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.g
Emzirme sırasında düzenli kullanımından kaçınılmalı dır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsu z etki beklenmemektedir. 
 
BATTICON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
BATTICON’un  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı b ir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Civalı bileşiklerle birlikte BATTICON kullanılmaz, çünkü kostik  yakıcı  bileşiklerin oluşma 
riski vardır.  
BATTICON’un içeriğindeki iyodun hasarlı veya sağlam  deriden emilimi tiroid fonksiyon 
testlerini etkileyebilir. Dışkıda gizli kan veya id rarda kan arama amacıyla yapılan testler 
povidon iodür ile kontamine  bulaşma  olursa yanlış pozitif sonuç verebilir. 
 
Eğergreçeteligyagdagreçetesizgherhangigbirgilacıgşu gandagkullanıyorsanızgveyagsongzamanlardag 
kullandıysanızgisegglütfengdoktorunuzagveyageczacın ızagbunlarghakkındagbilgigveriniz.g
 
3. BATTICON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Enfeksiyon tedavisi için maksimum 14 gün günde bir veya iki kez uygulanır. 
Enfeksiyonun önlenmesi için gerektiği sürece haftad a bir veya iki kez uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Etkilenmiş bölge temizlenmiş ve kurutulmuş olmalıdı r. BATTICON’u etkilenmiş bölgeye 
uygulayınız. Üzeri bandaj ile kapatılabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz  4  
Yaşlılarda kullanım:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
EğergBATTICON’ungetkisiningçokggüçlügveyagzayıfgoldu ğunagdairgbirgizleniminizgvargiseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuz.gg
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BATTICON  kullandıysanız: 
BATTICON’dangkullanmanızggerekendengdahagfazlasınıgk ullanmışsanızgbirgdoktorgveyageczacıg 
ilegkonuşunuz.g
g
BATTICON’u  kullanmayı unutursanız: 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulangdozlarıgdengelemekgiçingçiftgdozgalmayınız .g
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? g
Tüm ilaçlar gibi, BATTICON’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Sıklığı bilinmiyor : 
Lo kal deri reaksiyonları, geniş yaralara ve şiddetli yanıklara uygulanması durumunda 
metabolik asidoz, hipernatremi ve böbrek fonksiyonl arında bozulmaya sebep olabilir.   
Deride yerel kızarıklık; geniş yaralara ve şiddetli  yanıklara uygulanması durumunda bulantı, 
kusma, normale göre daha hızlı ve derin soluk alma,  yorgunluk, halsizlik, ödeme neden 
olabilir. 
 
Eğergbugkullanmagtalimatındagbahsiggeçmeyengherhang igbirgyangetkigilegkarşılaşırsanızg 
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendiriniz.g
 
5. BATTICON’un  Saklanması  5 BATTICON’uggçocuklarınggöremeyeceği,gerişemeyeceğigy erlerdegvegambalajındagsaklayınızg
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajıngüzerindegbelirtilengsongkullanmagtarihinde ngsonragBATTICON’ugkullanmayınız.gg
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz BATTICON’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:    ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax : (0362) 431 96 72 
 
Üretim Yeri:       ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax : (0362) 431 96 72 
 
 
Bugkullanmagtalimatıgengsong......’deggonaylanmıştır .g
 