1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UROCARE 3  g Granül İçeren Saşe  
Ağızdan uygulanır.  
Etkin madde :  
Her bir 8  g’lık saşe, 3.0 g fosfomisine eşdeğer 5.631 gram fosfomisin trometamol  içerir.  
Yardımcı maddeler : 
Portakal aroması, mandalina aroması, sakkarin, sukroz . 
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UROCARE nedir ve ne için kullanılır?  
2. UROCARE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UROCARE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UROCARE’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 2 / 7 
 1. UROCARE  nedir ve ne için kullanılır ? 
• UROCARE  saşe etkin madde olarak 3 gram  fosfomisine eşdeğer 5.631 gram fosfomisin 
trometamol içerir.  
• UROCARE, enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobi k hastalık) neden olan bakterileri 
öldürerek etkisini gösteren antibiyotikler grubuna dahildir.  
• UROCARE  yetişkin kadın ve adölesan (ergenlik) kızlardaki komplike olmamış (başka bir 
tablonun eşlik etmediği) mesane enfeksiyonlarının tedavisinde ve yeti şkin erkeklerde 
transrektal prostat biyopsisinde (kalın bağırsağı delerek prostattan parça alınması) 
profilaktik (önleyici) olarak kullanılır.  
• UROCARE, 8 g granül içeren  1 adet saşe PET/AL/PE poşette  karton kutularda bulunur.   
 
2.  UROCARE' i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
UROCARE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Etkin madde fosfomisin veya UROCARE’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
UROCARE' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Şeker hastalığınız (d iyabet) varsa veya diyet yapıyorsanız her bir UROCARE içeriğinde 
2.107 g şeker olduğunu dikkate alınız.  
• Kalıcı (geçmeyen, inatçı) mesane enfeksiyonunuz varsa,  
• Böbrek iltihabı (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi üst idrar yolları enfeksiyonunuz varsa 
kullanılmam ası önerilmektedir.  
• Orta ve hafif böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce başka antibiyotik kullandıktan sonra ishal olduysanız. Hemen hemen tüm 
antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik -kaynaklı ishal (diyare) 
görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya kanlı ishal 3 / 7 
 (diyare) durumu gö rülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal ( Clostridium d ifficile -
kaynaklı diyare) söz konusu olabilir . 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
UROCARE  alerjik reaksiyonl ar ve kalın bağırsak iltihabı gibi ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. İlacı kullanırken herhangi bir problem riskini azaltmakiçin belirli belirtiler konusunda 
dikkatli olunmalıdır. Bakınız Bölüm 4 “Ciddi Yan Etkiler”.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UROCARE' in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecekler  ile beraber alınması, UROCARE’in etkin madde sinin emilimini geciktirebilir. Bu 
yüzden ilacın aç karnına  kullanılmalıdır   (yemeklerden 2 -3 saat önce veya 2 -3 saat sonra ).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
UROCARE ’in gebelik döneminde kullanımı,  gerekli lik durumunda düşünülebilir.  Tedaviniz 
sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde a ğız yoluyla alınan tek bir doz  UROCARE  kullanılabilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
 Baş dönmesi gibi araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
 
UROCARE’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 UROCARE’in  içeriğinde yardımcı madde olarak şeker (sukroz)  bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
UROCARE kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
 4 / 7 
 • Fosfomisin s erum ve idrar konsantrasyonlar ını düşürebileceğinden bulantı önleyici bir 
ilaç olan metoklopramid  veya mide veya bağırsaklarınızdaki hareketleri arttıran diğer 
ilaçlar,  
 
• Fosfomisin diğer a ntibiyotiklerle beraber kullanıldıklarında  kanınızın pıhtılaşmasını 
önleme etkinlikleri değişebilen antikoagülanlar  (örn:varfarin)   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  UROCARE  nasıl  kullanılır ?Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
UROCARE  doktor tarafından size önerildiği zaman önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki komplike olmamış mesane enfeksiyonu tedavisinde 
önerilen doz, 1 saşe (3 g fosfomisin) UROCARE kullanımıdır.  
 
 
Transrektal prostat biyopsisi antibiyotik profilaksisi için önerilen doz, girişimden 3 saat önce 
1 saşe (3 g fosfomisin) ve girişimden 24 saat sonra 1 saşe (3 g fosfomisin) UROCARE 
kullanımıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UROCARE içeriği oda ısısındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, hazırlandıktan 
hemen sonra tamamı içilir.  
 
UROCARE aç karnına alınmalıdır (yemeklerden 2 -3 saat önce veya 2 -3 saat sonra). Geceleri 
yatmadan önce ve mesa ne boşaltıldıktan sonra ağız yolu ile kullanılması önerilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veri bulunmadığından, bu yaş 
grubundaki çocuklara vermeyiniz.   
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 5 / 7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Ciddi böbrek yetmezliğinde  (kreatinin klirensi<10 mL/dak)  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer UROCARE’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha fazla UROCAR E kullandıysanız:  
İlacı doktorumuzun size önerdiği miktarlarda kullanmanız önemlidir.  
UROCARE’den  kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
UROCARE' i kullanmayı unutursanız  
UROCARE tek doz kullanılır bu nedenle dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa 
sürede bu dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
UROCARE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
UROCARE tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlarda olduğu gibi, UROCARE'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , UROCARE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanennin acil bölümüne başvurunuz : 
• Hayatı tehdit edici bir alerjik reaksiyon olan anafilaktik şok (sıklığı bilinmiyor). Belirtileri 
ciltte ani olarak döküntülerin başlaması, kaşıntı veya kurdeşen, nefes alma güçlüğü, nefes 
daralması veya hırıltılı solunum olabilir.  
• Yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya soluma güçlüğü (anjiyoödem) (sıklığı 
bilinmiyor)  6 / 7 
 • Orta-ciddi dereceli ishal, karın ağrısı, kanlı ishal ve/veya ateşin varlığı kalın 
bağırsaklarınızdaki bir enfeksiyonun belirtileri olabilir (antibiyotiğe bağlı kolit) (sıklığı 
bilinmiyor). İshale karşı bağırsak hareketlerini azaltan (antiperistaltik) bir ilaç 
kullanmayınız.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir.  
Çok yaygın: l0 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10  hastanın birinden  az, fakat l00 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın  birinden  az, fakat 10000  hastanın birinden   fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  l0000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
•  Kadınlarda yangı, tahriş hissi ve kaşıntı gibi belirtilerin eşlik edebildiği cinsel organların 
enfeksiyonu (vulvovajinit)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• İshal 
• Bulantı  
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Deride kaşıntı  
 
 
Bilinmiyor:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (döküntü, kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil,  
dudak ve soluk borusunda şiş me, hava yolunun tıkanması)  7 / 7 
 • Antibiyotik -kaynaklı ishal  
• Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyoödem)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.  UROCARE' in saklanması  
UROCARE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal  ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UROCARE' i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, UROCARE’i kullanmayınız.  
    Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:   
Drogsan İla çları San. ve Tic. A.Ş.  
Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  