 
 Sayfa 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
ENFEXİA 750 mg İ.V./İ.M. enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Damar içine veya kas içine uygulan ır. 
• Etkin madde: Her flakon 750 mg sefuroksime e şdeğer 788.88 mg sefuroksim 
sodyum içerir.  
• Yard ımc ı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ENFEXİA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ENFEXİA’ y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ENFEXİA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENFEXİA’ n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ENFEXİA nedir ve ne için kullan ılır? 
ENFEXİA, sefalosporin s ınıfına ait, sefuroksim etken maddes ini içeren bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakteri ve mikroplar ı öldürmek için kullan ılır.  
 Sayfa 2 ENFEXİA, enjeksiyon için toz ve çözücü formunda olup, kullan ım yolu 6 mL çözücü 
yard ımıyla 750 mg ilac ın damar içine veya kas içine uygulanmas ıdır. ENFEX İA, 750 mg 
Sefuroksime e şdeğer steril 788.88 mg Sefuroksim sodyum içermektedir. 
6 mL enjeksiyonluk su ilave edilip kas içi (intramüsküler) veya damar içi (intravenöz) 
uygulama için haz ırland ığında sar ımt ırak çözelti halini al ır. Renkteki bu de ğişiklikler 
ilac ın yarar ve güvenilirli ğini etkilemez. 
Bu ilaç duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu hastal ıklar ın tedavisinde veya bunlar ın 
önlenmesinde kullan ılır. ENFEX İA solunum yolu hastal ıklar ı, kulak, burun, bo ğaz 
hastal ıklar ı, idrar yolu hastal ıklar ı, kemik ve eklem hastal ıklar ı, kad ın ve do ğum 
hastal ıklar ı, deri ve yumu şak doku hastal ıklar ı, bel soğukluğu (gonore) ve beyin zar ı 
iltihab ı (menenjit) tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca baz ı ameliyatlardan önce ve sonra 
hastal ıklardan korunma amac ıyla da kullan ılabilir.  
 
2. ENFEX İA’ y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
ENFEXİA’ y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer 
• Daha önce ENFEX İA’ ya, sefuroksim ve ya penisilin gibi di ğer antibiyotiklere kar şı 
alerjiniz olduysa 
• Furosemid içeren bir idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullan ıyorsan ız  
• Aminoglikozid grubu bir antibiyotik veya di ğer antibiyotiklerden kullan ıyorsan ız  
• Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa 
• İltihabi ba ğırsak hastal ığı (ülseratif kolit), bölgesel ince ba ğırsak iltihab ı (enterit) 
veya antibiyotik kullan ımına bağlı olarak geli şen sindirim sistemi rahats ızlığınız 
varsa. 
ENFEXİA’ y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• ENFEXİA, kan testi sonuçlar ında değişikliklere neden olab ilir. Ancak idrar ınızda 
şeker aranacaksa, ENFEX İA diğer sefalosporin grubu an tibiyotikler gibi hatal ı 
pozitif sonuçlar vermez. 
• Beyin zar ı iltihab ı (menenjit) tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
ENFEXİA’ n ın, beyin zar ı iltihab ı olan hastalar ın vücudundan at ılmas ı zaman al ır.  
 Sayfa 3 Bundan dolay ı, ENFEX İA kullan ımından sonra baz ı hastalarda, beyin zar ı 
iltihab ından kaynaklanan i şitme kayb ı meydana gelmi ştir 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ENFEXİA’ n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Yiyeceklerle etkile şmediğinden aç veya tok karn ına uygulanabilir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ENFEXİA’n ın anne karn ındaki bebe ği olumsuz etkiledi ğine dair bir kan ıt yoktur. Ancak 
tüm ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin ilk aylar ında ENFEX İA dikkatli verilmelidir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ENFEXİA anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle, e ğer bebeğinizi emziriyorsan ız, ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
ENFEXİA’ n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bir gram ENFEX İA 2,24 mmoL  sodyum içerir. Bu durum kontro llü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Yüksek dozlarda sefalosporin antibiyotikleri, güçlü idrar s öktürücü ilaçlarla veya böbre ği 
etkileyen antibiyotiklerle (aminoglikozidler ile) kullan ılırsa böbrek fonksiyonlar ı 
etkilenebilir. 
Probenesid, sefuroksimin böbrekten at ılımını (eliminasyon) yava şlatarak, yar ı-ömrünün 
uzamas ına neden olabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır.  
 Sayfa 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. ENFEX İA nas ıl kullan ılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ENFEXİA’ y ı kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
Doktorunuz ENFEX İA’ n ın hangi dozunun size uygun oldu ğuna, enfeksiyonun tipine, 
kilonuza ve ya şınıza göre karar verecektir. E ğer böbrek probleminiz varsa, doktorunuz 
hangi dozun size uygun oldu ğunu belirtecektir.  
Genellikle yeti şkin dozu, kas içine veya damar içine enjeksiyon şeklinde günde üç kez (8 
saatte bir) 750 mg’d ır. Birçok enfeksiyon günde üç kez 750 mg enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez damar içine 1.5 g' a kadar 
art ırılmal ıdır; enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ile 6 g total doz verilerek 6 saatlik 
aralarla yap ılabilir.  
Bel soğukluğu (Gonore):  Bel soğukluğunda 1.5 g tek doz olarak uygulanmal ıdır. Bu doz 
farkl ı yerlerden örne ğin her bir kalçaya ayr ı ayr ı 750 mg enjeksiyon şeklinde yap ılabilir.  
Beyin zar ı iltihab ı (Menenjit): Eri şkinlerde her sekiz saatte bir damar içine 3 g olarak 
uygulanabilir. 
 Korunma amac ıyla: Kar ın, kalça, kemik ve eklem operasyonlar ından önce, enfeksiyondan 
korunmak için, anestezi ba şlarken 1.5 g ENEFX İA damar içine enjeksiyon şeklinde 
uygulan ır. Gerekirse 8 ve 16 saat sonra iki kez daha 750 mg’l ık dozlar ilave edilerek damar 
veya kas içine uygulanabilir. 
Kalp, solunum yollar ı, yemek borusu (özofagus) ve damar operasyonlar ında genel doz 
anestezi ba şlarken 1.5 g’d ır ve damar içine uygulan ır, daha sonraki 24 ile 48 saat içinde 
günde üç kez 750 mg kas içine uygulanarak devam edilir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ENFEXİA, genellikle bir doktor veya hem şire taraf ından damar içine veya kas içine 
uygulan ır. Baz ı durumlarda, serum içerisine ilave edilerek de uygulanabilir. 
  
 Sayfa 5 • Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Bebekler ve çocuklar:  Bebekler ve çocuklarda, doz vücut a ğırlığına bağlıdır ve 
genellikle günde 30 mg /kg ile 100 mg/kg aras ında, üç veya dört ayr ı doza bölünerek 
uygulan ır. 
Yenidoğanlarda  da doz bebekler ve çocuklardaki  gibidir ancak iki veya üç doza 
bölünerek uygulan ır. İlk üç ay süresince kullan ım güvenli ği yoktur.  
Bebek ve çocuklardaki  beyinzar ı iltihab ı (menenjit)  tedavisinde 150 ile 250 mg/kg/gün 
damar içine üçe veya dörde bölünerek verilebilir. Yeni do ğanlarda ise doz damar içine 
100 mg/kg/gün’dür. 
Günlük doz, enfeksiyonun basit ya da komplike olmas ına ve de ayn ı zamanda ba şka 
antibiyotiklerin kullan ımına bağlıdır 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak ya şla beraber böbrek 
fonksiyonlarda bozulma olabilece ği göz önünde bulundurularak doktorunuz taraf ından 
gerekirse doz ayarlamas ı yap ılabilir.  
• Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz size baz ı testler uygulayacak ve gerekirse 
ENFEXİA’ n ın dozunu dü şürecektir. 
Eğer ENFEX İA’ n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
Kullanman ız gerekenden daha fazla ENFEX İA kulland ıysan ız: 
ENFEXİA’ dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Sefalosporinlerin a şırı dozu sara (epilepsi) nöbetlerine yol açan baz ı beyin hastal ıklar ına 
neden olabilir. Sefuroksim serum dü zeyleri hemodiyaliz veya peritoneal  diyaliz ile 
düşürülebilir.    
 Sayfa 6 ENFEXİA’ y ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, almay ı hat ırlad ığınız anda al ınız. Ancak unuttu ğunuzu 
sonraki dozu alma zaman ında hat ırlarsan ız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz 
almay ınız. 
ENFEXİA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ENFEXİA kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan b ırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENFEX İA’ n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFEX İA’ y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Göz kapaklar ının, yüzün veya dudaklar ın şişmesi 
• Dilde şişme veya k ızarma 
• Ciltte su toplanmas ı veya soyulma 
• Eklemlerde al ışılmad ık ağrı veya ani kas güçsüzlü ğü 
• Nefes  almada zorluk veya gö ğüste daralma hissi 
• Tedavi  gerektiren a şırı veya kanl ı ishal 
‘Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENFEX İA’ ya kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.’ 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.’ 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Enjeksiyonun uyguland ığı yerde ağrı ya da k ızar ıklık 
• Kan hücrelerinin say ısında azalma, kans ızlık 
• Ağız içinde ya da vajinada pamukçuk  
• Barsağın alt bölümünün iltihaplanmas ından kaynaklanan şiddetli ishal  
 Sayfa 7 • Böbrek problemleri 
• Karaciğer problemleri, sar ılık 
 ‘Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• İshal veya barsak hareketlerinde de ğişiklik 
• Ateş, baş ağrısı, halsizlik veya a şırı aktif olma hissi, sinirlilik, uyku bozukluklar ı, 
bilinç bulan ıklığı 
• Ciltte kabarmalar, deri döküntüsü (k ızar ıklık), kaşıntı  
‘Bunlar ENFEX İA’ n ın hafif yan etkileridir.’ 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ENFEX İA’ n ın saklanmas ı 
ENFEXİA’ y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Suland ırıldıktan sonra 25ºC’ nin alt ında saklan ırsa 5 saat, buzdolab ında (2-8ºC’de) 
saklan ırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra ENFEX İA’ y ı 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ENFEX İA’ y ı kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:  Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Adresi: Ayaza ğa Yolu, 34398 Maslak / İstanbul 
Üretici: 
Enjektabl Flakon; 
Pharmavision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 
34010 Topkap ı / İSTANBUL  
 Sayfa 8 Ampul; 
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Davutpaşa Cad. 
Cebe Ali Bey Sok. No: 20 34020- Topkap ı / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı 02.04.2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 