 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İMİGRAN   50 mg film  kaplı  tablet   
Ağız yoluyla alınır.   
 
• Etkin madde:  Her bir tablet , 50 mg sumatriptan  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , laktoz (susuz)  
(inek sütünden elde edilmiştir) , mikrok ristal ize selüloz, kroskarmel loz sodyum, 
magnezyum stearat , Opadry Pembe  YS-1-1441 -G (hidroksipropil metil selüloz 
(hipromelloz), titanyum dioksit  (E171) , triasetin, kırmızı demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizi n için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek vey a düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. İMİGRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMİGRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMİGRAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMİGRAN ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. İMİGRA N nedir ve ne için kullanılır?   
 
İMİGRAN, triptanlar (5 -HT1 reseptör agonistleri diye de bilinirler) adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir.  
 
İMİGRAN 50 mg film kaplı tablet ; bir yüzüne “50” ibaresi kazınmış  ve diğer  yüzü düz olan, 
pembe, film kaplı, k apsül şekli nde dışbükey  bir tablettir.  Çocuk emniyetli bastırarak açılan 
blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
İMİGRAN , ağrı başlamadan belirti veren veya vermeyen migren ataklarının akut tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. İMİGRAN ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmes i gerekenle r  
 
İMİGRAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sumatriptana ve/veya ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz varsa  (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız .),  2 • Kalp atar damarlar ında daralma (iskemik kalp  hasta lığı) ya da  göğüs ağrısı (anjina) gibi 
kalp hastalığınız varsa ya da kalp krizi geçirmişseniz ,   
• Yürürken bacaklarınızda kramp benzeri ağrılara yol açan dolaşım sorununuz varsa 
(periferik damar hastalığı) , 
• İnme ya da hafif inme (geçici iskemik atak) geçird iyseniz,  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonunuz varsa , 
• Ergotamin , metiserjit, triptan  ya da naratriptan  veya zolmitriptan  gibi diğer migren 
ilaçları kullanıyorsanız , 
• MAOİ  (monoamin  oksidaz inhibitörleri) adı verilen ilaç grubundan bir ilaç 
kulla nıyors anız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız , 
• Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa , 
• 18 yaşından küçük seniz.  
 
İMİGRAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Özellikle 40 yaş üzerinde erkek ya da menopoz döneminde bir kadınsanız ve sigara 
kullan ıyor ya da sigarayı bırakmak için nikotin tedavisi görüyorsanız , 
• Sara nöbeti geçirdiyseniz , 
• Kafa yaralanması ya da alkolizm sorununuz olduysa , 
• Sigara içiyorsanız veya fazla kiloluysanız , 
• Şeker hastalığınız  veya yüksek kolest erolünüz varsa , 
• Şiddetli k araciğ er ya da şi ddetli böbrek  hastalığınız varsa , 
• Hafif ve tedavi edilen bir hipertansiyonunuz varsa ,  
• Migren tedavisinde kullanılan bir ilaç olan  5-HT1 reseptör agonistlerini 
kullanıyorsanız , 
• Sülfonamid adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa , 
• Daha ö nced en dokt orunuz tarafından bazı   şekerlere karşı tahamülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan s italopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve 
sertalin gibi SSRİ (seçici serotonin geri alım inhibitörleri ) ilaçlar ı kullan ıyorsa nız, 
• Depres yon tedavisinde kullanılan venlafaksin ve duloksetin gibi SNRİ ( serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri)  ilaçlar ı kullanıyorsanız . 
 
Baş ağrısı tedavisinde kullanılan ilaçların aşırı kullanımı, duyarlı hastalarda baş ağrısının 
artmas ına ne den olabili r. Bu tip durumlarda tedavisine son verilmesi gerekebilir.  
 
Kalp damar hastalığı riski taşıyan hastalara, altta yatan kalp hastalığı olup olmadığı 
incelenmeden verilmemelidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İMİGRAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İMİGRAN , gerekli olmadıkça  hamil elik dönemi nde kullanılmamalıdır.   3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İMİGRAN , gerekli olmadıkça emzirme döneminde  kulla nılmamalıdı r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İMİGRAN  ile tedavi sonucu uyuşukluk , uyuklama veya baş dönmesi olabilir.  
Araç veya makine kullanımı gibi özel beceri gerektiren durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
İMİGRAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakk ında ön emli bilgiler   
İMİGRAN, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (tahammülsüzlük)  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuzun kullandığınız tüm ilaçları, bitkisel ilaçlar veya besin desteklerini (vitaminler, 
demir, kalsiyum gibi) bildiğinden emin ol unuz. 
 
Ergotamin,  metiserjit, triptan ya da naratriptan veya zolmitriptan gibi diğer migren ilaçları 
kullanıyorsanız İMİGRAN en az 24 saat sonra alınmalıdır.  İMİGRAN alımını takiben   
ergotamin içeren bir ilaç 6 saat sonra alınabilir.  
 
MAOİ (monoamin oksida z inhi bitörleri) adı verilen ilaçlar ile birlikte ya da en yakın 2 hafta 
içinde İMİGRAN kullanılmamalıdır.  
 
Sitalopram , fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve sert ralin gibi SSR İ (seçici serotonin geri 
alım inhibitörleri) ilaçlar ve venlafaksin ve dulokset in gib i SNRİ (ser otonin noradrenalin geri 
alım inhibitörleri) ilaçlar ile birlikte kullanıldığında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, 
reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu 
ilaçlarla birlikte kullan ılmamalıdır .  
 
St John bitkisinden (depresyon tedavisi) hazırlanmış ürünleri eş  zamanlı kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakk ında bi lgi veriniz.  
 
3. İMİGRAN  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İMİGRAN , migrenden koruma amaçlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
İMİGRAN ’ın migren baş ağrısının başlamasından sonra mümkün olduğunca erken v erilme si 
tavsiye edilir, fakat atağın hangi safhasında verilirse verilsin eşit derecede etkilidir. 
Yetişkinler için önerilen İMİGRAN  dozu 50 mg ’dır. Bazı hastalar 100 mg’a ihtiyaç 
duyabilirler.   4 Eğer ilk İMİGRAN  dozundan bir etki göremediyseniz , aynı atak için ikinci bir doz al mayınız . 
Daha sonra gelen ataklar için al abilir siniz .  
 
Hasta ilk doza yanıt verir, ancak belirtiler tekrar ederse, dozlar arasında en az iki saat aralık 
olması ve 24 saatlik bir sürede en fazla 300 mg alınması koşuluyla i kinci bir doz verilebilir.  
 
Belirtiler geri gelmeye başladığında, ikinci dozu, ilk dozdan en az 2 saat sonra alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanımı:   
Ergenlerde veya çocuklarda İMİGRAN  kullanımı  ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 18 yaş ından 
küçük  çocuklarda  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda İMİGRAN  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlılarda kullanımı 
daha genç popüla syondan belirgin bir farklılık göstermez , ancak klinik bilgiler yeterli 
oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki hastalarda sumatriptan kullanılması tavsiye edilmez.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İMİGRAN , böbrek veya karaciğer fonksiy on bozukluğu gibi ilacın emilimi ni, 
metabolizması nı veya atılımını önemli ölçüde etkileyen bir hastalığı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır . 
   
Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
Eğer İMİGRAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMİGRAN  kullandıysanız:  
İMİGRAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da en yakın acil s ervise başvurunuz.  
 
İMİGRAN ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
İMİGRAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, İMİGRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  5 Aşağıdakilerden biri olursa İMİGRAN ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Kabarmış ve kaşıntılı döküntü  (kurd eşen) , nefes almada güçlüğe neden olan ve bazen 
yüzde veya ağızda meydana gelen şişme (anjiyoödem), aniden güçten düşme (kollaps) 
şeklinde görülebilen alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İMİGRAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi, uyuşukluk, uykulu olma hali, karıncalanma (parestezi) ve duyularda 
azalma (hipoestezi) dahil duyusal rahatsızlıklar  
• Tedavinin hemen sonrasında kan basıncında geçici artışlar  
• Yüzde kızarma  
• Nefes darlığı  
• Kusma ve bulantı. Bu belirtiler migren hastalığının kendisinden de kaynaklanabilir.  
• Ağırlık hissi, kas ağrısı. Bu belirti ler genellikle geçicidir ve yoğun olabilir; göğüs ve 
boğaz dahil olmak üzere, vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
• Ağrı, sıcak veya soğuk, basınç veya sıkılık hissi. Bu belirtiler genellikle geçicidir ve 
yoğun olabilir; göğüs ve boğaz dahil vücudun  herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
• Halsizlik hissi, yorgunluk. Bu belirtiler çoğunlukla hafif ila orta şiddetlidir ve 
geçicidir.  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde küçük bozukluklar  
• Kabarmış ve kaşıntılı döküntü (kurdeşen), nefes almada güçlüğ e neden olan ve bazen 
yüzde veya ağızda meydana gelen şişme (anjiyoödem), aniden güçten düşme (kollaps) 
şeklinde görülebilen alerjik reaksiyonlar  
• Nöbetler. Bir kısmı önceden nöbet öyküsü olan veya nöbetlere yatkınlık yaratan 
durumları olan bulunan hastalar da görülmesine rağmen, önceden yatkınlık yaratacak 
hiçbir durumu olmayan hastalarda da nöbet bildirilmiştir.  
• Titreme (tremor), istemsiz kas kasılmaları (distoni), bir veya her iki gözde istemsiz 
titreme hareketi (nistagmus), gözün görme alanında görülemeye n bölge oluşumu 
(skotom)  
• Işık parlaması, çift görme, görüşte azalma, görüş kaybı (genellikle geçici). Görsel 
bozukluklar migren atağı sırasında da oluşabilir.   6 • Kalp rahatsızlıkları. Kalp atışında yavaşlama, kalp atışında hızlanma, çarpıntı, 
düzensiz kalp at ışı, göğüs ağrısı, kalp krizi şeklinde görülebilir.  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Raynaud hastalığı. Deride soluk mavi renk ve/veya parmaklarda, kulaklarda, burun ya 
da çenede soğukta ve duygusal streste ağrı şeklinde görülür.   
• Karında ağrı ve diyar e (iskemik kolit)  
 
Bilinmiyor:  
• Boyun sertliği  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kaygı duygusu (anksiyete)  
• Aşırı terleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkile rin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. İMİGRAN ’ın Saklanması    
 
İMİGRAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMİGRAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMİGRAN ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.  173 1.  Levent Plaza  B Blok  
34394 1.  Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna , Poznan , Polonya  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.      