1/5        KULLANMA TAL İMATI 
 
ALBAZOL  krem 
Haricen uygulan ır. 
Etkin maddeler: 1 g ALBAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir. 
Yardımcı maddeler: Likit parafin, sar ı yumuşak parafin, polisorbat 60, setostearil alkol, 
disodyum EDTA, sorbitan stearat, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu  ilacın  kullan ımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ALBAZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALBAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALBAZOL nas ıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALBAZOL’ün saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktad ır.  
1. ALBAZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ALBAZOL, a ğır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak aralar ı, 
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlar ının başlangıç veya ara 
tedavisi için kullan ılır. 
ALBAZOL’ün ambalaj büyüklü ğü 15 g’dır ve 1g ALBAZOL 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 
1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir. Viskoz, homojen kremdir. 
İzokonazol nitrat; derinin yüzeysel mantar hastal ıklarının tedavisi için kullan ılır. Birçok 
mikroba kar şı etkilidir; dermofitlere, mayalara, maya benzeri mantarlara ( pitriyasis 
versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küflere ayr ıca kırmızı, kahverengi lekelerle 
belirgin bula şıcı bir deri hastal ığı olan Erythrasma’ya sebep olan organizmalara kar şı da 
etkilidir. 
Diflukortolon valerat; derinin iltihabi ve alerjik durumlar ında iltihab ı önler ve ka şıntı, yanma, 
sızı gibi şikayetleri giderir. 
 Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 96817
Giden Evrak Tarihi: 31.07.2015
Güvenlik Kodu: 953476
İşlem Takip No: 1784876
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.2/5 2. ALBAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALBAZOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer; 
· Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya ALBAZOL’ün içeri ğinde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
· Tedavi alan ında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz), virüs hastal ıkları (örneğin su 
çiçeği/varicella, herpes zoster), gül hastal ığı (rozacea), a ğız civarında dermatit veya a şı 
sonrası görülen deri reaksiyonlar ı varsa.  
ALBAZOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
· Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastal ığı varsa, ilave uygun tedavi 
gereklidir. 
· ALBAZOL yüze uygulanacaksa göze temas ından kaçınılmalıdır. 
· Daha önce glokom şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
· Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren ilaçlar ı kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapal ı pansuman ko şullarında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yoğun olarak uygulanmalar ı yan etki riskini belirgin olarak art ırır. 
Yüze, kas ık bölgesine veya koltuk altlar ına uygulanmas ı ve çocuklarda kullan ımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki art ış göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindi ği üzere kortikosteroidlerin kullan ımı ile glokom da 
gelişebilmektedir (Örne ğin; uzun süreli yüksek doz veya a şırı uygulamalar, kapal ı pansuman 
teknikleri veya göz civar ındaki deriye uygulanmas ı). 
Enfeksiyon el ve ayak parmaklar ı arasındaysa, buralara ALBAZOL uygulanan gazl ı bir bezin 
yerleştirilmesi önerilir. 
Enfeksiyonun yeniden olu şmasını engellemek için, çama şırlarınızı günlük olarak 
değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlular ınız, iç çama şırlarınız tercihen pamuklu 
kumaştan olmal ıdır) ve çok s ıcak hatta kaynar su ile y ıkamalısınız. 
Düzenli şahsi hijyen ALBAZOL ile tedavinin ba şarısı için çok önemlidir. Aya ğınızda mantar 
varsa ( tinea pedis -atlet ayağı olarak da bilinir), ayaklar y ıkandıktan sonra, parmak aralar ı, iyice 
kurulanmal ı ve çoraplar her gün de ğiştirilmelidir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ALBAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
ALBAZOL’ü yiyecek ve içecek ald ığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.3/5 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz, zira doktorunuz ALBAZOL 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileli ğin 
ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan preperatlar ın kullanılması sakıncalıdır. 
Özellikle geni ş bir alana uygulamay ınız ve uzun süreli kullanmay ınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsan ız ALBAZOL’ü gö ğüslerinize uygulamay ınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz, zira doktorunuz ALBAZOL reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geni ş alana uygulamay ınız ve uzun süreli 
kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ALBAZOL’ün araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
ALBAZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ALBAZOL’ün içeri ğinde bulunan yard ımcı maddelere kar şı bir duyarl ılığını z yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ALBAZOL nas ıl kullanılır? 
· Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ALBAZOL’ü her zaman doktorunuzun anlatt ığı gibi kullanmal ısınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza tekrar dan ışınız. 
ALBAZOL, günde 2 defa uygulan ır. 
Doktorunuzla koordineli bir şekilde ALBAZOL tedavisi iltihabi veya egzamal ı deride iyile şme 
olduktan en geç 2 hafta sonra sonland ırılmalıdır. Bundan sonra doktorunuz kortikosteroidsiz bir 
krem ile tedaviye devam edebilir. Bu, özellikle kas ık ve genital bölgelerde kullan ım için 
geçerlidir.  
· Uygulama yolu ve metodu: 
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulay ınız. 
· Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle 
çocuklarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.4/5 · Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon alt ında 
kullanımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen bask ılanması 
meydana gelir. 
Eğer ALBAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALBAZOL kullandıysanız: 
ALBAZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız endi şelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczac ı ile konu şunuz. 
ALBAZOL’den bir defal ık fazla doz (geni ş deri bölgesine 1 defal ık uygulama) uygulanmas ı 
veya kaza ile yutulmas ı sonrasında bir risk beklenmemektedir.  
ALBAZOL’ü kullanmay ı unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
ALBAZOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
ALBAZOL’ü doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ırsanız, belirtiler tedavi s ırasında kaybolur 
ve tedavi sonras ında da tamamen iyile şme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ALBAZOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağı daki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Kortikosteroid içeren haricen kullan ılan preparatlar ın geniş bir alana (yakla şık % 10 ve daha 
fazlasına) uygulanmas ı veya uzun süreli kullan ımı (4 haftay ı aşan) sonucunda a şağıdaki yan 
etkiler olu şabilir: Derinin incelmesi (atrofi), k ılcal damarlar ın genişlemesi, deride şerit 
oluşumu, deride sivilcemsi de ğişiklikler ve kortikosteroidin resorbsiyonuna ba ğlı olarak 
sistemik etkiler 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
 
Deri ve deri alt ı bozukluklar ı: 
Seyrek: K ıl kökü iltihab ı (follikülit), deri üzerinde a şırı kıllanma (hipertrikoz), a ğız 
çevresindeki deride iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk de ğişikliği, döküntü, ka şıntı, 
yanma, k ızarıklık (eritem) veya deri üzerinde iltihapl ı keseciklerin olu şması (veziküllenme) 
gibi lokal semptomlar, tahri ş, kuruluk, deride yumu şama (maserasyon), isilik 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.5/5 Bunlar, topikal kortikosteroid kullan ımı sonucunda olu şan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devam ında şikayetlerin kayboldu ğu görülmü ştür. Topikal tedaviyi takiben 
hastaların yaklaşık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastalar ın % 0.5 ila % 4’ünde lokal tahri ş ve 
yanma görülmü ştür. 
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geni ş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımında bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeliğin son haftalar ında ALBAZOL 
uygulandığında, bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, bir 
doktor veya bir eczac ıya danışınız. 
5. ALBAZOL'ün saklanmas ı 
 
ALBAZOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
ALBAZOL’ü 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALBAZOL’ü kullanmay ınız. 
 
R u h s a t S a h i b i        : Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul  
  
Ü r e t i m Y e r i         : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Karaağaç. Fatih Blv. No:32 ÇOSB Kapakl ı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimat ı 30.06.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 31.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.