1KULLANMA TALİMATI
OPSUMİT 10 mg film kaplı tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her film kaplı tablet 10 mg masitentan içerir .
Yardımcı maddeler: laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) , mikrokristal selüloz (E460i), 
sody um nişasta glikolat Tip A, povidon, magnezy um stearat (E572), polisorbat 80 
(E433), polivinil alkol (E1203), titany um dioksit (E171), talk (E553b), lesitin [soya 
fasuly esi(E322) ], ksantan zamkı (E415)
Bu ilaç ek izlemey etabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.OPSUMİT nedir ve ne için kullanılır?
2.OPSUMİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.OPSUMİT nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.OPSUMİT 'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. OPSUMİT nedir ve ne için kullanılır?
OPSUMİ T, "endotelin reseptör antagonistleri" adı verilen ilaç sınıfına bağlı olan masitentan 
etkin maddesini içerir.
OPSUMİ T10 mg tablet her iki tarafı "10" oymalı, beyaz ile soluk beyaz arası, bikonveks, 
yuvarlak film kaplı tablettir.
OPSUMİ T, 28 tablet içeren blister ambalajlarda 10 mg film kaplı tablet olarak tedarik edilir.
OPSUMİ Tyetişkinlerde uzun süreli pulmoner arteri yel hipertansi yon (PAH) tedavisi için 
kullanılır; tek başına veya PAH tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. PAH, 
kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki yüksek kan basıncıdır. 
PAH hastası olan kişilerde bu arterler daraldığı için kalbin kanı bu damarlar üzerinden 
pompalamak için daha çok çalışması gerekir. Bu da kişinin kendisini y orgun hissetmesine, baş 
dönmesine ve nefes darlığına sebep olur.
OPSUMİ Tpulmoner arterleri genişleterek kalbin kanı bu damarlar üzerinden pompalamasını 
kolay laştırır. Böylelikle kan basıncı düşer, belirtiler hafifler ve hastalık seyrinde iyileşme 
gerçekleşir.
2. OPSUMİT ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
OPSUMİT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer,
 Masitentan veya bu ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız ) karşı alerjiniz varsa.
 Hamiley seniz ya da hamile kalmay ı planlıy orsanız veya güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi (kontrasepsi yon) kullanmadığınız için hamile kalırsanız. Lütfen ‘Hamilelik ' 
bölümündeki bilgileri okuy unuz.
 Bebeğinizi e mziriy orsanız. L ütfen 'Emzirme' bölümündeki bilgileri okuy unuz.
 Karaciğe r hastalığınız varsa vey a kanınızdaki karaciğer enzimi düzey i çok y üksekse. Bu 
ilacın sizin için uy gun olup olmadığına karar ver mesi içindoktorunuzla konuşun uz.
OPSUMİ T soyadan elde edilen lesitin içerir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmay ınız.
OPSUMİT 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :
Eğer ;
aneminiz ( kırmızı kan hücresi sayısında azalma) varsa
böbrek yetmezliğiniz varsa
Doktor tarafından istendiği şekilde kan testi yaptırmanız gerekecektir:
Doktorunuz OPSUMİ Ttedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında yapılacak kan testlerini 
aşağıdaki durumları doğrulamak için kullanacaktır:
 Aneminiz ( kırmızı kan hücresi sayısında azalma) olup olmadığı
 Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığı
Aneminiz (kırmızı kan hücr esi say ısında azalma )varsa aşağıdaki belirtileriniz olabilir :
Baş dönmesi
Yorgunluk /halsizlik /güçsüzlük
Hızlı kalp atışı , çarpıntı3Solukluk 
Bu belirtilerden birini fark ederseniz doktorunuz a söyleyiniz .
Karaciğerinizin düzgün çalışmadığını gösteren belirtiler:
 Hasta hissetme (mide bulantısı)
 Kusma
 Ateş 
 Mide (karın) ağrısı
 Sarılık (ciltte vey a göz akında sararma)
 Koyu renkli idrar
 Ciltte kaşınma
 Aşırı bitkinlik vey a güçsüzlük (halsizlik vey a yorgunluk)
 Grip benzeri durum (ateşle birlikte eklem ve kas ağrısı)
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri varsa hemen doktorunuza söyleyin iz.
Böbrek problemleriniz varsa OPSUMİ Tkullanmadan önce doktorunuzla görüşün üz. 
Masitentan böbrek problemi olan hastalarda kan basıncında daha fazla azalmay a ve hemoglobin 
(alyuvarlarda bulunan bir protein) düzey inde azalmay a yol açabilir.
Pulmoner veno -oklüzif hastalığı (akciğer damarlarının tıkanması) olan hastalarda, OPSUMİT 
dahil PAH tedavisi için kullanılan ilaçlar pulmoner ödeme (akciğer ödemi) neden olabilir. 
OPSUMİ T kullanırken nefes darlığında ani, önemli bir artış ve düşük oksijen gibi pulmoner 
ödem belirtileriniz varsa hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ilave testler yapabilir ve 
sizin için en uy gun tedavi rejimini belirley ebilir.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
Çocuklar ve ergenler
OPSUM İT çocuklarda test edilmediği için, bu ilacı çocuklara ve 18 yaşın altındaki ergenlere 
vermey iniz.
OPSUMİT ’in yiyecek ve içecekler ile kullanılması
OPSUMİ Tyiyeceklerle birlikte vey a tek başına alınabilir.
Gıda takviy esi olarak piperin alıyorsanız, vücudunuzun OPSUMİ T dahil bazı ilaçlara yanıt 
verme şekli değişebilir. Bu tür bir durumda lütfen  doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz.  
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamiley seniz veya emziriy orsanız, hamile olabileceğinizi düşünüy or veya bebek sahibi olmay ı 
planlıy orsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışın ız.
OPSUMİ T,tedavi öncesinde, sırasında veyatedavinin hemen sonrasında hamile kalın dığı 
takdirde doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma olasılığınız varsa OPSUMİT
kullanırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi (kontrasepsi yon) kullanmanız gerekir. Bu 
konuy u doktorunuzla konuşun uz.
Hamiley seniz veya hamile kalmay ı planlıy orsanız OPSUMİ Tkullanmay ınız.4OPSUMİ T’i alırken veya OPSUMİT t’i bıraktıktan kısa bir süre sonra (1 aya kadar) hamile 
kalırsanız vey a hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.
Hamile kalma potansiy eli olan bir kadınsanız, doktorunuz OPSUMİ Tkullanmay a başlamadan 
önce ve OPSUMİT kullanırken düzenli olarak (ayda bir defa) gebelik testi yaptırmanızı 
istey ecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız .
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
OPSUMİ T’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. OPSUMİ Tkullanırken 
emzirmey iniz. 
Üreme
OPSUMİ T kullanan bir erkekseniz, bu ilacın sperm sayınızı azaltması mümkündür. Bu konuda 
sorularınız vey a endişeleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.
Araç ve makine kullan ımı
OPSUMİ Taldığınızda, baş ağrısı ve hipotansiy on gibi yan etkiler (Bölüm 4'te listelenmiştir) 
ve hastalığınızın belirtileri araç kullanmanızı güçleştirebilir.
OPSUMİT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
OPSUMİ Ttablet şeker (laktoz) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
OPSUMİ Ttablet soyadan elde edilen lesitin içerir. Soyaya alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmay ınız (bkz. Bölüm 2 'OPSUMİT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ').
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
OPSUMİ Tdiğer ilaçları etkiley ebilir.
OPSUMİ T'i aşağıda belirtilenleri de içeren başka ilaçlarla birlikte alırsanız, OPSUMİ T'in veya 
diğer ilaçların etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendirin iz:
Rifampisin, klaritromisin, telitromisin , siprofloksasin, eritromisin (enfeksi yon tedavisinde 
kullanılan antibiy otikler),
Fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Karbamazepin (depres yon ve epilepsi tedavisinde kullanılır),
Sarı kantaron (depres yon tedavisinde kullanılan bir bitkisel ürün),
Ritonavir, sakinavir (HIV enfeksi yonu tedavisinde kullanılır),
Nefazodon (depres yon tedavisin de kullanılır),
Ketokonazol (şampuan hariç), flukonazol, itrakonazol, mikonazol, vorikonazol (mantar 
enfeksi yonlarına karşı kullanılan ilaçlar)
Sildenafil (pulmoner arteriy el hipertansi yon tedavisinde kullanılan bir ilaç)
Amiodaron (kalp atışını kontrol et mek için kullanılır)5Siklosporin (nakil sonrası organ reddini önlemek için kullanılır)
Diltiazem, verapamil (yüksek kan basıncı veya belirli kalp sorunları nıntedavisinde 
kullanılır)
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. OPSUMİT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
OPSUMİ Tyalnızca pulmoner arteri yel hipertansiy on tedavisinde deney imli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın ız.
Önerilen OPSUMİT dozu, günde bir defa bir tane alınan 10 mg'lık tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu:
Tüm tableti bir bardak suyla yutun, tableti çiğnemey in veya kırmay ın. OPSUMİ T'i yemekle 
birlikte veya yemekten bağımsız olarak alabilirsiniz. Tableti her gün aynı saatte almanız en 
etkili y öntem olacaktır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
OPSUMİ T,18 yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır .
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek problemleriniz varsa OPSUMİT kullanmanızın uygun olup olmadığına doktorunuz 
karar verecektir. OPSUMİ Tböbrek problemi olan hastalarda kan basıncında daha fazla 
azalmay a ve hemoglobin (kanda bulunan bir protein) düzey inde azalmay a yol açabilir. Diyalize 
giren hastalarda OPSUMİT kullan ımı önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer hastalığınız varsa vey a kanınızdaki karaciğer enzimi düzey i çok y üksekse, bu ilacın 
sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir .Ciddi karaciğer yetmezliğiniz 
varsa OPSUMİT ’e başlanmamalıdır.
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmay an hastalarda karaciğer enzim düzey leri 
normal aralığa geri döndükten sonra OPSUMİ T tedavisinin yeniden başlatılması düşünülebilir. 
Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.
Eğer OPSUM İT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPSUMİT kullandıysanız
Size söy lenenden daha fazla tablet aldıy sanız baş ağrısı, bulantı vey a kusma görül ebilir.
OPSUMİT ‘ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.6OPSUMİT 'i almayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
OPSUMİ T'i almay ı unutursanız ,unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alın, daha sonra 
tabletlerinizi normal zamanında almaya devam edin. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için aynı 
anda iki doz almay ın.
OPSUMİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
OPSUMİ TPAH hastalığını zı kontrol etmek için almay a devam etmeniz gereken bir tedavidir. 
Doktorunuz onay  vermediği sürece OPSUMİT kullanmay ı bırakmay ınız.
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, OPSUMİ T’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, OPSUMİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Aşırı duy arlılık reaksi yonları, anjiy oödem (göz çevresi, y üz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi ), 
kaşıntı ve/vey a kızarıklık
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OPSUMİ T’e karşı ciddi al erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır :
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiy or.
Çok yaygın 
 Anemi (alyuvar sayısında azalma) veya hemoglobin (alyuvarlarda bulunan bir protein) 
sayısında azalma
 Baş ağrısı
 Bronşit ( hava y olları inflamasy onu)
 Nazofarenjit (boğaz ve geniz y olu inflamas yonu)
 Sıvı tutulumu, ö dem (şişme ), özellikle ay ak bile kleri ve ay aklarda
Yaygın 
 Farenjit (boğaz inflamasy onu)
 Grip
 İdrar yolları enfeksi yonu (mesane enfeksi yonu)
 Hipotansiy on (düşük kan basıncı)7 Nazal konjesy on (burun tıkanıklığı)
 Lökopeni (bey az kan hücresi say ısında azalma)
 Trombositopeni (kan trombosit say ısında azalma)
 Aminotransferaz y üksekliği (karaciğer enzimleri nin y ükselmesi)
 Kızarma (deride kızarıklık)
 Artmış r ahim ( uterin) kanaması
Yaygın olmayan 
 Aşırı duyarlılık reaksiy onları (göz çevresi, yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi, kaşıntı 
ve/vey a kızarıklık )
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. OPSUMİT 'in saklanması
OPSUMİT ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPSUMİT ’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veyakullanılmay anilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi :
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim Yeri:
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. –Esen yurt/İstanbul/Türkiye
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır.