1   KULLANMA TALİMATI  
 
AZRO® 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Her tablet 500 mg azitromisine  eşdeğer  554,60 mg  azitromisin dihidrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği:  mikrokristalin selüloz (Avicel ph 101), 
kroskar melloz sodyum   (Acdisol), povidon K 30, sodyum lauril sülfat, talk, magnezyum 
stearat , Film kaplama : hidroksipropil metil selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı ), talk, titanyum dioksit, metil paraben, polietilen glikol 6000.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
  
1. AZRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 AZRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. AZRO  nedir ve ne için kullanılır?  
AZRO  500 mg film tablettir. 3 tabletlik blister ambalajlarda bulunur, her bir tablet 500 mg 
azitromisin içermektedir. AZRO , beyaz, dikdörtgen, konveks , çentikli film kaplı  tablettir.  
 
AZRO , makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterile rin ve diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Kulak enfeksiyonları   
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae  isimli bir mikroorganizmanın 
yol açtığı eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2   2. AZRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 AZRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• AZRO  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya 
AZRO ’nun içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik  iseniz . Alerjik 
reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama),  
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa,  
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya şüphesi 
varsa,  
• Hastanede yatan hasta iseniz,  
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz,  
• Diğer ciddi sağlık probleml eriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuştan 
dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, vb.) , 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, ko yu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı 
(hepatik ensefalopati gibi)) varsa , doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini 
yaptırmanızı isteyebilir ve AZRO tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik ilaçlarında 
olduğu gibi, mantarlar d ahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı 
herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz 
tarafından gözlemlenmelidir.  Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil 
olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf 
düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir.  
• İshal problemi oluşursa , 
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, (AZRO mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir 
[İnfantil Hipertr ofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde,  QT 
aralığını uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti -psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler 
(florokinolonlar) kullanıyorsanız , 
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğ u olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa , 
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan 
çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda , 
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve 
çoğu metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık 3  durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar  gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak muk ozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana 
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
AZRO’yla tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcü l) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, AZRO 
tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların  tedavisi için kullanılmam aktadır .  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
Azitromisin iltihaplı yanıkların ted avisi için kullanılmamalıdır.  
 
AZRO kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
AZRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AZRO ’yu yemek ten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZRO  
almamalısınız.  
 
AZRO  sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır.  Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınız a 
danışınız.  
 
 4  Emzirme  
AZRO  anne sütü ne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.    
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZRO ’nun araç veya makine kullanımın a etki edip etmediği bilinmemektedir .  
 
AZRO'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
AZRO, laktoz monohidrat içerir.  Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intoleransınız (dayanıksızlı k) olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZRO  almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullan ıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve  AZRO  veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi doktorunuz 
veya eczacınız ile paylaşınız:  
• Ergot veya ergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtılaşmasını önleyen benzer bir ilaç   
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek 
 için bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir ( AIDS te davisinde kullanılır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -bağırsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedav isinde kullanılır)  
 
Hazımsızlık için antasit alıyorsanız,  AZRO ’yu antasit alınmadan bir saat önce veya antasit  
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
AZRO  ile birlikte rifabutin  (mikobakteri  adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanıyorsanız, AZRO alırken dikkatli olmalısınız . 
  
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve AZRO’nun etkileşime girmediği görülmüştür. Ancak 
yine de AZR O bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
• Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde 
kullanılır),  
• Karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanı lır),  
• Setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır),  
• Efavirenz (AIDS tedavisinde kullanılır),  5  • Flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
• İndinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır),  
• Metilpredniz olon (romatizma, deri, mide -bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı 
duyarlılık tedavisinde kullanılır),  
• Midazolam (uyutmak ve sakinleştirmek için kullanılır),  
• Sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır),  
• Triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anks iyetenin tedavisinde kullanılır),  
• Trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZRO  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZRO  günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir k ere alınan 1000 mg'dır.  
Tüm diğer hastalıkl ar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500  
mg'dır.   
 
S.pyogenes  tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır .  
Film tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi  bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg’dır. Tonsilit/ farenjit 
tedavisinde  toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2 , 3, 4 ve 5. gün)  
günde 250 mg şeklinde kullanılır.   
 
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.   
 
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etki liliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır. Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  6  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer f onksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  
  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.   
 
Eğer AZRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla AZRO  kullandıysanız:  
Çok fazla AZRO  alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını  
yanınızda  götürünüz.  
  
AZRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     
 
AZRO ’yu kullanmayı unutursanız:  
AZRO ’yu almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
AZRO ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
AZRO  almayı çok erken bırakırsanız , enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZRO ’yu doktorunuz uygun gördüğü sürece 
kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZRO  kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, AZRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdakilerden biri olursa, AZRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Ani o larak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZRO ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya uzun 
süreli ishal, bu du rum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık veya neden olan ciddi deri döküntüsü  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış 7  ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Dök üntü; küçük, kaşıntılı ve 
kırmızı şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin AZRO'ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
AZRO  alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam 
ediyorsa  doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı   
• Sersemlik    
• Uyuşma, karıncalanma  
• İştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk  
• Sağırlık  
• Görme bozukluğu  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler  (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)   
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital  organda (vajina) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon  sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
• Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reak siyonları  
• Sinirlilik  8  • Duyu azalması – uyuşma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
• Nefes almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Kabızlık  
• Midede iltihaplanma  (gastrit)  
• Karaciğer  iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, 
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın ba ğırsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite,  koku/tat kayb ı, olmayan bir kokuyu hissetme,  
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı ve düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendil iğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.   AZRO ’nun saklanması  
AZRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  AZRO’yu kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14 
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  11 99 
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli   
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde  onaylanmıştı r. 
 