1 
 KULLANM A TALİMATI 
BUDOLER 100 mcg İnhalasyon Tozu, Kapsül  
Solunum yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her bir kapsül 100 mikr ogram mikronize bud esonid i çerir. 
• Yardımcı madde ler: Elenmiş  laktoz monohidrat  (inek sütü) , öğütülmüş  laktoz monohidrat  
(inek sütü) ,  hipromelloz (E464) , titanyum dioksit (E 171), demir oksit sarı  (E 172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ön ce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlar a ay nen uy unuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında     
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BUDOLER  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BUDOLER ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BUDOLER  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDOLER ’in sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BUDOLER  nedir ve ne için kullanılır? 
BUDOLER , glukokor tikost eroid olarak adlandırılan bir  ilaç grubuna dahil olan bude sonid  adı 
verilen bir etkin madde içerir. BUDOLER , akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için kull anılır ve 
solunum  yollarını açık tut arak astım b elirtilerini azaltır. 
 2 
 BUDOLER , 60 a det kapsül veya 200 adet kapsül i çeren blist er ambalajlarda takdim 
edilme ktedir. 
BUDOLER  kapsüller beraberinde temin edilen ve kapsül i çeriğinin nefes  yoluyla alınma sını 
sağlayan monodoz kuru toz inhaler cihazı ile  kullanılma k üzere tasarlanmıştır. 
BUDOLER ; 
• Bronşiyal a stımın te davisinde, 
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabında n kaynaklanır. Düzenli BUDOLER  
kullanımı astım k rizlerinin önlenmesine ve n efes alma p roblemlerinin h afifletilme sine yardımcı 
olur. Semptomlar ınız düzelse bile düzenli olarak BUDOLER  kullanmaya devam etmelisini z. 
BUDOLER  KOAH’ da tek başına kullanılma malıdır. 
BUD OLER’i n nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında başka 
sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
2. BUDOLER ’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
BUDOLER ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer: 
• Budesonid ya da BUDOLER ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünü yorsanız, doktor unuz dan tavsiyede bulunm asını 
isteyiniz), 
 
BUDOLER ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Verem (tüberküloz) hastasıysanız veya  geçmişte verem geçirmişseniz,  
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
• Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa , 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, BUDOLER  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. 
 3 
 BUDOLER’i  kullanmaya başladıktan sonra;  
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer BUDOLER  kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı düşünüyorsanız,  
BUDOLER  kullanmaya devam etmelis iniz, ancak en kısa sürede doktorunuza danışınız, ek 
tedavi gerekebilir.  
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
• Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız, 
• Sabahları göğsünüzde sıkışma hissediyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden daha 
uzun sürüyorsa,  
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya ek 
tedavi gerekebilir.  
BUDOLER  sadece sizin solumun yolları hastalığınız (astım veya KOAH) için reçete edilmiştir . 
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız ve başkasına 
vermeyiniz.  
Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid nedeniyle Cushing 
sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde  yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle 
bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda 
görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) çocuk ve ergenlerde bü yüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze 
perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, 
anksiyete (end işe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle 
çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle itrakonazol, ketokonazol 
içeren mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar, steroid  içerikli ilaçlar ve ritonavir, 
kobisistat içeren HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bi lgilendirmelisiniz.  4 
  
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında ağızda mantar enfeksiyonu görülebilir. Bu 
enfeksiyon, uygun mantar ilaçları  ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir .  
Hekimler, herhangi bir yol dan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.     
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarınd a, akciğer iltihaplanmasında ar tış 
(pnömoni) gözlemlenmiştir.  
Ağız veya damar yoluyla olsun veya olmasın steroid içeren ilaç kullanımı ile görme bozukluğu 
bildirilebilir. Eğer hasta bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla 
karşılaşırs a, katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya retina hastalıklarından merkezi seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topical kortikosteroidlerin kullanılması sonrasında 
bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin değerlendirilmesi için 
hastanın bir Göz Hastalıkları Uzmanına (oftalmolojiste) sevk edilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görsel rahatsızlıklar oluşursa doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen doktor unuz a 
danışını z. 
BUDOLER ’in yiye cek ve içecek  ile kulla nılması 
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
BUDOLER’i n hamile ka dınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt 
yoktur. BUDOLER  kullanırken hamile kalırsanız BUDOLER  kullanmayı kesmeyiniz, ama 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 5 
 danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUDOLER  anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER’i n tedavi edici dozlarında emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. BUDOLER  emzir me döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
BUDOLER ’in araç ya da makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir. 
BUDOLER ’un içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
BUDOLER  laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önced en doktor unuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız  olduğ unuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuz la 
temasa geçini z. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştir meniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
Kanda kortikosteroidlerin yüksek seviyeleri ve artan etkileri, östrojen içeren ilaçlar ve steroidli 
doğum kontrol ilaçları (kontraseptif steroidlerle) tedavi edilen kadınlarda gözleniyor olmasına 
rağmen budesonid ve eş zama nlı düşük doz oral kontraseptif kombinasyonları ile herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.  
• Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pek çok hastalıkta 
kullanılırlar).  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçla r (itrakonazol ve ketokonazol). 
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavor ve nelfinavir; kobisistat içeren AIDS tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
3. BUDOLER  nasıl kullanılır? 
BUDOLER  kapsüll er üç ayrı dozda bulunm aktadır (100, 200 ve 400 mikrogram). Doktor unuz  6 
 sizin için en iyi olan doz u belirlemiştir . 
Doktor unuz un talimatlarını dikka tlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız. 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Günde iki defa doz :  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlarda  
Tedaviye başlarken, şiddetli astım dönemlerinde ve oral glukokortikosteroidleri azaltırken veya 
keserken tavsiye edilen doz bölünmüş dozlarda günde 200- 1600 mikrogram inhalasyon 
kapsüldür.  
Daha az ciddi vakalarda ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, günlük 200 - 800 mikrogram 
bölünmüş dozlarda kullanılabilir. Şiddetli astım dönemlerinde günlük dozaj bölünmüş dozlarda 
1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.  
 
5-12 yaş arası çocuklarda 
Tavsiye edilen doz bölünmüş dozlarda günde 200- 800 mikrogram inhalasyon kapsüldür. Şiddetli 
astımda 800 mikrograma kadar yükseltilebilir.  
 
Günde bir defa doz :  
Yetişkinler ve 1 2 yaş üstü adolesanlarda  
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroid almayan hafif ila orta şiddette astımlı hastalarda 
200 mikrogram ila 400 mikrogram inhalasyon kapsül kullanılabilir.  
 
Günde iki kez uygulanan, inhale steroidlerle kontrol edilen hafif il a orta şiddette astımı olan 
hastalar tarafından 800 mikrogram kullanılabilir. 
 
5-12 yaş arası çocuklarda 
Daha önce inhale edilmiş glukokortikosteroidler almayan veya daha önce günde iki kez 
uygulanan inhale steroidlerle kontrol edilen hafif ila orta astımlı çocuklarda 200 mikrogram ila 
400 mikrogram inhalasyon kapsül kullanılabilir.  
 
Hastalara günde bir kez dozu akşamları almaları tavsiye edilmelidir.  Dozun her akşam aynı 
saatte ve benzer bir zamanda alınması önemlidir  
 7 
 • Eğer kaç tane BUDOLER  kapsül kullanmanız gerektiği konusunda  emin değilseniz, 
BUDOLER  kullanmaya başlamadan önce dokt orunuza ya da eczacını za danışını z. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta göre, doktor unuz da ha yüksek ya da daha düşük  bir doz önerebilir . 
Doktor unuz  ilacı  kesmenizi söylemediği sürece  BUDOLER  kullanmayı aniden bırakmayınız. 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• Kapsüll eri yutmayınız. Kapsüll erin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek kull anılacaktı r. 
• Kapsüll er, yalnızca aynı ilaç kutusunda n çıkan cihaz  ile kullanılma lıdır. Kapsüll eri farklı 
bir inha ler (cihaz) kullanarak t eneffüs e tmeye çalışm ayınız. 
• BUDOLER ’i her gün aynı s aatte kulla nmanız, ilacını zı ne zaman kull anacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktı r. 
• BUDOLER ’i doktor unuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidir . 
Astım belirtileriniz olm asa bil e, BUDOLER  kullanmaya devam etmelisiniz  çünkü bu a stım 
nöbe tlerinin oluşm asını önl enmeye yardımcı olabilir. 
• Eğer BUDOLER ’i ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularınız varsa, doktor unuz la ya 
da eczacını zla konuşunuz . 
• İlacınızı kullandıkt an sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükür ünüz . Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukç uk) gelişme  olasılığını azaltacaktı r. 
• BUDOLER  kapsülü monodoz kuru toz inhaler cihazı  ile nasıl kullanacağınızı öğrenmek 
için şekiller le gösterilen talimatları takip e diniz. 
 
 İnhal asyon cihazı aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir kapak. 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan 
bir taban.  
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi. 
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan 
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan 
düğmeler (“kulakçıkları”)  
6. Hava geçiş kanalı.  
8 
  
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde 
yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen  kuru olduğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. 
Kapsülü, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız 
önemlidir.  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız!  
 
 
 4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı ok yönünün tersine 
döndürerek kapsül bölmesini kapatınız.  9 
  
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik 
olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda ve 
sadece bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz . 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin 
parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jel atin 
yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
 
 
 6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 
 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağız lığın etrafını sıkıca sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir 
nefes alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer 
bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmes ini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
 8.  Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabil diğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış 
ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız.  10 
  
 
 9.  Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açın ız (Bkz. 
basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan tozları 
temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir 
fırça kullanınız. 
Not: İnhaleri temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayı nız ve bu suyu tükürü nüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyon u (pamukçuk) gelişme olasılığını azaltacaktır. 
Değişik  yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kul lanım: 
Eğer çocuğunuz  solunum  yoluyla kullanılan (inhaler) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kull anıyorsa, doktor unuz  düzenli kontrol kapsamında  çocuğunuzun kilosunu  takip 
edecektir. 
BUDOLER , 5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Çocuklar ilacın kull anımı sı rasında  gözlenmelidir. 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Yaşlı hastalarda erişkinler için önerilen dozlarda kullanılır. 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulanan hastalarda düzenli olarak bazı testlerin 
yapılması gerekebilir.  
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz.  
İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
Doktor unuz BUDOLER  ile te davinizin ne k adar süreceğini siz e bil direcektir. Tedaviyi erken 11 
 kesmeyiniz, çünkü ist enen sonuc u alamazsınız. 
Eğer BUDOLER ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDOLER  kulla ndıys anız: 
Çok fazla BUDOLER  kullanmışs anız ya da bir b aşkası yanlışlıkla  sizin ka psüll erinizi 
kullanmışs a, tavsiye almak için derhal doktor unuza ya da bir hastaneye başvurunuz . Tıbbi  
tedavi görmeniz gerekebilir. Kull anmakta olduğ unuz ilaçl arı yanınızda götürünüz . 
Budesonidin aniden meydana getirdiği zararlı etki   (akut toksisitesi)  düşük düzeydedir. Kısa bir 
süre içeris inde yüksek miktarlarda ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki 
hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) (Hipotalamus -böbrek üstü bezi üzerine etki eden 
hormonların hipofiz bezinden salınması) fonksiyonlarının baskılanmasıdır. Bu durumda özel a cil 
bir tedaviye gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda BUDOLER  tedavisine 
devam edilmelidir  
BUDOLER ’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BUDOLER ’i kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer bir dozu almayı unu tursanız, sonra ki doz u normal zamanında  alınız. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
BUDOLER  ile tedavi so nlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
BUDOLER  ile tedavinizi kesmeniz astım hastalığınızı kötüleştirebilir.  
Doktorunuz size s öylemediği sürece BUDOLER  kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, BUDOLER ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
BUDOLER  kullanırken aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız eders e veya devam  ederse 
doktorunuza danışınız.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDOLER’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  12 
 - Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde  şişme  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap (kontakt dermatit), ürtiker  
- Nefesinizde daralma, hırıltı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDOLER’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
seyrek olarak görülür.  
BUDOLER ’in kull anılması sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 ha stanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Diğer olası yan etkiler şunlardır:  
Yaygı n: 
• Pamukçuk (ağız ve boğaz da mantar iltihabı). BUDOLER’i  kullandıktan sonra ağzınızı su 
ile yıkamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Boğazda hafif tahriş  
• Ses boğuklaşması  
• Öksü rük, 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygı n olmayan:  
• Depresyon,  
• Endişeli, huzur suz ve gergin hissetme  
• Titreme  13 
 • Katarakt (Gözdeki lenslerin bulanıklaşması)  
• Bulanık görme  
• Kas spazmı  
 
BUDOLER  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titr eme 
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Seyrek : 
• Uyku sorunları, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin hissetmek. Bu etkiler daha çok 
çocuklarda görülebilir.  
• Deride morarma  
• Deri döküntüsü, ale rjik kontakt egzema, ürtiker (kurdeşen), anjiyoödem (derinin veya 
mukozanın altındaki bölgenin hızlı ödemi veya şişmesi) ve anaflaktik reaksiyon (şiddetli 
alerjik reaksiyon) dahil ani ve geç aşırı duyarlılık yanıtları  
• Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri 
• Bronkospazm (bronşların düz kaslarının şiddetli kasılma durumu)  
• Ses kısıklığı 
• Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlarde bilhassa uzun süre yüksek dozlar da 
kullanıldığında, örneğin yıllarca günde 400 mikrogram veya daha fazla, vücudunuzun normal 
olarak ürettiği steroid hormonlarını etkileyebilir.  
Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
 
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
• Katarakt (göze per de inmesi)  
• Glokom (göz içi basıncının artması)  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek). Eğer yıllarca yüksek 
dozlar uygulanırsa, son erişkin boyu yaklaşık 1 cm kadar azalabilir.  14 
 • Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi  geçm eyen he rhangi bir y an etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUDOLER ’in saklanması 
BUDOLER ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
BUDOLER , 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklıklar ında saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra BUDOLER ’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz BUDOLER ’i kullanmayınız. 
Kutudaki kapsüller bittiğinde o kutudan çıkan eski cihazı (monodoz kuru toz inhaler cihazını) 
atınız ve her kutudaki kapsülleri aynı kutudan çıkan yeni monodoz kuru t oz inhaler cihazı ile 
kulanınılır  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 15 
 Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16.1 0.2019 tarihinde  onay lanmış tır 