KULLANMA TALİMATI  
 
MYCOSPOR® %1 krem  
 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin  madde: 100 g kremde 1 g bifonazol bulunur.  
• Yardımcı  maddeler: Benzil  alkol, setil palmitat,  setostearil  alkol, oktildodekanol, 
polisorbat 60, sorbitan stearat, demineralize su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. MYCOSPOR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MYCOSPOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYCOSPOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MYCOSPOR’un  saklanması  
 Başlıkları  yer almaktadır.  
 1. MYCOSPOR nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• MYCOSPOR’un içeriğindeki etkin madde bifonazoldür. Bifonazol etkin maddesi, imidazol 
türevi adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde kullanılır.  
• MYCOSPOR, beyaz bir kremdir ve 10 gramlık tüpler içinde kullanıma sunulmuştur. 1 gram 
krem 0,01 gram bifonazol (etkin madde) içerir. 
• MYCOSPOR, dermato fitler, mayalar, küfler ve diğer mantarların neden olduğu derideki 
mantar enfeksiyonlarının örneğin el ve  ayaklarda oluşan mantar enfeksiyonları (atlet ayağı, 
tinea manuum ), deri ve deri kıvrımlarındaki mantar enfeksiyonları (tinea corporis, tinea 
inguinal is), pityriasis versicolor (Malassezia furfur adlı bir mantarın neden olduğu bir mantar 
hastalığı); yüze yel kandidiyazis (Candida türünden bir mantarın neden olduğu enfeksiyon) 
tedavisinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2. MYCOSPOR’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
MYCOSPOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İlacın  içindeki  etkin  madde ya da  formüldeki  diğer  maddelere karşı alerjiniz varsa  
 
MYCOSPOR’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Diğer  mantar  ilaçlarına  (ör. ekonazol, klotrimazol,  mikonazol)  karşı  alerji  öykünüz 
varsa,  
• Eğer varfarin  (kan sulandırıcı ilaç ) tedavisi alıyorsanız,  
 Varfarin tedavisi alan hastalar eş zamanlı bifonazol kullanımı durumunda bu durumu doktorlarına bildirmelidir.  
 
Ayrıca,  MYCOSPOR’u  çocukların  ulaşamayacağı  yerlerde saklayın ız ve gözle  temasından 
kaçının ız. Gözle teması halinda gözlerinizi bol su ile yıkamalı ve gerekirse bir göz doktoruna 
danışmalısınız.  
- Yutmayın ız. 
 
Ürün uygulandıktan sonra bölge nin bandaj ile kapatılması, sistemik emilimi arttıracağı için 
önerilmez.  
 
Kapanan  ve/veya geniş bir yüzeye ya da hasar görmüş ve yaralı deriye uygulama durumlarında 
doktorunuz sizi yakından  izlem ek isteyebilir . 
 
MYCOSPOR içerisindeki bazı yardımcı maddeler, genital bölgeye uygulandığında kondom ve 
diyafram gibi lateks ürünlerin etkisini azaltabilir. Bu etki geçicidir ve sadece tedavi sırasında 
ortaya çıkabilir. MYCOSPOR kullanılırken lateks ürünleri daha dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Bu
 uyarıla r, geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Bifonazolün hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Bifonazol etkin maddesi 
yalnızca cilde uygulandığından sistemik bir etkiye (diğer organlar üzerinde etki) neden olma 
olasılığı düşük olduğu için herhangi bir risk beklenmemektedir. Yine de önlem olarak, bifonazol hamilelik sırasında yalnızca doktor tarafından fayda -risk değerlendirmesi yapıldıktan  
sonra  kullanılmalıdır.  Hamileliğin  ilk 3 ayı boyunca  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
MYCOSPOR  ile tedavi  sırasında  emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
MYCOSPOR’un  araç  ve makine  kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya  da ihmal edilebilir  bir 
etkisi vardır. 
 
MYCOSPOR’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
MYCOSPOR, setostearil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) 
sebebiyet verebilir. 
 
Her bir gram kremde 20 mg benzil alkol bulunur. Benzil alkol a lerjik reaksiyonlara neden 
olabilir. Benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Sınırlı veriler, topikal bifonazol ve varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaç) 
arasında etkileşim olasılığı bulunduğunu ve bu etkileşimin  uluslararası normal değer  (INR)'de 
artışa  (kanama riskinde  artışa) yol  açabileceğini  göstermektedir. Varfarin  tedavisi  sırasında  
MYCOSPOR  kullanmanız  gerekir  ise doktorunuz  danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MYCOSPOR nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, günde  1 defa,  tercihen  yatmadan  önce  kullanılır.  
 MYCOSPOR kullanımı hastalığın bulguları ve belirtileri kaybolduktan sonra kesilmemeli ve aşağıdaki süreler boyunca devam edilmelidir.  
 Ayak  mantarı:  3 hafta  
 Gövde, el ve deri kıvrımlarında ki mantar:  2-3 hafta  
 Pityriasis  versicolor  (malassezia furfur  2 hafta  
adlı bir mantarın neden olduğu bir  mantar  hastalığı): 
 Derinin yüzeyel mantar hastalığı  2-4 hafta  
(yüzeyel kandidiyazis):  
 Doktorunuz  MYCOSPOR  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  
Bulgu ve belirtilerin  tedavi  sonrasında  devam  etmesi  durumunda  doktorunuza  danışınız.  
 
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kremi ince bir tabaka şeklinde hastalıklı cilt bölgesine uygulayın ve masaj yaparak cildinize 
yediriniz. Genellikle az bir miktar krem el ayası kadar bir bölgenin tedavisi için yeterlidir.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: MYCOSPOR’un çocuklarda güvenliliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  MYCOSPOR’un  yaşlı  hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek  / karaciğer yetmezliği:  
MYCOSPOR’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer MYCOSPOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  MYCOSPOR kullandıysanız:  
 
MYCOSPOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor unuz  veya eczacın ız 
ile konuşunuz  
 
MYCOSPOR’u  kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  kullanmayınız.  
 MYCOSPOR ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Mantar enfeksiyonunun tamamen iyileşmesini sağlamak ve nüksetmesini önlemek için doktorunuza danışmadan tedaviyi erken bırakmayınız veya tedaviye ara vermeyiniz. Tedaviyi erken bıraktığınız veya ara verdiğiniz takdirde, muhtemelen mantar hastalığınız henüz tam olarak  iyileşmemiş olacağından  şikayetleriniz nüksedebilir.  Şikayetleriniz kaybolduktan sonra 
da tedaviyi sonlandırmamalı ve sürdürmelisiniz ("Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar" bölümünde  önerilen şekilde)  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, MYCOSPOR’un  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYCOSPOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kremin  temas  ettiği bölgelerde  alerjik  reaksiyonlar (alerjik  dermatit)  
• Deride döküntü  
• Kurde şen 
• Yutma  ve solunum problemleri  
• Dudaklarda, yüzde,  boğazda  veya  dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYCOSPOR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Kremin  temas  ettiği bölgelerde  oluşan  deri hastalığı  (kontakt  dermatit)  
• Kızarıklık  
• Egzama  
• Kaşıntı  
• Rahatsızlık  hissi 
• Halsizlik,  sersemlik  ve baygınlık hissi 
• Bulantı  
• Uygulama  bölgesinde  ağrı 
• Uygulama  bölgesinde  ödem  
• Deride su toplama  
• Ciltte  soyulma  
• Deride  kuruma  
• Deride çürüme  
• Ciltte  yanma hissi 
MYCOSPOR’un  yan etkileri tedavinin kesilmesiyle  kaybolur. 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. MYCOSPOR’un  saklanması  
 
MYCOSPOR’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 25
oC altındaki  oda sıcaklığında, kuru ve  serin  bir yerde saklayınız.   
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MYCOSPOR’u  kullanmayınız.  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat  Sahibi:  Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd. Şti. 
 Fatih  Sultan  Mehmet  Mah. Balkan  Cad.  
 No:53 34770 Ümraniye / İSTANBUL  
   Tel: 0 216 528 36 00  
   Faks:  0 216 645 39 50 
 Üretim yeri:   Sanofi İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Lüleburgaz/Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ---/---/--- tarihinde  onaylanmıştır.  