1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİCLA MR 60 mg D eğiştirilmiş Salımlı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir değiştirilmiş salınımlı tablet 60 mg gliklazid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.) , Hipromelloz (HPMC K 
100 LV), Hipromelloz (HPMC K 4M CR), Magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.GLİCLA MR nedir ve ne için kullanılır?  
2.GLİCLA MR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.GLİCLA MR  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.GLİCLA MR 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLİCLA MR nedir ve ne için kullanılır?  
• GLİCLA MR, beyaz, bikonveks, oval şeklinde, iki yüzü çentikli 30, 60, 90 tabletten 
oluşan blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
• GLİCLA MR, kandaki şeker seviyesini azaltır ( Sülfonilüre grubuna ait oral 
antidiyabetik).  
• GLİCLA MR, yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybının tek başına kan 
şekeri kontrolünü sağlamada y etersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız ( Tip 2) 
diyabet tedavisinde kullanılmaktadır. 
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
2. GLİCLA MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  GLİCLA MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etkin maddeye veya GLİCLA MR’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine  
(“Yardımcı maddeler” bölümünde listelenmiştir),  veya aynı gruba ait benzer ilaçlara 
(örn: sülfonilüreler veya hipoglisemik sülfonamidler) aşırı duyarlıysanız ( alerjik) ; 
• İnsüline bağımlı (Tip I ) diyabetiniz varsa;  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
 ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8 
 • İdrarda keton maddesi ve şeker varsa ( Diyabete bağlı olduğu anlamına gelebilir) şeker 
koma sı durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa;  
• Mantar enfeksiyon u tedavisi için ilaç kullanıyorsanız ( örn: mikonazol, bakınız “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım”),  
• Emziriyorsanız   (Bkz. Bölüm “Emzirme”).  
 
     GLİCLA MR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
GLİCLA MR kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Normal kan şeker seviyesine ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi 
takip etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyete uymalı, düzenli egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
G L İ C L A  M R  i l e  t e d a v i görürken kan şekeri (idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikoliz illenmiş  hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) riski artabilir. Bu 
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç,  
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik,  özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivitedeki artışı karşılamıyorsa,  
• Alkol kullanımı, özellikle öğün atlanması durumunda, 
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçların birlikte kullanılması,  
• Aşırı miktarlarda GLİCLA MR kullanımı,  
• Hormonal hastalıkların varlığı (T iroid, hipofiz veya adrenal bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki belirtiler oluşabilir: ( bakınız 
“Olası yan etkiler nelerdir”)  
Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon ( aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir 
durum alması), konsantrasyon bozukluğu, bilinç bulanıklığı ve reflekslerde bozukluk, 
depresyon, konfüzyon (kafa karışıklığı, zihin bulanması) , görme veya konuşma bozukluğu, 
titreme, duyu bozukluğu, baş dönmesi ve güçsüzlük hissi.  
 
Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir: terleme, ciltte nem, anksiyete  (endişe, kaygı) , hızlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de dağıla bilen ani ve güçlü 
göğüs ağrısı ( Angina pektoris) . 
 
Kan şeker değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfüzyon  (zihin karışıklığı) , kasılma 
nöbetleri ( konvülzyon), kontrol kaybı, yüzeysel solunum, kalp hızında yavaşlama ve 
baygınlık/bilinç kaybı oluşabilir. 
 
Kan şeker düzeyinde  azalma belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan kalkar, 
örneğin gl ukoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay.  3 / 8 
  
Yanınızda her zaman şeker ( glukoz  tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. Yapay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler devam ederse 
veya belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz. 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaçları kullanan yaşlı hastalarda oluşabilir (örn eğin merkezi sinir sistemi üzerinde etki 
eden ilaçlar ve beta blokör adı verilen ilaçlar).  
 
Stresli bir durumdaysanız ( örn. kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak 
insülin tedavisi uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında, St John’s Wort 
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız 
“Diğer ilaçlarla birlikte kullanım”), özel stres durumlarında veya GLİCLA MR tedavis inin 
kan şekeri seviyesini yeterin ce düşürmediği durumlarda kan şeker düzeyinde artış 
(hiperglisemi) oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın ( hiperglisemi) belirtileri susamak, 
sık idrara çıkma isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt enfeksiyonları, 
performans düşüklüğüdür. 
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
GLİCLA MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda k an şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri 
ve yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi 
takibinin önemini hatırlatacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa ( kırmızı kan 
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım 
oluşabilir ( hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda GLİCLA MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLİCLA MR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİCLA MR tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler ku llanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte GLİCLA MR kullanımı önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce tavsiyesi için doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz ilacı kesiniz ve derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 4 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLİCLA MR emzirirken kullanılmaz.     
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük ( hipoglisemi) veya çok yüksek ( hiperglisemi) ise veya bu 
nedenler den dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasy on veya tepki verme 
yeteneğini  azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar 
verebilirsiniz.  
GLİCLA MR kullanırken, özellikle tedavinin başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makine kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri (hipoglisemi) olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa   
araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz. 
 
GLİCLA MR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GLİCLA MR 163,8 mg laktoz  monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış  olduğunuz veya kullanabileceğiniz 
diğer ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar GLİCLA MR ile tedaviyi etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLİCLA MR’ın kan şekeri düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri 
ortaya çıkabilir : 
• Kan şeker düzeyinde artışı ( hiperglisemi) tedavi eden diğer ilaçlar ( oral 
antidiyabetik ajanlar, GLP -1 reseptör agonistleri veya insülin), 
• Antibiyotikler  (örn. Sülfonamidler, klaritromisin ), 
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar ( beta blokörler 
ve kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ), 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 
reseptör antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (monoamin oksidaz inhibitörleri), 
• Ağrı kes ici ve antiromatizmal ilaçlar ( fenilbutazon, ibuprofen),  
• Alkol ihtiva ede n ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLİCLA MR’ın kan şekeri düşürücü  
(Hipoglisemik) etkisi azalabilir  ve kan şeker düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri 
ortaya çıkabilir : 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(klorpromazin), 5 / 8 
 • Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( kortikosteroidler),  
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar ( damardan salbutamol, 
ritodrin ve terbutalin  kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör mestrüal kanama ve endometriyozi s tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ( danazol).  
• St John’s Wort (hypericum perforatum) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
   GLİCLA MR pıhtılaşma önleyici ( antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir (örn. varfarin)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GLİCLA MR nasıl kullanılır?  
 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GLİCLA MR kesinlikle doktorunuz ya da eczacınız tarafından önerilen dozda 
kullanılmalıdır. Emin değilseniz doktorunuza danışınız. Dozlar kan ve idrardaki şeker 
seviyenize göre doktorunuz tarafından belirlenmektedir. 
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler ( örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, te k seferde kahvaltı ile birlikte  
genellikle günde 1- 4 tablet arasında ( en fazl a 120 mg) değişmektedir.  
 
GLİCLA  MR ve metformin, a lfaflukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil  peptidaz - 4 
inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti ile kombine tedavi uygulanıyorsa, ya da  insülin 
başlanmışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan  kullanmanız gereken dozları 
belirleyecektir.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
   Oral (ağız) yoldan kullanılır. 
   Tabletler veya yarım tabletler ezmeden ve çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte   
   yeterli miktarda su ile yutulur. Tabletleri her gü n aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
   Tabletleri aldık tan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde GLİCLA MR 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri)  kullanımı:  
GLİCLA MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullanılır. 
 
 
 6 / 8 
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ancak dikkatli takip şartıyla 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer GLİCLA MR’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİCLA MR kullandıysanız:  
GLİCLA MR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
Aşırı miktarda GLİCLA MR kullanımı kan şeker düzeyinde azalmaya ( hipoglisemi) neden 
olur ( bakınız ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp kesme şeker yemeli veya şekerli bir 
içecek içmeli ve ardından yemek yemel isiniz.  
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil 
servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir. 
Eğer ilacı yanlışlıkla başka biri kullanırsa  veya yanlışlıkla yutulursa  (örn. çocuk lar) aynı 
uyarılar geçerli olup aynı önlemler uygulanmalıdır. 
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanı nızda 
bulunmasına dikkat ediniz.  
 
GLİCLA MR kullanmayı unutursanız:  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GLİCLA MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz , 
ara vermeyiniz. Tedaviniz i kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması ve 
hiperglisemiye neden olabilir (Kanda şeker düzeyinin artması). 
 
Bu ürünle ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, GLİCLA MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİCLA MR’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmadır (h ipoglisemi). Eğer belirtiler 
tedavi edilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir. Şeker alımına 7 / 8 
 rağmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya 
size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
• Kan şeker düzeyinde azalma, GLİCLA MR’ın çok ciddi yan etkisidir ve genellikle ilaç 
aşırı dozlarda alındığında oluşur (Belirtileri için bakınız “GLİCLA MR’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, dudak, 
ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden olabilen hızlı 
şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma 
şeklin de ilerleme gösterebilir. İstisnai olarak, başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde 
döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİCLA MR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında 
bozulma vakas ı bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur.  
Tedavinin sonlandırılıp sonlandırılmayacağı na doktorunuz karar  vermelidir.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde 
azalma (Hiponatremi), karaciğer bozukluğu belirtileri ( örn. sarılık) bildirilmiştir. 
Vakaların çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur 
ancak çok az vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir. 
• Kan hücrelerinde azalma ( örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri), solgun 
cilt rengi, kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, 
boğazda yanma ve ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi 
ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları (Karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, ishal, 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç  yemeklerle birlikte alınırsa bu yan etkiler 
azalabilir.  
• Özellikle tedavinin başlangıcında kan şekeri düzeyindeki  değişiklikten kaynaklanan 
geçici görme bozuklukları. 
 
Bunlar GLİCLA MR’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 8 / 8 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. GLİCLA MR’ı n saklanması  
GLİCLA MR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında , kuru yerde  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİCLA MR’ı  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
          Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  :   Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır. 
 