1 KULLANMA TALİMATI  
 
VARİKANOL  %2 enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul  (2 mL)  etkin madde olarak 40 mg lauroma krogol 400  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Etanol %96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum hidrojen fosfat 
dihidrat, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VARİKANOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3.  VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VARİKANOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VARİKANOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 VARİKANOL  etkin madde olarak her bir ampulde 40 mg lauroma krogol 400 içerir.  
 VARİKANOL  berrak, renksiz  ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk çözelti olup  
kutuda, her biri 2 mL çözelti içeren  2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam ampul 
içerisinde pazarlanmaktadır . 
 VARİK ANOL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun ta mamen 
kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç  grubuna dahildir.  2  VARİKANOL  orta büyüklükteki varislerin (örneğin kollateral varisler ) skleroterapi ile 
tedavisinde kullanılır. Skleroterapi, varisli damar (toplardamar genişlemesi durumunda)  
içine sklerozan  (büzüştürücü)  bir çözelti  enjekte ederek damar boşluğunu  tamamen 
kapatma yöntemidir.  
 Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  
konsantrasyonları gerekir.  
 Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha küçük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
2. VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lauroma krogol 400 veya VARİKANOL ’ün bileşiminde bulun an yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı  maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (ö zellikle de tedavi edilmemişse),  
 Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz varsa,  
 Şiddetli atardamar dolaşım bozu kluğunuz varsa (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine evresi 
III ve IV),  
 Bölgesel ya da çözünmüş kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma (tromboembolik 
hastalıklar) varsa,  
 Kanınızın damarlarda  veya kalpte  pıhtılaşma riski yüksekse, örneğin kan pıhtılarına  
doğuştan yatkınlığı olan veya hormonal  kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da 
hormon yerine koyma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigara içme, uzun  süre 
hareketsiz kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıyan bir hastays anız.  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek ateşiniz varsa,   
 Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güç lü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
 Genel sağlık durumunuz çok kötü ise,  
 Bacaklarınız da sıvı birikmesi varsa (ödem) ( eğer dı şarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa ), 
 Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa,  3  En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi v arsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati)  ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöro pati),  
 Hareketleriniz azalmışsa.  
 
Damarların skleroterapi ile tedavisinde;  
 Sklerozanlar ı (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar içine 
enjekte e tmeyiniz ; çünkü bu  uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebil en yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay  meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrah ı çağırınız.  
 Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler i dikkatle değerlendiriniz , çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda  basıncın te rsine çevrilmesine, dolayısıyla geri dönüşümsüz 
görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
 Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölgeleri nde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir.  Bu bölgelerde, tedavi esnasında sad ece küçük 
miktarlar kullanınız ve dikkatli olunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VARİKANOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle et kileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
VARİKANOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir. 
VARİKANOL  kesinlikle gerekli  olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar embriyo (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyle 
oluşan hücre topluluğu) ya da ceninde herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 VARİKANOL ’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle,  emzirme döneminde VARİKANOL  ile tedavi gerektiği 
takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VARİKANOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
VARİKANOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VARİKANOL  az miktarda (2 ml’lik her dozunda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir. 
Bu durum alkolizm geçmişi olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Hamile veya emziren 
kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan gruplarda 
dikkate alınmal ıdır. 
VARİKANOL  2 ml’lik her dozunda 1 mmol (39 mg) ’den dah a az potasyum ihtiva eder; yani 
aslında “potasyum içermez ”. 
VARİKANOL  2 ml ’lik her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VARİKANOL ’ü diğer anestezi yapan ilaçlarla birlikte alıyorsanız, bu ilaçların kalp damar 
sistemi üzerindeki etkilerini  arttırma riski söz konusudur. Bu etkisi lauroma krogol 400 ’ün 
aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezik) olmasından  ileri gelmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Genellikle, bir kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauroma krogol 400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir  hasta için bu değer 7 mL VARİKANOL ’e karşılık 
gelmektedir). Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ila cınızın dozunu  belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 5 Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirke n, birden fazla 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan  yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir.  
Tedavi edilecek varislerin çapına bağlı olarak , VARİKANOL  %2 veya % 3 kullanılır. İlk 
tedavide sadece bir enjeksiyonla 0 ,5-1 mL VARİKANOL  %2 veya % 3 uygulanmalıdır. 
Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğun a bağlı olarak daha sonraki tedavi seanslarında, 
maksimum doz aşılmamak şartıyla her enjeksiyonda en fazla 2 mL olmak üzere birden fazla 
enjeksiyon uygulanabilir.  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
 Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30 -45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.  
 VARİKANOL  enjeksiyonları doğrudan damara (intravasküler yolla) uygulanmalıdır.  
 Çok ince iğneler (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket  eden enjektörler kullanılır.  
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir.  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım imha edilmelidir.  
 Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Eğer VARİKANOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi:   
 Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 
30 dakika kadar yürümelidir.  
 Kompresyon 5 -7 gün uygulanmalıdır. Yaygın va risler için, kısa traksiyon bandajları ile 
daha uzun bir kompresyon tedavisi önerilmektedir.  
 Bandajın özellikle uyluk ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilm ektedir.  
 Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 6 Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Varisli damarların derecesine bağlı olarak, 1 ila 2 haftalık aralıklarla  birkaç tekrar tedavi 
gerek ebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VARİKANOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olm ası nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonra bölgesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
VARİKANOL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
VARİKANOL ’ü kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VARİKANOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
Bu bölüm, etkin maddenin dünya çapında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu durumda 
sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları içerdi ğinden, tanımlanmış bir hasta  
grubunu r efere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak hesaplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir  değerlendirme mümkündür.  
 
Tüm ilaçlar gibi, VARİKANOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bacak varislerinin  tedavisinde, çevre dokuya yanlışlıkla enjeksiyon 
(parave nöz enjeksiyon) uygulanması sonucunda özellikle c iltte ve altındaki  dokuda (ve seyrek 
durumlarda sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları (ör. doku ölümleri) gözlenmiştir. 
VARİKANOL  konsantrasyonları ve hacimleri arttıkça risk de artmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  7 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın  
 Sklerozasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yeni damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikme si (hematom)  
 Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın  cilt altına sızması (ekimoz)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), kan damarı iç inde bölgesel kanın pıhtılaşması  
(tromboz)  
 
Yaygın olmayan  
 Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar iltih abı (flebit)  
 Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde kızarıklık 
oluşması (eritem)  
 Doku ölümü (nekroz), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
 Sinir hasarı  
 
Seyrek  
 Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde va r olan hastalığa bağlı)  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Çok seyrek  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; ani solunum güçlüğü, baş dönmesi, kan 
basıncı düşmesi gibi belirtiler), anjiyoödem (özellikle yüzde, örneğin göz kapaklarında, 
dudaklarda ya d a gırtlakta ani şişmeler), yaygın döküntüler (ürtiker), astım (astım atağı)  
 İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestezi), bilinç kaybı, zihin 
karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket koordinasyon 
bozu kluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız uyuşukluğu (oral 
hipoestezi)  
 Görme bozukluğu (geçici görsel rahatsızlık)  
 Kalp durması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati), palpitasyonlar, anormal kalp 
hızı 
 Akciğerde kanın pıhtılaş ması, kardiyovasküler problemler (vazovagal senkop), dolaşımın 
iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
 Nefes darlığı (dispne), göğüste rahatsızlık ( göğüste baskı hissi), öksürük  8  Tat alma duyus unda bozukluk, bulantı, kusma  
 Skleroterapi tedavisi al anında aşırı kı llı olma durumu (hipertrikoz)  
 Vücut ısısının yükselmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuv vetsizlik (asteni), halsizlik  
 Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki  ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VARİKANOL ’ün saklanması  
VARİKANOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 9 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic.  A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 24/03/2022  onaylanm ıştır.  
  