  1/12KULLANMA TAL İMATI  
ESLOPRAM® 20 mg Çentikli Film Tablet 
Sitalopram 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  20 mg sitalopram (hidrobromür olarak).  
 Yard ımc ı maddeler:  Prejelatinize ni şasta, mikrokristalin selülo z, laktoz monohidrat, 
povidon K-30, kroskarmelloz sodyum, magnezy um stearat, Opadry YS-IR-7003 White 
(HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps, HPMC 291 0/Hipromelloz 5 cps, Titanyum dioksit 
(E171), Makrogol/PEG 400, Polisorbat 80). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ESLOPRAM nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ESLOPRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESLOPRAM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ESLOPRAM’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ESLOPRAM nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ESLOPRAM film tabletlerin her biri 20 mg sitalopram içerir. 
 ESLOPRAM 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
      Beyaz, krem beyaz renkte, oval , bir yüzü çentikli film tabletlerdir. E şit olarak iki parçaya  
bölünebilir.  
ESLOPRAM selektif serotonin geri al ım inhibitörüdür (SSRI) ve antidepresanlar olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki se rotonin sistemine etki ederek serotonin 
düzeylerini yükseltirler. Sero tonin sistemindeki bozukluklar  depresyon ve depresyonla 
ilişkili hastal ıklar ın gelişmesinde önemli bir faktör dür. Bu ilaçlar hastal ığınızın 
belirtilerine neden olan beyindeki baz ı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yard ımc ı 
olurlar. 
   2/12ESLOPRAM depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissetti ğinizde bu belirtilerin 
tekrarlanmas ını önlemede yard ımc ı olmak için kullan ılır. 
 Ayr ıca, ESLOPRAM tekrarlayan depresyonu olan  hastalarda yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu önlemek üzere uzun dönem tedavide kullan ılır. 
 ESLOPRAM, panik atak e ğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplant ı-zorlant ı) 
bozukluğu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararl ıdır. 
 
Doktorunuz ESLOPRAM’ ı başka bir amaçla da reçetelendirmi ş olabilir. ESLOPRAM’ ın 
size neden reçetelendirildi ğine dair herhangi bir sorunuz  var ise doktorunuza sorunuz. 
 
2.  ESLOPRAM’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 ESLOPRAM
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Sitalopram veya ESLOPRAM’ ın içeriğindeki diğer maddelerden birine alerjiniz var 
ise, 
 Ayn ı zamanda monoamin oksidaz inhibitörler i (MAOI) olarak bilinen ilaçlardan 
kullan ıyorsan ız. Fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamid, tranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, sele jilin (Parkinson hastal ığının tedavisinde de kullan ılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi 
ilaçlar,  
 Ayn ı zamanda pimozid kullan ıyorsan ız, 
 Doğuştan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nas ıl çal ıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG’de  görüntülenir) hikayeniz varsa. 
 Yukar ıda belirtilen monoamin oksidaz i nhibitörlerinden birini kullanmay ı bitirmişseniz, 
ESLOPRAM tedavisine ba şlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklobemid kullanmay ı bırakt ığınızda ESLOPRAM  tedavisine ba şlamadan mutlaka bir 
gün geçmelidir.  
 
ESLOPRAM kullanmay ı bırakt ıktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanmaya ba şlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz.  
 
ESLOPRAM’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Mani (ta şkınlık) veya panik bozuklu ğu (aniden ortaya ç ıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan yo ğun s ıkıntı ya da korku nöbetleridir) dönemleriniz varsa, 
 Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa. Doktor unuzun ilaç dozunu 
ayarlamas ı gerekebilir. 
 Diyabetiniz varsa. ESLOPRAM te davisi glisemik kontrolü (kan şekeri kontrolünü 
etkileyebilir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri düşürücü) ilaç dozunuzun 
ayarlanmas ı gerekebilir.  
 Epilepsiniz varsa. Nöbetler olu şursa veya nöbet s ıklığında art ış olursa ESLOPRAM 
tedavisinin sonland ırılmas ı gerekir.  
 Bir tür kanama bozuklu ğunuz varsa 
 Kan ınızdaki sodyum seviyesi azalm ışsa 
 Elektrokonvülsif (elektro şok tedavisi) tedavi al ıyorsan ız   3/12 Yak ın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysan ız 
 Dinlenirken kalp at ış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastal ık hali) sonras ında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullan ımı sonucu tuz 
kayb ınız varsa 
 Ayaktayken h ızlı veya düzensiz kalp at ışınız, bay ılma, düşme veya ba ş dönmesi gibi 
kalp h ızı fonsiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsan ız 
 Glokom (göz tansiyonu) hastal ığınız varsa 
 
Manik-depresif (ta şkınlık-çökkünlük/iki uçlu duygu durum bozuklu ğu) hastal ığı olan baz ı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, ola ğand ışı ve h ızla değişen düşünceler, uygunsuz 
mutluluk ve a şırı fiziksel aktivite ile anla şılır. Eğer böyle hissediyorsan ız doktorunuzla 
temasa geçiniz.   Tedavinin ilk haftalar ında, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da sürekli hareket 
etme ihtiyac ı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri ya şıyorsan ız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
İntihar dü şüncesi ve depresyon veya endi şe (anksiyete) bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysan ız ve/veya endi şe (anksiyete) bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, 
antidepresanlar ın ilk kullan ılmaya ba şland ığı zamanlarda artab ilir. Çünkü bu ilaçlar ın 
etkisini göstermeye ba şlamas ı, genellikle yakla şık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir 
zaman alabilir. 
 Bu olas ılık aşağıdaki durumlarda daha fazlad ır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
 Eğer genç bir yeti şkinseniz . Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın alt ındaki yeti şkinlerde, intihar 
davran ışı riskinin artabilece ğini göstermi ştir. 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye ba şvurun.  
 Depresyonunuz veya anksiyete bozuklu ğunuz oldu ğunu bir yak ınınıza veya yak ın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatlar ı okumalar ını istemeniz faydal ı 
olacakt ır. Depresyonunuzun veya  anksiyete bozuklu ğunuzun kötüle ştiğini 
düşündüklerinde veya davran ı
şlar ınızdaki değişimlerden endi şe duyduklar ında size ve 
doktorunuza söylemelerini isteyebilirsiniz.  Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı 
ESLOPRAM genel olarak  çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca bilmelisiniz ki; 18 ya şın alt ındaki hastalar bu s ınıf ilaçlar ı kulland ıklar ında intihar 
girişimi, intihar dü şüncesi ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, z ıtlaşma davran ışı ve 
sinirlilik) gibi yan etkileri n riski yüksektir. Buna kar şın doktorunuz hasta için en yararl ısı 
olduğunu düşünerek 18 ya şın alt ındaki hastalara ESLOPRAM reçete edebilir. Doktorunuz 
18 yaşın alt ındaki bir hastaya ESLOPRAM reçete etmi şse ve siz bunu görü şmek 
istiyorsan ız lütfen doktorunuzla temasa geçiniz. 18 ya şın alt ındaki bir hasta ESLOPRAM   4/12kullan ırken yukar ıda yer alan belirtilerden herhangi biri geli şirse veya daha da kötüle şirse 
doktorunuza haber vermelisiniz. 
 
Hastal ığınıza ilişkin özel bilgi: 
Depresyon veya buna ba ğlı hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarda da oldu ğu 
gibi iyileşme hemen sa ğlanamaz. ESLOPRAM tedavisine ba şlad ıktan sonra herhangi bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta alabilir. 
 Panik bozukluk tedavisinde  herhangi bir iyile şmenin görülmesi genellikle 2-4 hafta al ır. 
Tedavinin ba şında baz ı hastalar artan endi şe hissedebilir, tedavi devam ettikçe bu 
kaybolacakt ır. Bu nedenle, doktorunuzun talimatlar ını tam olarak takip etmeniz ve 
doktorunuza dan ışmadan tedaviyi durdurmaman ız veya dozu de ğiştirmemeniz çok 
önemlidir.  Bazen depresyon veya panik bozukluk belirt ileri, intihar veya kendine zarar verme 
düşünceleri içerebilir. İlac ın antidepresan etkisi tam olarak ortaya ç ıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötüle şmesi mümkündür. E ğer genç bir eri şkinseniz (örn. 
30 ya
şın alt ındaysan ız) ve daha önce antidep resan ilaçlar kullanmad ıysan ız bu olas ılık 
daha yüksektir. 
Bazen yukar ıda bahsedilen belirtilerin fark ında olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yak ınınız 
veya arkada şınızdan davran ışınızdaki değişikliklerin olas ı belirtilerini gözlemlemede size 
yard ımc ı olmas ını istemeyi faydal ı bulabilirsiniz. 
 Eğer tedavi s ıras ında s ıkıntılı düşünceleriniz veya tecrübele riniz olursa veya yukar ıda 
bahsedilen belirtilerden herhangi biri olu şursa,derhal doktorunuza bildiriniz veya en yak ın 
hastane ile temasa geçiniz.  
ESLOPRAM’ ın yiyecek, içecek ve  alkol ile kullan ılmas ı 
ESLOPRAM aç veya tok karn ına al ınabilir.  
 ESLOPRAM’ ın alkolün etkilerini artt ırmad
ığı görülmüştür. Yine de ESLOPRAM tedavisi 
sıras ında alkol kullan ılmamas ı tavsiye edilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile 
kad ınlar, doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirmesi yap ılmadan ESLOPRAM 
kullanmamal ıdır.  
 Eğer, hamileli ğinizin son üç ay ında ve do ğuma kadar ESLOPRAM kullan ırsan ız, yeni 
doğan bebeğinizde şu etkilerin görülebilece ğini bilmelisiniz: nefes al ıp verme güçlü ğü, 
mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut s ıcakl ığı değişimleri, besleme güçlü ğü, kusma, dü şük kan 
şekeri, sert veya gev şek kaslar, artm ış refleksler, titrem e, sinirlilik, a
şırı duyarl ılık, 
uyuşukluk hali, sürekli a ğlama, uykulu olma ve uyuma  güçlükleri. Yeni do ğan 
bebeğinizde bu belirtilerden biri olursa de rhal doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 Doktorunuz ve/veya do ğumunuza yard ımc ı olan ki şilerin ESLOPRAM tedavisinde 
olduğunuzu bilmeleri gerekir. Hamilelik s ıras ında, özellikle hamileli ğin son 3 ay ında, 
ESLOPRAM ve benzeri ilaçlar ın kullan ılmas ı, yeni do ğanda kal ıcı pulmoner 
hipertansiyon ad ı verilen ve bebe ğin daha h ızlı nefes al ıp vermesi ve mavimsi   5/12görünmesine neden olan ci ddi durum riskini art ırabilir. Bu belirtiler, genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer bebeğinizde bunlardan bi ri varsa derhal 
doktorunuza bildiriniz.   
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ESLOPRAM anne sütüne geçmektedi r. Emzirme döneminde bu ilaç kullan ılmamal ıdır.  
 
Fertilite  
Sitalopram ın hayvan çal ışmalar ında spermin kalitesini dü şürdüğü görülmü ştür. Teorik 
olarak bu fertiliteyi etkileyebi lir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgil i yeterli veri 
yoktur.  
Araç ve makine kullan ımı 
ESLOPRAM genel olarak sersemlik halin e neden olmaz. Fakat yine de bu ilac ı almaya 
başlad ığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseni z, bu etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmay ınız veya herhangi bir alet veya makina çal ıştırmay ınız. 
 
ESLOPRAM’ ın içeriğ
inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mm ol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar bir di ğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden 
olabilir.  Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz: 
 fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialam in ve tranilsipromin etkin maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (M AO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde 
kullan ılır)”. Bu ilaçlardan herh angi birini kulland ıysan ız, ESLOPRAM almadan önce 
14 gün beklemelisiniz. ESLOPRAM kullanmay ı b ırakt ıktan sonra bu ilaçlardan 
herhangi birini almak için 7 gün beklemelisiniz. 
 moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılır) içeren “geri dönü şümlü seçici MAO-A 
inhibitörleri” 
 
linezolid (bir antibiyotik) 
 lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma döneminde kullan ılır) ve 
triptofan (bir amino asittir ve beslenme deste ği olarak kullan ılır) 
 imipramin ve desipramin (her ik isi de depresyon tedavisinde kullan ılır)  
 selejilin (Parkinson hastal ığında kullan ılır) içeren “geri dönü şümsüz MAO-B 
inhibitörleri”; bunlar yan etki riskini art ırır. Selejilin dozu günde 10 mg’yi 
geçmemelidir. 
 metoprolol (yüksek tans iyon ve/veya kalp hastal ığı için kullan ılır): metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat buna ba ğlı metoprolol etki art ışı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilmemi ştir. 
 sumatriptan ve benzeri ilaçlar  (migren tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrı 
için kullan ılır); bunlar yan etki riskini art ırır. Bu kombinasyonu kullan ırken olağan 
dışı bir belirti ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu görmelisiniz.   6/12 simetidin (mide ülseri tedavisinde kullan ılır), yüksek dozlarda kullan ıldığında; 
ESLOPRAM kan seviyeleri ar tabilir fakat ESLOPRAM’a ba ğlı yan etki art ışı 
bildirilmemi ştir.  
 trombosit (kan pulcu ğu) fonksiyonunu etkiledi ği bilinen ilaçlar (ör: baz ı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (a ğrı kesici olarak kullan ılır), 
ibuprofen ve diklofenak gibi nonsteroid  antienflamatuvar ila çlar (eklem iltihab ı-artrit 
için kullan ılır); kanama anomalileri riskinde hafif art ışa neden olurlar.  
 St John Wort (Sar ı kantaron- depresyon için kullan ılan bitkisel bir ilaç); ESLOPRAM 
ile beraber kullan ılmas ı yan etki riskini art ırabilir.  
 meflokin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve 
tramadol ( şiddetli ağrı için kullan ılır); bunlar ın nöbet eşiğini düşürme riski olas ıdır.  
 nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde kullan ılır) ve antidepresanlar (amitriptilin, 
imipramin gibi); bunlar ın nöbet eşiğini düşürme riski olas ıdır.  
 Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için kullan ılan veya kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: pimo zid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, 
baz ı antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti-s ıtma ilaçlar ı), alerji hastal ıklar ına karşı 
etkili baz ı ilaçlar (astemizol, mizolastin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3.   ESLOPRAM nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. ESLOPRAM’ ı 
her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz veya daha fazla 
bilgiye ihtiyac ınız varsa doktorunuz veya eczac ınız ile konu şmal ısınız. 
 Erişkinler 
Depresyon 
Normal doz günde 20 mg’d ır. Bu doz, doktorunuz taraf ından günde en fazla 40 mg’a 
kadar art ırılabilir. 
 
Panik bozuklu ğu 
Dozu günde 20-30 mg’a artt ırmadan önce ilk hafta için ba şlang ıç dozu günde 10 mg’d ır. 
Bu doz, doktorunuz taraf ından günde maksimum 40 mg’a kadar art ırılabilir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB) 
Başlang ıç dozu günde 20 mg’d ır. Bu doz, doktorunuz taraf ından günde en fazla 40 mg’a 
kadar art ırılabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ESLOPRAM her gün, günde tek doz olarak a ğızdan al ınır. 
ESLOPRAM günün herhangi bir zaman ında yemeklerle veya tek ba şına al ınabilir. 
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri çi ğnemeyiniz, tatlar ı ac ıdır. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:   7/12Çocuklarda ve ergenlerde (18 ya ş alt ı) kullan ımı: 
ESLOPRAM çocuklara veya  ergenlere (< 18 ya ş) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için 
lütfen ‘2.ESLOPRAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler. 
 
Yaşlılarda kullan ımı (65 yaş üstü): 
Yaşlı hastalarda ba şlang ıç dozu, önerilen günlük dozun yar ısı (ör: 10-20 mg) olmal ıdır. 
Yaşlı hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 Karaciğer ile ilgili yak ınmalar ı olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kullanmamal ıdır. 
  Böbrek ve karaci ğer işlevi ciddi olarak azalm ış hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedavinin süresi: 
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullan ı
lan diğer ilaçlarda da oldu ğu gibi, bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuzda herhangi bir düzelme 
hissetmeniz biraz zaman alsa da ESLOPRAM kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konu şmadan önce ilac ın dozunu kesinlikle de ğiştirmeyiniz. 
 Tedavi süresi ki şiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’d ır. Doktorunuz  tavsiye etti ği 
sürece tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye ba şlasan ız bile, 
doktorunuz söylemeden tabletleri kullanmay ı bırakmay ınız. Altta yatan hastal ık uzun bir 
süre devam edebilir ve e ğer tedaviyi keserseniz çok yak ın bir süre içinde belirtileriniz 
tekrarlayabilir. 
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastal ar, yeni depresif nöbetlerin olu şumunu önlemek için, 
bazen birkaç y ıl devam eden tedaviden fayda görmektedir.  
 
Eğer ESLOPRAM’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ESLOPRAM kulland ıysan ız:  
ESLOPRAM'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, hemen doktorunuz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahats ızlık veya 
zehirlenme belirtisi olmasa da bunu yap ınız. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, 
ESLOPRAM kutusunu yan ınıza al ınız. 
 
Aşırı doza bağlı baz ı belirtiler hayat ı tehdit edici olabilir. Bunlar:: 
 Düzensiz kalp at ışı 
 Kas ılma nöbeti 
 Kalp ritminde de ğişiklik 
 Sersemlik hali 
 Koma (çevreye tepkinin verilmedi ği derin bilinç kayb ı ve uyand ırılamayacak 
biçimde uyku hali)  
 Kusma   8/12 Titreme 
 Düşük tansiyon 
 Yüksek tansiyon 
 Bulant ı (hastal ık hissi) 
 Serotonin sendromu (bkz. “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”) 
 Huzursuzluk 
 Baş dönmesi 
 Gözbebeğinin büyümesi  
 Terleme  
 Mavimsi cilt  
 Normalden daha h ızlı bir şekilde nefes al ıp verme (hiperventilasyon)  
 
ESLOPRAM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
ESLOPRAM’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almay ı unutursan ız ve yatmadan önce hat ırlarsan ız hemen al ınız. Gece s ıras ında 
veya ertesi gün önceki dozunuzu almay ı unuttuğunuzu hat ırlarsan ız o dozu almay ınız, 
atlay ınız. Ertesi gün, ilac ınızı her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ESLOPRAM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemeden ESLOPRAM kullanmay ı b ırakmay ınız. Tedavi kürünüz 
tamamland ığında, ESLOPRAM dozunun birkaç ha fta içinde kademeli olarak dü şürülmesi 
tavsiye edilir.  İlac ın aniden kesilmesi; ba ş dönmesi, uyu şma veya kar ıncalanma hissi, uyku bozukluklar ı 
(gerçek gibi rüyalar, ka buslar, uyuyamama), endi şeli hissetmek, ba ş ağrılar ı, hasta 
hissetmek (bulant ı), kusma, terleme, huzursuz veya heyecanl ı hissetme, titreme, zihin 
bulan ıklığı veya şaş
kınlık, duygusal veya a şırı hassas hissetme, ishal (yumu şak 
dışkılama), görme bozukluklar ı, çalkant ı ve vurma şeklinde kalp at ışı (palpitasyonlar) gibi 
ilac ın b ırak ılmas ına bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere  yol açabilir. Bu nedenle, 
tedaviniz tamamland ığında ESLOPRAM’ ın aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yava ş 
yavaş azalt ılarak b ırak ılmas ı tavsiye edilir. 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili daha f azla sorunuz var ise doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ESLOPRAM’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler genellikle tedavi ba şlang ıcı
ndan birkaç hafta sonra yok olurlar. Etkilerin 
hastal ığınızın belirtileri de olabilece ğini ve bunlar ın siz iyile şmeye ba şlad ıkça 
düzeleceklerini bilmelisiniz.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10’da 1 ki şiden daha fazlas ını etkileyen.  
Yayg ın: 10’da 1 ki şiye kadar etkileyen.  
Yayg ın olmayan: 100’de 1 ki şiye kadar etkileyen.  
Seyrek: 1000’de 1 ki şiye kadar etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor.   9/12 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESLOPRAM’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüksek ate ş huzursuzluk, zihin bulan ıklığı, titreme ve ani kas kas ılmalar ı; bu 
durum, de ğişik antidepresanlar ın birlikte kullan ımı ile bildirilen ve serotonin 
sendromu ad ı verilen ve seyrek görülen bir durumun i şareti olabilir. 
 Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme veya nefes al ıp verme veya 
yutkunma güçlü ğü hissediyorsan ız (allerjik reaksiyon). 
 Olağand ışı kanamalar (gastrointestinal (mide ba ğırsak) kanamalar dahil). 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ESLOPRAM’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Hiponatremi (kandaki dü şük sodyum seviyesine ba ğlı yorgunluk, zihin bulan ıklığı 
ve kas seğirmesi)  
 Hızlı, düzensiz kalp at ımı, bay ılma: bunlar hayat ı tehdit eden ve Torsades de 
Pointes olarak bilinen bir dur umun belirtileri olabilir.  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yayg ın yan etkiler  
 Uykulu hissetme 
 Uyuma zorlu ğu 
 Terleme art ışı 
 Ağız kuruluğu (Diş çürümesi riskini art ırdığından, dişlerinizi normalden daha 
sık f ırçalamal ısınız) 
 Bulant ı (hasta hissetme) 
 
Yayg ın yan etkiler  
 İştah azalmas ı 
 Huzursuzluk 
 Cinsel dürtü azalmas ı 
 Endişe/kayg ı 
 Sinirlilik 
 Zihin bulan ıklığı durumu 
 Anormal rüyalar 
 Titreme 
 Ellerde veya ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma 
 Baş dönmesi 
 Dikkat bozuklu ğu 
 Kulaklarda ç ınlama 
 Esneme   10/12 İshal 
 Kusma 
 Kab ızlık 
 Kaşıntı 
 Kas ve eklemlerde a ğrı 
 Erkeklerde bo şalma ve ereksiyon sorunlar ı  
 Kad ınlarda orgazm olamama 
 Bitkinlik 
 Ateş 
 Ciltte batma hissi 
 Kilo azalmas ı 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
 Ciltte kanama bozukluklar ı (kolay morarma) 
 İştah art ışı 
 Sald ırganl ık 
 Depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir k ısm ına yabanc ılaşmas ı 
şeklinde daha farkl ı bir alg ılay ış içine girilmesi) 
 Halüsinasyon 
 Mani 
 Bayg ınlık 
 Genişlemiş gözbebekleri 
 Hızlı kalp at ışı 
 Yavaş kalp at ışı 
 Kurdeşen 
 Saç dökülmesi 
 Döküntü 
 Işığa duyarl ılık 
 İşemede güçlük 
 Aşırı adet kanamas ı 
 Kol veya ayaklarda şişme 
 Kilo art ışı 
 
Seyrek yan etkiler  
 Kas ılma nöbetleri 
 İstemsiz hareketler 
 Tat alma bozukluklar ı 
 Kanama 
 Hepatit (sar ılık; gözlerdeki beyaz k ısm ın ve cildin sararmas ı ile kendini 
gösterir) 
     
  Bilinmiyor: 
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri (bkz. ‘ESLOPRAM’ ı 
aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ’)  
 Kanama veya morarma riskini art ıran düşük kan pulcu ğu (trombosit) seviyesi 
 Aşırı hassasiyet (döküntü) 
 Baş dönmesi veya nefes al ıp vermede zorlu ğa neden olan ciddi alerjik 
reaksiyon   11/12 İdrar miktar ında art ış 
 Hipokalemi (kas zay ıflığı, seğirme veya anormal kalp ritmine yol açabilen 
kanda düşük potasyum seviyesi) 
 Panik atak 
 Diş gıcırdatma 
 Rahats ızlık 
 Olağand ışı kas hareketleri veya kas sertli ği 
 Akatizi (kaslar ın istemd ışı hareketi) 
 Görme bozukluklar ı 
 Düşük tansiyon 
 Burun kanamas ı 
 Cilt ve mukoza kanamalar ı dahil kanama bozukluklar ı (ekimoz) 
 Cilt veya mukozan ın aniden şişmesi 
 Ağrılı ereksiyon 
 Erkeklerde ve emzirmeyen kad ınlarda süt gelmesi 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
 Anormal kalp ritmi 
 Bu tip ilaçlar ı kullanan hastalarda kemik k ırığı riskinde art ış bildirilmi ştir.  
 
Bunlar ESLOPRAM’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ESLOPRAM’ ın saklanmas ı 
 
ESLOPRAM’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 ESLOPRAM’ ı ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi ay ın son gününe at ıfta bulunur. 
 
Hiçbir ilac ı lavaboya dökmeyiniz veya çöpe atmay ınız. Kullanmad ığınız ilaçlar ınızı
n 
imhas ı için eczac ınıza dan ışınız. Bu önlemler çevreyi koruman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli-İstanbul   12/12Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 10 89  
Üretim yeri:  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ıştıran 39780, Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  Faks: (0 288) 427 14 55  
Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 