 
  1KULLANMA TAL İMATI 
 
PRENT ® Film Kaplı Tablet 
 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Asebutolol 
• Yardımcı maddeler:  Selüloz, mısır ni şastası, povidon 25, magnezyum stearat, 
hipromelloz, makrogol, kuru nane esansı, titandioks it 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRENT  nedir ve ne için kullanılır? 
2. PRENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. PRENT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRENT’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRENT nedir ve ne için kullanılır? 
• PRENT  film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmu ştur. Her film kaplı tablet etkin 
madde olarak 200 mg asebutolol e şde ğeri 221,65 mg asebutolol hidroklorür içerir.  
• PRENT  ’in etkin maddesi olan asebutolol, selektif beta bl okör adı verilen ilaç grubuna 
aittir. PRENT,  kalp hızı, kalbin kasılma gücü, kalp iletim hızınd a azalmaya neden 
olur.  
• PRENT, 30 tabletlik ambalajlarda bulunur. Çentikli film kaplı tabletler beyaz 
renktedir.  
• PRENT, yüksek tansiyon tedavisinde, kalp damarların ın hastalı ğının tedavisinde ve 
kalp ritim bozukluklarında kullanılır. 
 
2. PRENT  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PRENT  ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Şok durumunda 
• Kalp krizi geçirirken 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa  
  2• Kalp iletiminde blok varsa 
• Kalbin uyarı merkezinde bozukluk varsa 
• Kalp hızınızda azalma varsa 
• Tansiyonunuz dü şükse 
• Kol ve bacaklarınızda yer alan damarlarda daralma y a da tıkanıklık varsa 
• Tıkayıcı solunum yolu hastalı ğınız varsa 
• Astım gibi hava yollarını etkileyen bir hastalı ğınız varsa 
• Kanın asiditesi artmı şsa (asidoz)  
• Eklemleri ve cildi etkileyen sistemik lupus eritema tozus adı verilen hastalı ğınız varsa 
• Depresyon tedavisinde kullanılan MAO inhibitörlerin i kullanıyorsanız 
• İlacın içindeki maddelerden birine alerjiniz varsa 
 
PRENT ile tedavi edilen hastalarda kalp ve tansiyon  hastalarında kullanılan verapamil, 
diltiazem ve disopiramid gibi ilaçlar damar yolunda n uygulanmamalıdır (yo ğun bakım hariç). 
 
PRENT  ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Kalp iletiminde hafif blok varsa 
• Kan şekeri düzeyinde şiddetli de ğişimler olan şeker hastalı ğınız varsa 
• Uzun süre aç kalmı ş ya da yo ğun egzersiz yapmı şsanız 
• Böbrek üstü bezi tümörünüz varsa 
• Karaci ğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Ciltte pullanma ile seyreden psöriazis hastalı ğınız varsa 
• Ciddi alerji hikayeniz varsa 
• Kalp damarları hastalı ğınız varsa 
• Kandaki pıhtıla şma hücrelerinin sayısında de ğişiklik olursa 
• Kontakt lens kullanıyorsanız 
• Genel anestezi alacaksanız 
• Kas gev şetici ilaç kullanacaksanız 
 
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PRENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletler tercihen yemekten önce bir miktar sıvı il e alınır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
PRENT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
  3Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
PRENT emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Ta şıt sürme ve makine kullanma yetene ği özellikle tedavinin ba şlangıcında, ilaç 
de ğiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında etkilenebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PRENT’in etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan insülin ve di ğer a ğızdan kullanılan ilaçlar 
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepr esanlar 
• Uyku ilacı olarak kullanılan barbitüratlar 
• Sakinle ştirici olarak kullanılan fenotiyazin 
• İdrar söktürücü ilaçlar 
• Kan damarlarını geni şleten ilaçlar 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar, nifedipin 
• Kalp ritm bozukluklarında kullanılan ilaçlar 
• Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Böbrek üstü bezinden salgılanan hormonlar 
• Depresyon tedavisinde kullanılan MAO inhibitörleri  
• Ağrı kesici olarak kullanılan indometasin 
• Mide hastalıklarında kullanılan simetidin 
• Ağrıyı azaltmak için kullanılan ba ğımlılık yapıcı ilaçlar 
• Kas gev şetici ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PRENT  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yüksek tansiyon tedavisinde ba şlangıçta günde 
1 tablet kullanılır. Kan basıncında dü şme yeterli olmadı ğı takdirde, 1 hafta sonra doz günde 2 
tablete arttırılabilir. Tedaviye yanıt yeterli olma dı ğı takdirde, yakla şık 2 hafta sonra günlük 
doz 3 veya 4 tablete arttırılabilir. Nadir durumlar da maksimum günde 6 tablet kullanılabilir. 
 
Kalp damarları hastalı ğında günde 2 tablet önerilir.  
 
Kalp ritim bozukluklarında günde 2-3 tablet kullanı lır. Gerekirse günlük kullanım miktarı 4 
tablete arttırılabilir. 
 
Kullanılması gereken dozaj hastanın gereksinimine, kalp hızına ve tedaviye yanıtına göre 
hastanın doktoru tarafından ayarlanmalıdır. 
  
  4Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler tercihen yemeklerden önce bir miktar sıvı  ile yutulmalıdır.  
 
Yüksek tansiyon tedavisinde ve kalp damar hastalıkl arında günlük doz, sabahları tek doz 
halinde veya sabah-ak şam bölünmü ş doz halinde alınabilir. 
Doktorunuz PRENT  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta de rece 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun yarısı, ciddi böbrek yetmez li ği olan hastalar ve 
diyaliz hastalarında dozun dörtte biri önerilir. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Dozun 
azaltılması gerekebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda doz belirlenmemi ştir. 
Ya şlılarda kullanım: Ya şlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktad ır. (Böbrek 
yetmezli ği olan hastalar için “Özel kullanım durumları” ba şlı ğı altındaki “Böbrek yetmezli ği" 
bölümüne bakınız.)  
 
Eğer PRENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRENT  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRENT  kullanırsanız kalp hastalı ğına ba ğlı belirtiler, 
yorgunluk, bilinç kaybı, göz bebeklerinde büyüme, n öbet gibi belirtiler, tansiyon dü şüklü ğü, 
kalp hızında yava şlama, kalp yetmezli ği, ritim bozuklukları, kan damarlarında daralma, 
solunum yollarında daralma görülebilir. 
 
PRENT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PRENT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PRENT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
PRENT tedavisi aniden kesilirse belirtiler artabili r. Bu gruptaki tüm di ğer ilaçlar gibi PRENT 
tedavisi de a şamalı olarak bırakılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRENT  ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRENT’i kullanmayı durduru n ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
 
• Ka şıntı 
• Döküntü 
• Alerjik deri reaksiyonu 
• Astımın kötüle şmesi  
  5• Akci ğerin alerjik reaksiyonları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRENT’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Kalp hızında azalma 
• Tansiyon dü şüklü ğü 
• Çarpıntı  
• Bayılma 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme 
• His bozuklu ğu 
• Solunum bozuklu ğu 
• Gö ğüs ağrısının kötüle şmesi 
• Kol ve bacaklarda so ğukluk ve hissizli ğin artması 
• Bir süre yürüyünce ortaya çıkan bel ve bacak a ğrısının artması 
• Nefes darlı ğı 
• Anormal görme 
• Kalp iletim bozuklukları (çarpıntı benzeri tablo)  
• Kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi 
• Şeker hastalı ğı 
• Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
• Kan şekerinde dü şme 
• Akci ğer zarında su toplaması (gö ğüs ve sırtta a ğrı, nefes darlı ğı gibi 
belirtiler) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
• Ba ş dönmesi 
• Halsizlik 
• Ba ş a ğrısı 
• Karın a ğrısı 
• Titreme nöbeti 
• Depresyon 
• Sinirlilik 
• Kabızlık 
• İshal 
• Bulantı 
• Kusma 
• Anormal rüya görme 
• Uyku bozuklu ğu 
• Uykulu hal 
• Terleme  
  6• Ağız kurulu ğu 
• Ödem 
• İş tahsızlık 
• Kas zayıflı ğı 
• Kas krampı 
• Gözde enfeksiyon 
• Gözya şı azalması 
• Ate ş 
• Cilt de ğişiklikleri 
• Eklemlerde a ğrı ve şişme 
• Deride pullanma (psöriyazis) ve pullanmada artı ş 
• İktidarsızlık 
• Cinsel istek azalması 
• Kan potasyum seviyesinde azalma 
• Romatizmal hastalıklarda görülen ANA pozitifli ği 
• Kan ya ğlarında artı ş 
• İyi kolesterolde azalma 
 
Bunlar PRENT  ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PRENT  ’in saklanması 
PRENT  ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Oda sıcaklı ğında, 30°C’nin altında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRENT  ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PRENT  ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Bayer Schering Pharma AG, Almanya lisansı ile  
   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
 Çakmak Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 
 Ümraniye – İSTANBUL              
  Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks: 0216 – 528 36 12 
Üretici:    Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. Topkapı-İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı (gün, ay, yıl)  tarihinde onaylanmı ştır . 