1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
T-KARNİT  2 g/10 ml oral çözelti içeren flakon  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  10 ml solüsyonda 2 g levokarnitin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Malik asit, sodyum benzoat, sakarin sodyum, portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. T-KARNİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. T-KARNİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. T-KARNİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. T-KARNİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. T-KARNİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
T-KARNİT , L-karnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. L -karnitin, memelilerin enerji 
metabolizması için  zorunlu olan doğal bir maddedir. Özellikle kalp kası ve iskelet kasları gibi 
dokular için gerekli olan enerji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin mitokondri  (bir hücre 
içi organeli) girişini kolaylaştırır.  
 
T-KARNİT , 15 ml’lik amber rengi şişeler şeklinde sunulur. Berrak, renksiz veya açık sarı  
renkli sıvı görünümündedir.  
 
  2 
 T-KARNİT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Birincil karnitin yetersizliği,  
 Hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin yetersizliği.  
 
2. T-KARNİT ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
T-KARNİT ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer T-KARNİT ’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
T-KARNİT ’i, aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 İnsulin veya oral hipoglisemik  tedavi(ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü 
tedavi) alan şeker hastalarında L -karnitin uygulanması hipoglisemiye(kan şekeri 
düşüklüğü) yol açabilir. Bu hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 T-KARNİT  ile tedaviniz sırasında dokt orunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati 
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı periyodik 
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir,  
 Diyaliz hastasıysanız veya ağır böbrek yetersizliğiniz v arsa, T-KARNİT ’in atılımı 
böbrekler yoluyla gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin  
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmama nız 
gerekir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep olan 
trimetilamin birikimine yol açar. Bu durum, damar yoluyla uygulamada gözlenmez.  
 T-KARNİT  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin 
(pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol e dilmesi gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
T-KARNİT ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
T-KARNİT , tercihen yemek sırasında veya yemekten sonra alınır.  
  3 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
T-KARNİT  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
T-KARNİT ’in emziren kadınlarda kullanılması önerilmez.  
 
 
Araç  ve makine kullanımı  
 
T-KARNİT , araç veya makine kullanma becerinizi olumsuz yönde etkilemez.  
 
T-KARNİT ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
T-KARNİT  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında T-KARNİT  uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı düşmesi) 
yol açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz T-KARNİT  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
T-KARNİT  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: varfarin) 
kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, 
değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri  ve diğer testlerin) 
başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir. Eğer 
reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. T-KARNİT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde, 50 kg ağırlığındaki hasta için tavsiye edilen günlük doz, günde 2 -3 defa 1  g’dır  
(1 g L -karnitin).  4 
 Tedaviye günde kg başına 50 mg’lık dozla başlanmalı, tolerans ve klinik cevap gözlenerek 
yavaş artırılmalıdır.  
İlaca olan tahammülünüz tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra doktorunuz 
tarafından yakından izlenir.  
 
Tedavinin devamı yetmezliğin tabiatına bağlı olmakla beraber genellikle 1 -12 ay arasında 
değişir; bazı hastalarda hayat boyu devam edilmelidir. Doktorunuz T-KARNİT  ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti sıvı içeceklerle sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. Dozlar eşit şekilde bütün güne 
bölünmeli, tercihen yemek sırasında veya yemekten sonra yavaş olarak alınmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım: Çocuklarda ve bebeklerde günlük doz, kg başına 50 -100 mg L -
karnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozlarda  uzun süreli kullanım 
önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
 
Eğer T-KARNİT ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla T-KARNİT  kullandıysanız:  
 
T-KARNİT  ile aşırı doza b ağlı bir etkilenme bildirilmemiş tir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
T-KARNİT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
T-KARNİT 'i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 
  
T-KARNİT  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
L-karnitin  fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi T-KARNİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, T-KARNİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nöbet  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfland ırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Mide krampları  
Çok seyrek:  
 Balık ko kusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
Bilinmiyor:  
 Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. T-KARNİT ’in saklanması  
 
T-KARNİT ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra T-KARNİT ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No.50  
Giriş Kat Güneşli/Bağcılar/İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50 K:1B -Zemin -4-5-6 
Güneşli -Bağcılar/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 27.07.2017 tarihinde onaylanmıştır.  