1 
                                                 KULLANMA TAL İMATI  
 
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril . 
 
Etkin maddeler:       Her bir litre çözelti  4.5 gram (4.5 mg/mL) sodyum klorür (tuz) içerir.  İyon 
konsantrasyonu; mEq /L (mmol/L): S odyum 77 (77), K lorür  77 (77), osmolarite: 154 mOsm/Litre  
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LAFLEKS % 0 .45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi   
gerekenler  
3. LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  nedir ve ne için kullanılır?  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  vücudun temel yapı taşlarından olan  
sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve dama r içi yoldan uygulanan bir çözeltidi r.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  100 ml, 150 ml, 250 ml, 500 ml ve 1000 
ml'lik  hacminde PP  (polipropilen)  torbada kullanıma sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve t uzun yerine konmasında işe yarar.  2 
 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması  (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır.  Özellikle terleme, kusma  ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide sıvılarının dı şarı çekilmesi gibi nedenle rle vücuttaki klo rür adlı bir maddenin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına e şit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek olarak  
ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek  
fonksiyonlarını ba şlatabilec ek bir ilaç olarak  tercih edilir.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ , konsantre formda bulunan bazı damar içi  
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da  
kullanılmaktadır.  
2. LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmadan önce dikkat  
edilmesi gerekenler  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı şişl ikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar 
verebilir.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAY INIZ  
Daha önce LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ , içerdiği etkin maddeler ya da  
yardımcı maddeleri içeren  ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde  aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi 
belirtiler ol uştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi  birinin uygulanm asının zararlı olduğu aşağıdaki 
durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin arttı ğı durumlar (hipervolemi)  
- Kan klorürünün azaldı ğı durumlar (hipokloremi)  
- Kan sodyumunun azaldı ğı durumlar (hiponatremi)  
- Kalp yetmezli ği 
- Vücut ta su ve sodyum tutulumu  
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın bo şluğunda sıvı toplanmasıyla seyreden bir  3 
 karaci ğer hastalı ğı) 
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi . 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değ ilseniz, doktorunuza danışınız.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni aşağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- kalp yetmez liği, 
- ciddi böbrek yetmezliği,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz  bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa ara cılığıyla uygulanaca ksa, torbanın  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilaç  size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saat te bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve sızdırmıy orsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır;  
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herha ngi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde LAFLEKS  
% 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayınız.  4 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bi ldiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmed iği takdirde, emzirme döneminde LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR 
ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde  
herhangi bi r etkisi bulunmamaktadır.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ ’nin içeri ğinde bulunan bazı 
yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı 
madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşıla r ve bitkisel ilaçlar da dahil olma k üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz  
olduğu bilinen b u ilaçlar çözeltiye  eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler  
tercih edilmelidir.  
Çözeltiye  eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini e n aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulam adan önce  ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi b ir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ , karbenoksolon  (mide ülserinde mide 
yüzeyi ni koruyucu olarak kullanılır) , kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, 5 
 astım vb. alerjik solunum yolu h astalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt 
üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya  kortikotropin (beyinden  salgılanan bir hormondur; 
eksikli ğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hast alarda dikkatli uygulanmalıdır.  
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digital is türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında oldu ğu durumlarda,  LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  yeterli 
potasyum eklenerek uygulanmalıdır . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LAFLEKS % 0.45 SOD YUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Bun a yaşınız, vücut ağırlığı nız ve bu ilacın s ize uygulanma 
nedenin e göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiy ede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  ile tedavinizin ne kadar  
süreceğini size bi ldirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çü nkü istenen sonucu alamazsınız.  
•    Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru  (set) aracılığıyla kullanılır.  
•    Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama s etinin boyutuna uygu lamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp  işlevler inde azalma dah a sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasıl ığı daha fazla olduğundan gen el olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz ar alığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  6 
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, b öbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etki lerinin görülme riski artar. Yaş lılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı  ve tedavi sırasında böbrek işlevleri 
izlenmelidir.  
•    Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınızın şiddetine ba ğlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumla rda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
Eğer LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin etkisinin çok güçlü v eya zayıf  
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  
kullandıysanız:  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmanız gerekenden fazlasını  
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  ile tedavi sonlandırıldı ğında 
oluşabilecek etki ler: 
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin içeriğinde bulunan  
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL d oktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz:  7 
 − Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, gö ğsünüzde sıkı şma hissi, 
tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık  hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle benzeri 
belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR 
ÇÖZELTİSİ ’ne karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikim ine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının ( potasyum, magnezyum, fosfat vb) 
düze ylerinde azalmalar  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde sıvı  birikimi (ödem)  8 
 - Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artı ş 
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden damar dı şına sızma.  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgenin çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldı ğı damarlarda tahri ş 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak topl ardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplard amarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu 
- Uygulamanın yapıldığı yerde   iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplarda marlar boyunca yayılan sertlik,  kızarıklık ya 
da şişlik  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAFLEKS İZOTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’nin saklanması  
LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C 'nin altındaki oda sıca klığında, doğrudan ı şık almayan bir yerde saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamal ı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma t arihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAFLEKS % 0.45 SODYUM KLORÜR 
ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz, LAFLEKS % 0.45 SODYUM 
KLORÜR ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel : (0282) 655 55 05  
 
Üretim yeri:   Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : ( 0282) 655 55 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihind e onaylanmı ştır. 10 
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlügü bozulmamıs ürünler kulla nılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamay a en kısa sürede başlanmalıdır. Torbada ki 
artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, başka infüzyon  
sıvılarıyl a seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti  steril  uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kulla nım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon u cundan bir iğne  yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi pare nteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan  önce eklenmiş ilacın çözeltiye  tümüyle  karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltile r, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanı lmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
sakla nmamalıdır.  
Çözeltiye  ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği,  ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksi yon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltile ri saklamayınız . 
Kısmen kullanılmış torbalar ı yeniden hastaya uygula nan sistemlere bağlamayınız . 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığın ı kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığın ı sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin  berraklığını ve içinde yabancı ma dde içermediğini kontrol ediniz.  11 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltini n hastaya uygulanması için setin k ullanım talimatına uyulm alıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltiler de olduğu gibi, ürün e eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti  ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı  pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygul anmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanı r. 
4.  Çözelti  askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeks iyon girişine hafifçe vurularak çözelti  
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski k onumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir . 
 
 