1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VISIPAQUETM 270 mg I/ml IA, IV, intratekal enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
 
Arter içine, ven içine ve  intratekal uygulama için  
 
Etkin Madde:   
Beher mililitrede 27 0 mg I’a eşdeğer 550 mg iyodiksanol içerir.  
  
Yardımcı Maddeler:   
Trometamol, sodyum klorür, kalsiyum klorür , sodyum kalsiyum edetat, hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), enj eksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VISIPAQUE nedir ve ne için kullanılır?  
2. VISIPAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VISIPA QUE  n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VISIPAQUE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VISIPAQUE nedir ve ne için kullanılır?  
 
VISIPAQUE , iyodiksanol  isimli etkin maddeyi içerir.  
 
VISIPAQUE  enjeksiyon için hazırlanmış bir çözeltidir ve  iki yitiliği vardır ,  yani,  eczanenizde 
iki farklı güçte VISIPAQUE bulunur: VISIPAQUE , 270 mgI/ml, her mililitrede 270 mg iyota  
eşdeğer , 550 mg iyodiksanol içerir. VISIPAQUE 320 mgI/ml ise, her mililitrede 320 ög iyota 
eşdeğer, 652 mg iyodiksanol içerir.  
 
VISIPAQUE, 270 mgI/ml s unum şekilleri, cam veya polipropilen ambalajda,  50 ml , 100 ml , 
150 ml ve 200 ml şişeler halindedir.  Cam ş işelerin ağzı siyah renkli lastik tıp a ve bunu saran 
tepesi renkli bir plastik kapak ile kapatılmıştır.  
 
Tüm ambala j büyükl ükleri piyasad a olmayabilir.   2 
  
VISIPAQUE ,  erişkinlerde ve çocuklarda  tanı amacıyla kullanılan, “röntgen  kontrast madde si” 
olarak bilinen bir gruba ait bir ilaçtır. Teda vi için kullanılmaz.  Bu ilaç;  
 Size enjekte edildikten sonra, vücudunuzdaki bazı organların görüntülenmesini 
sağlayarak doktorunuza  yardımcı olabilir.  
 İdrar yolu sisteminin, omurilik kanalının , kalp kan damarları da dahil kan damarlarının 
tetkikinden önce  size uygulanabilir.  
 Bilgisayarlı tomografi ile başın veya vücudun incelenmesi öncesinde veya sırasında da 
size uygulanabilir.  
 
Doktorunuz bu ilacı başka amaçlarla da uygulayabilir. Doktorunuzdan bu konuda bilgi 
alabilirsiniz.  
 
2.VISIPAQUE ’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VISIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
 Tiroid bezinizle ilgili “tirotoksikoz” adı verilen bir sağlık sorununuz varsa  
 İyodiksanole veya bu ilacın formülünde bulunan diğer maddelerd en herhangi birine     
karşı alerji  hikayeniz varsa  (Bkz. bu kullanım talimatının üst kısmında yer alan 
“yardımcı maddeler ” bölümü)  
 
Yukarıda bahsedilen konularda emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
VISIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
  Daha önce VISIPAQUE benzeri kontrast maddelerden herhangi birine karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşadınız ise 
 Tiroid bezinizle ilgili bir problem iniz var ise   
 Alerjik bünyeniz varsa veya astım hastasıysanız (çünkü bu durum bir krize neden 
olabilir)  
 Şeke r hastalığınız var sa 
 Böbreklerinizle ilgili sorununuz var sa veya h em böbrek ve hem de karaciğerinizle ilgili 
sorunlarınız var sa 
 Epilepsi (sara hastalığı) ,beyinde kan pıhtılaşma sı, inme veya beyinde tümör durumunuz 
varsa  
 Herhangi bir kalp veya akciğer raha tsızlığınız var sa 
  “Myastenia g ravis ” olarak adlandırılan (şiddetli kas zayıflığı  oluşturan bir durum) bir 
rahatsızlığınız var sa   
 Feokromasitoma (böbrek yakın ındaki  bir tümöre bağlı olarak ortaya çıkan yüksek 
tansiyon) var sa  
 Kan veya kemik iliğin ize ait herhangi bir rahatsızlığınız var sa  
 Bugüne kadar a lkol veya ilaç bağımlılığı sorunu yaşadınız ise  
 Önümüzdeki birkaç hafta içinde ti roid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
 Aynı gün içinde sizden kan veya idrar numunesi alınacak sa 
 
Size bu tür ilaçlar uygulanm adan önce doktorunuz, vücudunuzdaki suyun yeterli derecede 
olması için gerekli önlemleri alacaktır. Bu özellikle, multipl miyelom, diabetes mellitus, böbrek 
işlevlerinde bozukluk olan hastalarla, bebekler, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için önemlidir.  3 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya bu konuda emin 
değilseniz, size VISIPAQUE uygulanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VISIPAQUE  yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz . 
Hamile iseniz size röntgen ışını ve VISIPAQUE uygulanmayacaktır. Doktorunuz her vakayı 
ayrı ayrı değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Anne sütündeki VISIPAQUE  miktarı muh temelen düşüktür. VISIPAQUE‘ın yenidoğan 
üzerinde zararlı bir etkisinin olmadığına inanılmaktadır . Buna rağmen,  güvende olmak 
açısından , size VISIPAQUE uygulandıktan sonraki ilk 24 saat içinde sütünüzü sağarak atınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer bu ilaç size intratekal yolla  (yani omuriliği çevrel eyen boşluğa ) uygulandıysa, tetkiki 
izleyen 24 saat boyunca araba ve makine kullanmamanız gerekir. VISIPAQUE, baş dönmesi 
gibi yan etkilere neden olabilir. Bu durum, araba ve makinelerin güvenli kullanımını az ya da  
çok etkileyebilir.    
 
Araba ve makine kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.   
 
VISIPAQUE  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VISIPAQUE 270 mg I/ml, her ml’de 0. 76 mg (0.03 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyeti nde o lan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Şeker hastalığınız içi n metformin kullanıyorsanız  
 Organ nakli gibi nedenlerle bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç kullanıyorsanız    
(ör: interleukin -2). 
 
Diğer ilaçlar VISIPAQUE’ın etki sini değiştirebileceği gibi,  VISIPAQUE da diğer ilaçların 
etkisini değiştirebilir. Bu d urumun genellikle bir önemi yoktur. Daha fazla bilgiye gerek 
duyarsanız doktorunuza sorunuz.  
 4 
 Eğer , yurtdışından aldıklarınız da dahil,  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar 
hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. VISIPAQUE  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 VISIPAQUE size her zaman bir  hastanede veya klinikte uygulanacaktır.  
 Bu ilacın gü venli kullanımı için doktorunuz  bilmeniz gereken her şeyi söyleyecektir.  
 
VISIPAQUE , genellikle,  görüntüleme  tetkik iniz yapılmadan önce veya yapıldığı sırada 
damarın ıza enjekte edilerek kullanılır.  
 
Enjekte edilecek miktar, yapılacak tetkikin çeşidine, kullanılan tekniğe, yaşın ıza ve kilonuz a 
bağlı olarak değişir. Tetkikten önce mutlaka çok miktarda sıvı içmeye dikkat ediniz.  
 
Size VISIPAQUE uygulandıktan sonra ; 
 İlacın vücudunuzdan atılmasına yardımcı o lmak üzere, uygulamadan sonra da çok 
miktarda sıvı içiniz.  
 Tetkikin yapıldığı yerde 30 dakika bekleyiniz.  
 
Bu süre içinde herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza bildiriniz (Bkz. “Olası 
yan etkiler  nelerdir?”). Bu uyarılar , VISIPAQUE uygul anan tüm hastalar  için geçerlidir. 
Yukarıda verilen bilgilerden emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
VISIPAQUE çeşitli yollarla uygulanabilir. Genel olarak kullanılan uygulama yolları aşağıda 
özetlenmiştir:  
 
Ürografi (mesane ve idrar yollarının incelenmes i): 
Kontrast madde en yaygın olarak  koldaki bir toplar damara  enjekte edilir. Uygulanan  miktar 
genellikle 40 -80 ml’dir. Çocuklar için miktar ayarlanır.  
 
Bilgisayarlı tomografi ( bilgisayarlı görüntüleme tetkiki ): 
Kontrast madde genel olarak koldaki bir toplar damar a enjekte edilir. Verilen miktar genellikle 
50-150 ml’dir.  
 
Venografi (toplar damarlar ların incelenmesi):  
Kontrast madde genellikle  bacak damarlarından birine , ince, plastik bir tüp yerleştiril erek 
enjekte edilir. Uygulanan  miktar genellikle her bir bacak  için 50 -150 ml’dir.  
 
Kardiyoanjiyografi (kalbin ve kalp damarlarının incelenmesi )  
Koldaki veya daha sık olarak ta kasıktaki bir atardamara ince plastik bir tüp yerleştirilir. Plastik 
tüp kardiyoloğun enjeksiyon yapmak istediği bölgeye kadar ile rletilir. Enjekte edilen miktar 
genellikle her enjeksiyon için 30 -60 ml’dir. Eğer enjeksiyon kalp arterine yapılıyorsa (koroner 
anjiyografi) verilen miktar çok düşük de olabilir. Çocuklar için miktar ayarlanır.  
 
Arteriyografi (atar damarların incelenmesi):  
İncelenecek  atardamara ince plastik bir tüp yerleştirildikten sonra VISIPAQUE enjekte edilir. 
Uygulanacak  miktar yapılacak tetkikin çeşidine göre değişir, genellikle enjeksiyon başına 5 -60 
ml’dir.  5 
  
Miyelografi ( omurilik kanalının incelenmesi):  
Kontrast m adde omuriliği  çevreleyen boşluğa (intratekal uygulama) enjekte edilir. Genellikle 
12 ml’den daha az bir miktar verilir.   
 
Eğer omurilik etrafındaki boşluğa VISIPAQUE uygulandı ise, sizden şunlara uymanız 
istenecektir:  
 Baş ve göğüs bölgeniz yükseltilmiş o larak bir saat süreyle dinlenmeniz gerekir. Eğer 
yatakta kalan bir hasta iseniz bu süre 6 saat olmalıdır.  
 6 saat boyunca ç ok dikkatle yürüyünüz ve aşağı doğru eğilmeyiniz.  
 Ayaktan tedavi görüyorsanız ve daha önce nöbet geçirdiyseniz, size VISIPAQUE 
uygulan dıktan sonraki ilk 24 saat içinde yalnız kalmayınız.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklar için uygulanacak doz doktor tarafından ayarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 Bu durumlarda doktorunuz durumunuza göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Eğer VISIPAQUE  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla VISIPAQUE  kullandıysanız   
VISIPAQUE size bu konuda uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için d oz aşımı 
beklenmez. Eğer böbrekleri hasarlı kişilere çok yüksek dozlar verilirse, ilacın kandan 
uzaklaştırılması için bu hastalarda d iyaliz  uygulanması  gerekebilir. Hastan ın su ve mineral e de 
ihtiyacı olabilir.  
 
VISIPAQUE ’dan gerekenden fazlası  kullan ılmışsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
VISIPAQUE  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size bir doktor tarafından uygulanacaktır.  
 
VISI PAQUE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Size VISIPAQUE uygulandıktan sonra herhangi bir rahatsızlık hissederseniz doktorunuza 
bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi VISIPAQUE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Alerjik etkiler : 
Size VISIPAQUE uygulandığında hemen bir alerjik etki ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza 
bildiriniz. Alerjik etki belirtiler i arasında şunlar bulunabilir:  6 
  Hırıltılı ne fes, nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma veya göğüste ağrı 
 Cilt döküntüsü, ciltte topak şeklinde şişlikler, kaşıntılı noktalar, ciltte ve ağızda küçük 
sulu kabarcıklar veya diğer alerjik belirtiler,  
 Yüzün şişmesi  
 Baş dönmesi veya bayılma (kan basıncın ın düşmesi nedeniyle görülür)  
 
Bu yan etkiler VISIPAQUE uygulamasından birkaç saat sonra veya günler sonra da ortaya 
çıkabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri siz hastane veya klinikten ayrıldıktan sonra görülürse, 
en yakın hastanenin acil servisine başvu runuz.  
   
Diğer yan etkiler:  
Ortaya çıkabilecek  diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkiler bu ilacın size nasıl ve 
neden verildiğine bağlıdır.  VISIPAQUE’ın size nasıl uygula ndığından emin değilseniz 
dokto runuza sorunuz.  
  
Bir atardamar veya  toplar damar içine enjeksiyondan sonra  
Yaygın olmayan (100 kullanandan 1 kiş iden daha azını etkiler)  
 Hipersensitivite (aşırı duyar lılık) adı da verilen alerjik etkiler (Bkz. “ Alerjik etkiler ”) 
 Başağrısı  
 Bulantı, kusma  
 Sıcaklık hissetme  
 Göğüste ağrı  
 
Seyre k (1000 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler)  
 Baş dönmesi  
 Düzensiz kalp atışları  
 Kan basıncının düşmesi  
 Kalp krizi  
 Öksürük  
 Titreme, ateş  
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve  reaksiyonlar  
 Rahatsızlık hissi  
 
Çok seyrek (10.000 kullanandan 1 kiş iden daha azını etk iler) 
 Duyularda değişiklikler (ör: görme, işitme, tad alma)  
 Kan basıncında yükselme  
 Nefes almada güçlük  
 Üşüme hissi  
 Mide bölgesinde ağrı veya rahat sızlık hissi (karın ağrısı)  
 Böbrek problemleri  
 Kalbin  durması  
 Kısa süreli hafıza kaybı  
 Huzursuzluk  
 Yorgunluk  
 Derinin belli bir bölgesinde acı veya yanma hissi  
 Damarda k an akımında azalma ( iskemi)   
 Geçici körlük  
 
 7 
 Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 Alerjik etki, şok ve kollapsa yol açan alerjik şok, cilt döküntüsü, topak şeklinde 
şişlikler, kaşıntılı  noktalar, ciltte içi sulu küçük kabarcıklar ( Diğer belirtiler için bkz. 
“Alerjik etkiler ”) 
 Kafa karışıklığı  
 Bayılma  
 Hareketlerde güçlük  
 Kanda pıhtı  oluşumu  
 Kalp arterleri dahil, atardamarlardan birinin spazmı  
 Kalbin pompalama etkinliğinde azalma  
 Toplard amarda ağrı ve şişme  
 Şiddetli solunum güçlükleri (akciğerlerinizdeki s ıvıya  bağlı olarak)  
 Eklemlerde ağrı  
 Kalp ve akciğer in çalışmaması  
 Beyin doku ve fon ksiyonunu bozan bazı hastalıklar (ensefalopati ler). Bu durum, kafa 
karışıklığına, hafıza kaybına, halüsinasyonlara ve hareke t sorunlarına yol açabilir.  
 Kasılma nöbetleri  
 İyot zehirlenmesi (iyodizm)  
 
Omurilik çevresindeki boşluğa enjeksiyondan sonra  
Yaygın olmayan ( 100 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler    ) 
 Başağrısı (şid detli olabilir ve saatler ce sürebilir)  
 Kusma  
 
Bilin miyor  (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor    ) 
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Titreme  
 Alerjik etkiler (Belirtiler için b kz. “ Alerjik etkiler ”) 
 Beyin doku ve fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar  (ensefalopati ler). Bu durum, kafa 
karışıklığına, hafıza kaybına, halüsina syonlara ve hareket sorunlarına yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VISIPAQUE ’ın saklanması  
 
Çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   8 
 Son kullanma tarihi etiketin üzerinde belirtilmiştir. Ürün bu tarihten sonra kullanılmamalıdır.  
25ºC altındaki sıcaklı klarda, dış karton ambalajının içinde saklayınız. Işıktan koruyunuz.   
 
Bu kullanma talimatı bu ilaçla ilgili tüm bilgileri vermez. Bir sorunuz olursa doktorunuza 
sorunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VISIPAQUE ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla , kullanmadığınız ilaçları şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
OPAKİM  Tıbbi Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Tophanelioğlu cad. No. 70/1A  
Altunizade 34662 – İstanbul  
Tel.: 0216 326 70  42 
Faks: 0216 340 16 89  
 
İmal Yeri : 
GE Healthcare Ireland  
Cork -İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı  onaylanmı ştır. 
 