1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İESEF® 0,5 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için t oz 
 
Damar içine uygulama içindir.  
 
 Etkin madde: 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0,596 g seftriakson disodyum içerir.  
 
 Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İESEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İESEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İESEF ’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İESEF nedir ve ne için kullanılır?  
 
İESEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. İESEF etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermek tedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
 İESEF beyaz veya sar ımsı portakal renkli kristalize tozdur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
ampul bulunmaktadır.  
 
 İESEF bakter ilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
2 
  
 İESEF aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
 
- Sepsis ( bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık),  
 
-  Beyin  zarı iltihabı (m enenjit),  
 
-  Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde,  
 
-  Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (k arın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak 
sistemi enfeksiyonları),  
 
-  Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
-  Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni ( bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak -burun -boğaz enfeksiyon ları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (o rta 
kulak iltihabı),  
 
-  Cinsel yoldan bulaş an bir enfeksiyon olan gonore (b el soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
 
-  Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce.  
 
2. İESE F’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İESEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 İESEF’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  İESEF’in de dahil 
olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşı rı duyarlı lığınız (a lerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında  boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
 
3 
 İESEF aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 
 Kalsiy um içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde,  
 
 Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
 
 Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise.  
 
İESEF 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız,  
 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir problemini z varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı),  
 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızl ığınız varsa,  
 
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa,  
 
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa,  
 
 Astımınız varsa,  
 
 Hamileyseniz,  
 
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İESEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4 
 İESEF’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren  
annelerde bu du rumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İESEF’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olum suz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve İESEF’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
İESEF' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İESEF yardımcı ma dde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dah ildir. Bunun sebebi, İESEF’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, İESEF’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Oral kontrasep tifler (d oğum kontrol hapları) İESEF, doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden İESEF kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar i lave doğum kontrol yöntemleri (ö rneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 
 Kloramfenikol (b aşta göz olmak ü zere enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
 
 Antikoagülanlar (k anı sulandırmak için kullanılan ilaçlar),  
5 
  
 Probenesid (g ut tedavisi için kullanılır),  
 
 Amsakrin (k anser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 
 Flukonazol (m antar hastalığının önlenmesinde kullanılan b ir ilaç),  
 
 Vankomi sin veya diğer antibiyotikler (e nfeksiyonların tedavisi için kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi 
veriniz.  
 
3. İESEF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
 İESEF’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun ş iddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bi r doz verebilir (g ünlük doz 4 g ’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 
dakika önce 1 -2 g'lık tek doz İESEF uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya  infeksiyon tedavi edildikten (b akteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat İESEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
 
İESEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar  içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ba ğlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 
50 mg/kg’ı aşmamal ıdır. 
6 
 Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (o rta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda İESEF’in yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer ve böbrek r ahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız 
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer İESEF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İESEF kullandıysanız:  
 
İESEF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İESEF’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir İESEF dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
İESEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
İESEF kullanmayı doktorunu za danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İESEF'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
7 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 
 Ciddi a lerjik reaksiyonlar (y aygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve  yutkunmada  zorluğa yol 
açabilir.  
 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
 
 Ciddi deri döküntül eri (ç ok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar o luşması da olasıdır.  
 
Olası diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
 
 Gevşek dışkılama veya ishal,  
 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan  
 
 Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vü cudunuzu kapl ayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek  
 
 Mantar ve maya sebebiyle gör ülen diğer enfeksiyon türleri (ö rneğin pamukçuk),  
 
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirti ler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 
 Baş ağrısı,  
 
 Baş dönmesi hissi,  
 
 Ağızda yara oluşması,  
 
8 
  Dil iltihabı (g lossit) . Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunm aktadır.  
 
 Karaciğer problemleri (k an testinde gösterilir),  
 
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar,  
 
 Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazl a idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
 
 İdrarınızda kan ve şeker olması,  
 
 İESEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi,  
 
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı,  
 
 Yüksek ateş veya titreme.  
 
Çok seyrek  
 
 Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması (b azı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test),  
 
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik,  
 
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında, ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
 
 Pankreasın iltihaplanması ( pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadı r. 
 
 Kalın bağırsağın iltihaplanması ( kolit). Belirtiler arasında, genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
9 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İESEF’in saklanması  
 
İESEF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra İESEF’ i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
Ruhsat sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
 
