 
 
 
 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Yalnız damar  yoluyla  uygulanır.   
Steril -Sitotoksik  
 
• Etkin madde:   
Her bir flakon, 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 3.375 mg 
ibandronik asit, monosodyum  tuzu, monohidrat içerir.  
 
Her 1 ml 1 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 1.125 mg ibandronik asit, monosodyum 
tuzu, monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, glasiyal asetik asit, sodyum asetat  trihidrat , 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KEMİVA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KEMİVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEMİVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KEMİVA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KEMİVA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KEMİVA , bifosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi  olan ibandronik asit içerir . 
Hormon içermez.  
• KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon berrak  renksiz bir çözeltidir. 
Her kutusunda 1 veya 5 adet flakon  bulunmaktadır.  
• KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon bir sa ğlık mesle ği mensubu 
tarafından uygulan malıdır . KEMİVA’yı kendi başınıza enjekte etmeyiniz .   
• KEMİVA  size, kırık riskin izde artı ş olduğundan, osteoporoz tedavisi amacıyla reçete  
edilmi ştir. Yapılan çalı şmalarda, omurga kırıkları riskinde bir dü şüş olduğu gösterilmi ştir 
fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalı şma yoktur.  Osteoporoz, menopoz sonrasında   
 
 
 
 
 
2 
 kadınlarda y aygın olan, kemiklerdeki incelme ve zayıflamadır. Menopozda kadın  
yumurtalıkları, iskelet yapısını sa ğlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin  
üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kad ar artar. Kırık  
riskini artırabilecek di ğer faktörler a şağıdaki gibidir:  
- Beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
- Sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
- Yeterince yürümeme veya a ğırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- Ailede osteoporoz öyküs ü 
 
Osteoporozu olan birçok insanda belirti  görülmez. Belirti  görülmüyorsa, bu rahatsızlı ğın sizde 
olup olmadı ğını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, dü şmeniz veya kendinizi  yaralamanız 
halinde kemiklerinizin kırılma olasılı ğını artırır. 50 ya ş sonrası kemik kırılması  osteoporoz 
belirtisi olabilir. Osteoporoz ayrıca sırt a ğrısı, boy kısalması ve kamburlu ğa neden  olabilir.  
 
KEMİVA , osteoporoz nedeniyle olu şan kemik kaybını önler ve kemi ğin yenilenmesine 
yardımcı  olur. Dolayısıyla KEMİVA  kemi ğin kırılma ol asılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir ya şam biçimi, tedavinizden en yüksek faydayı sa ğlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Sağlıklı ya şam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme 
düzeni,  yürüme veya ba şka herhangi bir a ğırlık kaldırma eg zersizi yapma, sigara ve çok fazla 
alkol  kullanmama dahildir.  
 
2. KEMİVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz (kemik hücrelerinin ölümü)  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış  kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üze re kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da mini mal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin  
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
KEMİVA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini düşünüyorsanız. Lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İbandronik aside veya KEMİVA ’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
(aşırı duyarlılık) reak siyonunuz varsa.  Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit 
ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor 
edilmiştir. Alerjik reaksiyon meydana gelmesi durumunda KEMİVA tedaviniz hemen 
kesilmeli ve uygun te davi düzenlenmelidir.  
 
  
 
 
 
 
 
3 
 KEMİVA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bazı kişilerin, KEMİVA  alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların etkisini kontrol ediniz:  
- Böbrekleriniz ile ilgili bir problemin iz, böbrek yetmezliğiniz varsa veya daha önce 
herhangi bir dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbreklerinizi 
etkileyecek başka bir hastalık geçirdiyseniz.  
- Herhangi bir mineral metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi).  
• KEMİVA  kullanırken kalsiyum ve D vitamini takviyesi almalısınız. Eğer bunu 
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize KEMİVA  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
• Kalp problemini z varsa ve doktor günlük sıvı alımınızı kısıtladıysa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KEMİVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecek il e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa KEMİVA  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız KEMİVA  kullanmayınız.  
• Emzirirken KEMİVA  kullanmak için ilacı kesmeniz gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KEMİVA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzeri ne etkileri araştırılmamıştır.  
 
KEMİVA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 3 ml’sinde 1 mmol’dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KEMİVA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:   
KEMİVA  için tavsiye edilen doz, üç ayda bir 3 mg (1 flakon) intravenöz enjeksiyondur.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
  
 
 
 
 
 
4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli  bir sağlık mesleği mensubu tarafından damar içine 
uygulanmalıdır. Enjeksiyonu kendi kendinize uygulamayınız.  
 
Enjeksiyon için çözelti, vücudun herhangi bir başka bölgesine değil, damar içine 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki hastalarda KEMİVA’nın güvenlik ve etkinliği araştırılmamıştır, 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğiniz varsa KEMİVA  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza 
danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer KEMİVA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla KEMİVA  kullandıysanız:  
KEMİVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanım sırasında kanınızdaki kalsiyum, fosfor veya magnezyum seviyeleri düşebilir. 
Doktorunuz düzeltmek için adımlar atabilir veya size bu mineralleri içeren bir enjeksiyon  
uygu layabilir.   
 
KEMİVA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz en kısa za manda bir sonraki dozu almalısınız. Daha sonra, en son aldığınız 
enjeksiyondan itibaren her 3 ayda bir enjeksiyonunuzu almaya devam edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda)  almayınız.  
 
KEMİVA  ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviden en yüksek yararı sağlayabilmek için doktorunuzun sizin için reçete ettiği sürece üç 
ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemlidir. KEMİVA  yalnızca siz tedavi 
almaya devam ettiğiniz sürece oste oporozu tedavi edebilir, aksi takdirde herhangi bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  
 
Ayrıca tedaviniz sırasında doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde kalsiyum ve D 
vitamini takviyesi de almalısınız.   
 
 
 
 
 
5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, KEMİVA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
KEMİVA  benzeri tüm ilaçlar gibi, kanınızdaki kalsiyum seviyesinde düşüşe sebep olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEMİVA’yı  kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca karşı alerjiniz olabilir.  
• Şiddetli göğüs ağrısı, yemek ye rken veya bir şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulantı ve kusma  
• Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen)  
• Çene ve ağızda ağrı veya yara  
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın b irinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 
• Baş ağrısı  
• Mide ekşimesi, karın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), ha zımsızlık, bulantı, ishal veya 
kabızlık  
• Deride kızarıklık  
• Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı)  
• Yorgunluk  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmaya n: 
 
• Kemik ağrısı  
• Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap, enjeksiyon yerinde ağrı, şişlik  
 
Seyrek : 
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; ağzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
• Gözde a ğrı veya iltihap   
 
 
 
 
 
6 
 • Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk  kemi ğinde ola ğan 
olmayan kırıklar çok seyrek olarak görülebilir. E ğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde  
ağrı, rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktorunuzla temasa geçin. Bu durum olası 
bir uyluk kemi ği kırı ğının erken belirtileri olabilir.   
 
Çok seyrek : 
• Çene veya ağızda ağrı veya sızı. Ciddi çene problemlerinin (kemik dokusunun ölümü) 
erken belirt ilerini yaşıyor olabilirsiniz.  
• Dış kulak yolunda osteonekroz (kemik hücrelerinin ölümü) (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyonu)  
• Kaşıntı, yüzde, dudakla rda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.   
 
Bilinmiyor : 
• Astım vakaları görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KEMİVA’nın  saklanması  
 
KEMİVA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEMİVA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KEMİVA’yı  kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları son ucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7 
 Ruhsat Sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri: 
Mustaf a Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .................... tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 
8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bi lgilerine bakınız.  
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon’un uygulanması:  
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon  15-30 saniyelik bir sürede  enjekte 
edilmelidir.  
Çözelti tahri ş edicidir, bu yüzden uygulamanın yapıldı ğı dama r yoluna kesin ba ğlantı 
önemlidir.  
Eğer yanlı şlıkla damar etrafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, a ğrı 
ve iltihap olu şabilir.  
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon  kalsiyum içeren çözeltil er 
(Ringer -Laktat çöze ltisi, ka lsiyum heparin gibi) veya ba şka intravenöz uygulanan ilaçlar ile  
karıştırılmamalıdır. KEMİVA  varolan bir intravenöz infüzyon yolu ile uygulanacaksa, 
intravenöz  infüzat i zotonik salin veya 50  mg/ml (%5) glukoz çözeltisi ile sınırlanmalıdır.  
KEMİVA,  intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaksa, ürün kullanıma hazır hale getirildikten 
sonra hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacak ürün buzdolabı sıcaklığında (2 -8°C’de) 
en fazla 24 saat bekletilmelidir.  
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon çözel tisi anında kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, kullanan kişinin 
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği 
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2 -8°C’de 24 saatin üzerinde olmamalıdır.  
 
Unutulan doz:  
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, 
enjeksiyon  son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanmalıdır.  
 
Doz a şımı: 
KEMİVA’nın  doz a şımı tedavisi ile ilgili spe sifik bir bilgi mevcut de ğildir.  
Bu sınıf bile şikler ile ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz doz a şımı paresteziye sebep 
olabilecek,  hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. A ğır vakalarda 
yeterli dozda  kalsiyum glukonat, potasyum  veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat  
intravenöz infüzyonu  gerekebilir.  
 
Genel tavsiye:  
KEMİVA  3 mg/3 m l IV enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon , intravenöz uygulanan  diğer 
bifosf onatlar  gibi, serum kalsiyum de ğerlerinde geçici dü şüşlere sebep olabilir.  
Hipokalsemi ve di ğer kemik ve mineral dengesizlikleri ölçülmeli ve KEMİVA  tedavisine  
başlamadan önce etkili bir şekilde tedavi edilmelidir. Yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
tüm hastalar için çok önemlidir. Bütün hastalar ilave kalsiyum ve D vitamini kul lanmalıdır.  
Başka hastalıkları olan veya böbrek üzerine bekl enmedik etki potansiyeli olan ilaçlar kullanan  
hastalar, tedavi süresince iyi klinik uygulamalar do ğrultusunda düzenli olarak gözden  
geçirilmelidir.  
Kullanılmayan çözelti ler yerel uygulamalar do ğrultusunda imha edilmelidir.  