KULLANMA TALIMATI
TAXOTEREo 80 mg
i.v. inltzyon gdzeltisi igeren flakon
Damar yoluyla kullanlhr
. Etkin madde: Dosetaksel. Yardtmu maddeler: Polisorbat 80 DF/RPR2, alkol ve enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.TALiMATINI
c Bu kullanma talimattnt saklaymrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, liitfen doklorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilaq ki$isel olarak size regetelendirilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
v c Ba;kolanntn belirtileri sizinkilerle aynt dahi olsa ilaq o kisilere zarar verebilir.
c Bu ilaan kullarumt srasrnda, dohora veya hastaneye gitti[inizde bu ilacr
kulland$mrn doklorunuza sdyleyiniz.o Bu talimatta yaz anlara oynen uyunuz. ilaE hakknda size dnerilen dozun
yfiksek veya dfrSfik dox. kullanmayrntz.
Bu kullanma talimatrnda:
TAXOTERE nedir ve ne igin kullan r?
TAXOTERE 'i kallanmadon iince dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE nas kullon r?
Olov yan elkiler nelerdir?
TAXOTE RE'in saklanmasr
Baghklarl yer almaktadtr.
1. TAXOTERE nedir ve ne igin kullanrhr?
o TAXOTERE, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsukafiacrmn ilnemsi
yapraklarrndan elde edilen bir maddedir.
o TAXOTERE, blister karton iginde, bir adet tek-dozluk cam TAXOTERE flakonu ve bir
adet tek-dozluk 6.0 ml g6ziicii igeren flakon geklinde kullamma sunulmuStur.
TAXOTERE enjeksiyonluk konsantre, san veya san-kahve renkli, berrak, koyu krvamlt
bir g<izeltidir.
o TAXOTERE, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.
o Doktorunuz size TAXOTERE'i, meme kanseri, akciler kanserinin <izel formlan (ktqiik
hiicreli olmayan akcifier kanseri), yumurtahk kanseri, ba;-boyun kanseri, prostat kanseri
veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.L
,,
3.
1.
5.TAXOTERE ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek baqrna veya doksorubisin,
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
TAXOTERE lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrfir erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin ardrndan
uygulanabilir.
TAXOTERE HEM-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
TAXOTERE akci[er kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
TAXOTERE yumurtahk kanserinin tedavisinde, tek baqrna veya platin grubu ilaqlarla
birlikte uygulanabilir.
TAXOTERE prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullanrlabilir.
TAXOTERE metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve S-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE bag-bo1un kanserlerinin tedavisinde tek baqrna veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. TAXOTERE'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:. Daha dnce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdili diler yardrmct bilegenlere
\, karqr alerjiniz varsa,
. Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok diigiikse,
. AErr bir karaciger hastahglnlz vars4
TAXOTERE'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan hiicresi bozukluklan yaqayabilirsiniz ve buna
bagh enfeksiyon ve ateg gtiriilebilir. Bu nedenle her TAXOTERE tedavisinden <ince, bu ilacr
almamz igin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup bulunmadrlrm ve karaciler iqlevlerinizin
yeterli olup olmadrlrnr anlamak tizere kan testleri yaprlacakttr.
TAXOTERE uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazt istenmeyen etkileri, iizellikle de
alerjik tepkileri ve vi.icutta srvr tutulmaslnl (el, ayak ve bacaklarda giqme veya kilo altmr gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz 6nlem alacaktrr. Bu nedenle TAXOTERE uygulamasrndan
bir giin tince, deksametazon gibi alrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye
2baglamamz ve bu ilacr almaya, TAXOTERE uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin
bolunca devam etmeniz istenecektir.
TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrnr korumak igin doktorunuz
bagka bir ilag (iim. G-CSF) kullanmanrzr gerekli gdrebilir.
Tedaviniz srrasmda gdrme bozuklulu ortaya grkars4 hemen doktorunuza baqvurunuz. Tam
gdz muayenesinde sizde "sistoid makiiler 6dem" adr verilen bir gdz sorunu geligtili
anlagrlrrs4 doktorunuz TAXOTERE tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda avuglanruzda ve tabanlanmzda qigme, solulma ve klzarlklrk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir stre ara
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrastnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kiitiile$me gdriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siae ara verilmesine karar verebilecektir.
TAXOTERE ile tedaviye baglamadan 6nce ve tedaviniz srrastnda, karacifier iqlevlerinizi
de[erlendirmek iqin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. Delerlerin belirli bir srntnn
iizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diigiirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
TAXOTERE sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal ntiropati). Tedaviniz strastnda tat alma
bozuklufiu, el ve/veya ayak parmaklan nzda, a$rz qevresinde veya bo$aznrzda kanncalanma
ve uyu$ma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kamplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azalfilmast gerekebilir.
Tedaviniz srrasrnda, kalp yetmezli[i ortaya grkabilir. ilactmzrn trastuzumab ile birlikte
kullammrnda kalp yetmezlili riskiniz artacaglndan, doktorunuz kalp fonksiyonlanmzr diizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrastnda Ozellikle erken ddnemde kann afinsr ve hassasiyeti, ate;, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli delerlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
iqin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse, liitfen
doktorunuza dantgtn.
TAXOTERE'in yiyecek ve igecek ile kullanllmasr:
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doklorunuza veyo eczocmrza daruSmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar dtgrnda size TAXOTERE
uygulanmamasr gerekir.
TAXOTERE dolmamrq bebefie zarar verebileceli igin tedaviniz strastnda hamile
kalmamahsrmz ve hamilelikten korunmamzr sa!layacak uygun bir yiintem kullanmahsrmz.TAXOTERE tedavisi g6ren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamantz ve dosetaksel erkek iireme yeteneEini etkileyebilece$inden dolayr tedavi
6ncesinde sperm saklama yiintemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczoantza
danrsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacrnrza dontsrntz.
TAXOTERE ile tedavi g6rdiiltiniiz srrada bebelinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve makine kullanrmr
TAXOTERE kiirleri arasrnda arag kullanmaruzrn bir sakrncast yoktur. Ancak baq
donmesi/sersemlik hissediyorsaruz veya kendinize giivenemiyorsantz, arag kullanmaymz.
\' TAXOTERE'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bitgiler
Bu hbbi iiriin gdziictisti, %13 (ala) etanolii su igerisinde %95 (h/h) orarunda igerir. Uyan
gerektiren miktarda alkol igermemektedir.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmt
TAXOTERE ile diler ilaglar arasrnda etkileqme olabilecelinden, doktorunuza danrqmadan
baqka bir trbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii Taxotere veya aldrfirmz di[er ilag beklenen etkiyi
gdstermeyebilir veya yan etkilerle karqrlaqma ihtimaliniz artabilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsoruz veya son zctmanlarda
kullandmrzso, liilfen doktorunuza ve eczactntzo bunlar hokkmda bilgi veriniz.
3. TAXOTERE nas kullan rr?
\, TAXOTERE size uzman safihk personeli tarafindan uygulanacakttr.
Uygun kullanlm ve doz/uygulama slklrfl igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre de[igecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut yiizeyinizi hesaplayacak ve almantz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
TAXOTERE toplardamarlanmzdan birine infiizyon yoluyla verilecektir. infiizyon yaklaqrk
bir saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama stkh[r:
TAXOTERE inftizyonlanmzrn ola[an uygulama srkh$, her 3 haftada bir olacakttr.
Doktorunuz TAXOTERE dozunuzu ve uygulama srkhlrm sizin kan testlerinizin sonuglanna,
genel durumunuza ve ilaca verdiliniz yamta bakarak deligtirebilir.Ozellikle, ishal, afrzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olurs4 liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglanruzt doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azalulmasrna gerek olup olmadr[rna karar vermesini
saflayacaktlr. Bu iir0niin kullanrmr ile ilgili baqka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya
eczacrmza somnuz.
Defiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanlmt:
TAXOTERE'in 18 yaq altrnda kullammr
yoktur.
Yaghlarda kullanrml:
TAXOTERE'in yaqhlarda kullanrmrna iliqkin 6zel bir talimat bulunmamaktadrr.
Ozel kullanrm durumlart:
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Karaciler fonksiyon testlerinin sonuglanna gdre hekiminiz gerekli gdrdtifiiinde doz
ayarlamast yapabilir.
Eder TAXOTERE'in etkisinin qok gaqlii veya zoytf olduduna doir bir izleniminiz var ise
doklorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla TAXOTERE kullandrysanz:
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanaca[rndan
kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmanrz ihtimali yoktur.
\- TAXOTERE'ikullanmayrunutursanv:
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanaca[rndan
kullanmayr unutma ihtimaliniz yoktur.
TAXOTERE ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler
TAXOTERE size hastanede ve uznan salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
doktorunuzun denetimi dtgrnda tedaviyi sonlandrrmamz miimkiin degildir.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, TAXOTERE'in igerilinde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlanm size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: l0 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
5Yaygrn: 100 hastanrn I ila 10'unda gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastamn I ila 10'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10000 hastamn I ila l0'unda gdriilebilir.
Qok sel,rek: 10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek bagrna uygulanan TAXOTERE ile gok yaygrn bildirilen yan etkiler gunlardrr:. Krrmrzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma. Sag ddkiilmesi. Bulantr. Kusma. AErzda yaralar. ishal. Yorgunluk.
TAXOTERE'in yan etkilerinin qiddeti, baqka kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulandtfirnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiizyon srrasrnda aqafldaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygm. Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kaqrntr. GdEiiste daralma hissi, nefes alma giigliifii,. Ate$ veya titremeler,. Srrt aEnsr,. Tansiyondiigiikltlii.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi srasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. Eger bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlaqrrsamz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
Aqafrdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
\- TAXOTERE infiizyonlan arasrnda, aqagrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkhpr, size hangi ilaglann birlikte uygulandrlrna giire de[igebilir.
Qok yaygrn:. Enfeksiyonlar, krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
sava$ta d,nem tagryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhulagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklanmn (trombositlerin) sayrsmda azalma. Ate$: ateginiz ytiLkselirse, hemen doktorunuza haber veriniz. Yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlar. iftahsrzhk(anoreksi)
' UYkusuzluk. Eklem yerlerinde veya kaslarda a[n, uyugukluk hissi veya kanncalanma. Ba$aEnst. Tat alma duyusunda degiqiklik. Gdzde iltihaplanma veya gdzyaqr salgrsrnda arttg. Lenfakr$rnda bozuklu[a ba[tr giglik. Nefes darhEr. Burun akrntrsr; bolaz ve burunda iltihaplanma; dksiiriik
6o Burun kanamasr. AErzda yaralar. Bulanh, kusma ve ishal da dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabrzhk. Kann aEnsr. Haztmsrzhk. Saglarda gegici olarak dtikiilme (qoEu kiqide saglar yeniden normal olarak uzar). Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve qiqme; bu durum bu biilgelerde derinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiizde veya viicutta da ortaya grkabilir). Trmaklanmzda renk deliqikligi ve trrnak yatagrndan aynlma. Kaslarda srzr ve alrrlar; srrt agnsl veya kemik a[nsr. Adet kanamastnda degigiklikler veya adet kanamastntn kesilmesi. Ellerde, ayaklarda, bacaklarda qiqme. Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler. Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:. AErzda pamukguk\- . A$tn su kaybr (viicudun su kaybetmesi). BaS ddnmesi. isitme kaybr. Kan basrncrnda dtigme; kalp atrglannda diizensizlik veya hrzlanma. Kalp yetmezliEi. Yemek borusu iltihabr. AErz kurulufu. Yutma gtigliigii veya yutarken aln hissetme. Kanama. KaraciEer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle diDenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
Yaygrn olmayan:. Gtiqsiizliik. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya 9i9me. Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi
\, ' Kan Prhtrlan
Seyrek:. Havale, gegici biling kaybr. Gdrme bozukluklan (parlam4 parlayan rgrklar gdrme). Duyma bozukluklan. AkciEer hastahklan nedeniyle (zattire, akciger doku bozukluklan, solunum yetmezligi,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:. Sanhk. G<igtiste srkrgma (kalp krizinin belirtisi olabilir). Deri ddkiintiileri ile birlikte su toplamalan
Bilinmiyor:. Qo[u kez viicutta su kaybr, kusma ve zatiirree ile birlikte kan sodlum defierinde diigme. G<iz iqinde ortaya grkan ve gtirme bozukluluna neden olan ddem (sistoid makiiler Sdem)
7. Bdbreklerde bozukluk, btibrek yetersizlili (biibrekler iizerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullammda)
E[er bu yan etkilerden herhangi biri qiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacfiltzt
bilgilendiriniz.
E[er bu kullonmo talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrrsanrz
doktorunuzu veyd eczactruz bilgilendiriniz.
5. TAXOTERE'insaklanmasr
TAXOTERE'| gocuklarm gdremeyeceEi veya eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajmda
saklaymrz.
iginde g<ikelti veya kristal gdriilen ilaglan kullanmayntz.
\' 2"C - 25"C arasrnda ve rgrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklaylmz.
On karrgrm g<izeltisinin hazrrlandrktan hemen sonra kullamlmasr gerekir. Bununla birlikte,
2oC - 8oC arasrnda saklandrgr takdirde, iin kangrm giizeltisinin kimyasal ve fiziksel
dayanrkhh[rm 8 saat siiresince korudufu kanrtlanmrqtrr.
infiizyon qdzeltisi, oda srcakhlrnda 4 saat iginde kullamlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonrs TAXOTERE' i kullonmaytntz.
Ruhsat sahibi: Sanofi-aventis ilaglan Limited $irketi
Biiyiikdere Cad. No: 193
Levent istanbul
Oretim yeri: Aventis Pharma Ltd., Raiham Road South, Dagenham, Essex RM10 XS7 -
\- ingiltere.
Bu kullanma talimofi .............(GG/AA,AYYY)tarihinde onoylanmtstt.
8