1/16 
  
 
 
FİNDEL  0.5 mg kapsül 
 
Ağızdan alınır.  
KULLANMA TALİMATI 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 0 ,5 mg fingolimoda eşdeğer 0 ,56 mg fingolimod hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, polietilen glikol 
6000 P, magnezyum stearat.  
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler: Sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171),       
jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   FİNDEL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.   FİNDEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3.   FİNDEL  nasıl k ullanılır? 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5.   FİNDEL ’in sakla nması 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2/16 
 1.         FİNDEL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FİNDEL’i n etkin m addesi fingolimoddu r.  FİNDEL , beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak 
sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsüldür.  Her bir kutu 7 ve 28 kapsül içerir.  
 
FİNDEL  vücudun bağışıklık  (immün) sist eminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl  sklerozu tedavi etmek için kullanılır. FİNDEL  sfingozin-1-fosfat (S1-P) reseptörü 
düzenleyicisi ol arak bilin en yeni bir  ilaç tipidi r. 
 
Multipl  skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle b eyin ve omuriliğin fonks iyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’deki sinirlerin etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sini rlerin işlev görmesini engeller. Buna 
demiyelinizasyon adı verilir. 
 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun  bağışıklık  (immün) sist emi tarafından anormal bir 
yanıtın M SS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünü lmektedir. 
 
MS, MSS içindeki iltihaba b ağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin  tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik  olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik  olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve denge 
bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin  belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de b azı durumlarda, en azından kısm en kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS  veya tekrarlayan-düzelen (relapsing–remittin g) tip MS  olarak adlandırılır. 
 
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptoml arının ataklar arasında kademeli 
olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS  şekline  geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS). 
 
FİNDEL  oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir  ilaçtır. 
 
FİNDEL , yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde  relapsing -remitting MS’in 
tedavisinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda kullanılır.  
 
 
FİNDEL  MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS  nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur. 
 
FİNDEL  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dol aşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık  sisteminin  krizlerle 
savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. FİNDEL  ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda FİNDEL ’in atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şidd etli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük il erlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmişti r. 
 
FİNDEL ’in nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili so rularınız varsa, lütfen 
dokto runuza sorunuz. 3/16 
  
2.         FİNDEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FİNDEL ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
•  Fingolimod veya  FİNDEL’in  içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  
varsa.  
 
•   Bağışıklık  sisteminiz  zayıfsa (bağışıklık  yetmezlik sendromu,  bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini b askılayan herhangi bir ilaç nedeniyle). 
 
•   Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz  veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz  varsa. 
 
•   Aktif  bir kanser hastalığınız varsa. 
 
•   Ciddi k araciğer problemleriniz varsa. 
 
•  Son 6 ay içerisinde  kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme habercisi bir durum  veya belirli 
tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz 
 
• FİNDEL tedavisine başlamadan önce , elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı  
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız 
(aritmi) varsa . 
 
•   Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrolü yöntemi) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
 
•  Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol 
(sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda  aldıysanız . 
 
FİNDEL ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Eğer: 
 
•   Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse , 
 
•   Uyku sı rasında  şiddetli solunum p roblemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi).  
 
•     Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpıntı),  
 
•    Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokö rler, 
verapamil, dilti azem veya ivabradin, d igoksin, antikolin esteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, p ridosti gmin)  veya pilokarpin). 
 
•   Ani bilinç  kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz  varsa 
 
•   Aşı yaptırma planınız  varsa. 
 
•   Suçiçeği geçirmediyseniz. 4/16 
  
•   Görme bozuklukl arınız veya gözün arka kısmı nda merkezi görme alanında  (makula) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir  rahatsızlık), gözde enflamasyon veya 
enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz problemlerine 
neden olabilir). 
 
•   Karaciğer problemleriniz varsa. 
 
•   İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa. 
 
•   Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksü rüğünüz  varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Aşağı daki durumlarda FİNDEL ’i kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz: 
 
•   Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin  başlangıcında FİNDEL  kalp 
hızının yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç ol arak, baş dönm esi veya yorgunluk  hissedebilir, 
kalp atışını zı hissedebilirsiniz  veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal 
tedavi görmeniz gerekebileceğinden dokto runuza söyleyiniz. FİNDEL  özellikle  ilk do zdan 
sonra düzensiz kalp atımına n eden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle  bir günden kısa bir 
sürede normale döner. Yavaş kalp atımı g enellikle  bir ay içinde normale döner. Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
 
•   Dokto runuz  ilk FİNDEL  dozunuzu aldıktan sonra saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle 
en az 6 saat muayenehanede ya da klinikte  kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin 
başlangıcında yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk FİNDEL  
dozundan önce ve 6  saatlik takip periyodun dan sonra bir  elektrokardiyogram çektirmelisini z. 
Bu süre zarfında dokto runuz kesintisiz  elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot 
sonrasında k alp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali 
gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 
2 saat ve muht emelen bir gece). Aynı belirtiler, tedavide bir  aradan sonra, aranın süresine ve 
aradan önce ne sü reyle FİNDEL  aldığınıza bağlı olarak FİNDEL  yeniden başlatıldığında da 
geçerli olabilir. 
 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini  taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse v eya kalp hastalığınız ya da k alp yetmezliğiniz varsa, 
FİNDEL  sizin için uygun olm ayabilir. 
 
•  Ani bilinç k aybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz  varsa, FİNDEL  sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere FİNDEL  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir  kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değerlendirilebilirsiniz. 
 
•  Kalp hı zınızın azalmasına n eden olan ilaçlar kullanıyorsanız, FİNDEL  sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog t arafından değerlendirilmeniz gerekecek olup,  FİNDEL  ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip 
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün  değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere FİNDEL  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir tavsiye 
verecektir. 5/16 
 •   Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, dokto runuz  buna 
neden olan virüse karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklı ğınızı kontrol etmek isteyebilir. 
Virüse k arşı korunmu yorsanız, FİNDEL  ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız 
gerekebilir. Bu durumda dokto runuz  FİNDEL  ile t edavinizin başlatılmasını bir ay 
geciktirebilir. 
 
•   Enfeksiyonlar: FİNDEL  beyaz kan hücresi sayısını (özellikle  lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. FİNDEL  kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kol ay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz  herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz  varsa, ateşiniz  varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız, zonanız 
varsa ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden  ense s ertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, kızarıklık 
ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtiler (bunlar bir mantar veya 
herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit belirtileri olabilir) varsa 
derhal dokto runuzu arayınız, çünkü ciddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir.   
MS h astalığınızın kötül eştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikl er) düşün üyorsanız 
veya yeni semptoml ar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun  neden olduğu ve progresif 
multi fokal löko ensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir b eyin rahatsızlığının 
semptoml arı olabileceğinden derhal dokto runuzla konuşunu z. PML şidd etli m aluliyet veya 
ölüme  yol açabilecek ciddi bir  rahatsızlıktır. Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için 
MRG taraması yapmayı değerlendirecek ve FİNDEL’i kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 
 FİNDEL ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı aşılanmanız 
gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV taraması da 
önerebilir.  
 
•   Makuler ödem: FİNDEL ’e başlamadan önce, görme bozuklukl arınız ya da gözün arkasında 
merkezi görme alanında (makula) şişlik,  gözde iltih ap veya enfeksiyon (üveit) ya da 
diyabetiniz varsa veya olduysa, dokto runuz  bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir. 
 
Dokto runuz FİNDEL  tedavisine  başladıktan 3 ila 4 ay son ra bir göz mu ayenesinden 
geçmenizi isteyebilir. 
 
Makula gözün arka kısmında  retinanın küçük bir alanıdır  ve şekilleri, renkleri ve detayları net 
ve keskin bir şekilde  görmeyi sağlar. FİNDEL  makulada şişliğe n eden olabilir ve bu  makuler 
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle FİNDEL  tedavisinin  ilk 4 ayı 
içinde meydana gelir. 
 
Makuler öd em gelişme  ihtim aliniz diyabetiniz ya da üv eit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasyonunuz  varsa daha yüksektir. Bu durumlarda dokto runuz  makuler ödemi tespit 
etmek üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir. 
 
Makuler öd em sorununuz olduysa, FİNDEL  ile t edavi yeniden başlatılmadan önce 
dokto runuzla konuşunu z. 6/16 
 Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bu lgularına neden olabilir (optik  nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bul gu görülmeyebilir. Görmenizde bir d eğişiklik  meydana gelirse m utlaka dokto runuza 
söyleyiniz. Dokto runuz  özellikle aşağıdaki durumlarda bir  göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir: 
 
-    Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse; 
-    Görme merkezinizde kör bir nokta  gelişmişs e; 
-    Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız. 
 
• Karaciğer fonks iyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, FİNDEL  
kullanmamalısını z. FİNDEL  anormal karaciğer fonks iyon testleri bulgularına n eden olabilir. 
Muht emelen hiçbir semptomu  fark etmeyeceksiniz ancak derinizde v eya gözünüzün beyaz 
kısmında sararma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide bölgenizin (karın) sağ 
tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme veya açıklanamayan bulantı ve 
kusma fark ederseniz d erhal dokto runuzla konuşunu z. 
Bu semptoml ardan herhangi biri FİNDEL’e  başladıktan sonra kötüleşirse, derhal dokto runuza 
söyleyiniz. 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında , dokto runuz  karaciğer fonks iyonunu zu izlemek 
üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir so runu ortaya koyarsa, 
FİNDEL  ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir. 
 
•   Yüks ek kan basıncı: FİNDEL  kan basıncınızda hafif bir artışa neden old uğundan, dokto runuz 
kan basıncınızı düzenli olarak kont rol etmek isteyebilir. 
 
•   Akciğer problemleri: FİNDEL  akciğer fonks iyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına  bağlı öksürük yaşayanlarda 
yan etki gelişme  ihtim ali daha yüksektir. 
 
•   Kan sayımı: FİNDEL  tedavisinin  istenen etkisi,  kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin miktarını 
azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin  durdurulmasından sonraki 2 ay içinde normale döner. 
İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, dokto runuza FİNDEL  kullandığınızı söyleyiniz. 
Aksi t akdirse, dokto runuzun test bul gularınızı anlaması mümkün olm ayabilir ve belli kan testi 
tipleri için dokto runuzun normalden daha fazla kan alması gerekebilir. 
 
FİNDEL ’e başlamadan önce, dokto runuz  kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, dü zenli kontrol yapmak ist eyebilir. Yeterli beyaz kan 
hücrenizin olm aması du rumund a, FİNDEL  ile tedavinizde kesinti gerekebilir. 
 
•   Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum FİNDEL  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmişti r. Belirtiler şidd etli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer FİNDEL  kullanırken bu 
belirtilerden biriyle karşılaşırsanız derhal dokto runuza söyleyiniz, çünkü ciddi olabilir.  7/16 
 •  Kanser : FİNDEL  ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmişti r. Eğer deri 
nodüll eri (örn. parlak, inci benzeri nodüll er), yamalar veya birkaç hafta içerisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz derhal dokto runuzla görüşünüz .  Deri kanserinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benler) ve bunlara eşlik 
eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. FİNDEL  tedavisine 
başlamadan önce, deri nodüll erinizin olup olm adığını kont rol etme amacıyla bir deri 
muayenesi gereklidir. Dokto runuz  ayrıca FİNDEL  ile t edaviniz  sırasında dü zenli deri 
muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya çıkarsa dokto runuz sizi bir 
cildiyeciye sevk edebilir; konsült asyon sonrasında cildiyeci sizi düzenli olarak kontrol 
etmenin önemli oldu ğuna karar verebilir. 
 
FİNDEL ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
 
Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. Bu, 
başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve UV 
ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir:  
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
• düzenli olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
•  MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: FİNDEL  ile tedavi edilen hastalarda MS 
relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR çekmeyi 
düşünecek ve FİNDEL  almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
•  Başka tedavilerden FİNDEL’e  geçiş:  Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil 
fumarattan doğrudan FİNDEL’e  değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan sonra FİNDEL  ile 
tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen 
geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, FİNDEL’in  sizin için uygun 
olup olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla tartışılması 
gereklidir.  
 
•   Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
 Hamilelik sırasında kullanılırsa FİNDEL  doğmamış bebeğe zarar verebilir. FİNDEL  ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size 
FİNDEL ’i kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart 
ayrıca FİNDEL’i kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. 
Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonrasına kadar etkin kontrasepsiyon 
uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).  8/16 
 •   FİNDEL  tedavisi sonlandırıldıktan sonra multipl sklerozun (MS) kötüleşmesi  
 İlk olarak doktorunuzla konuşmadan FİNDEL’i kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu 
değiştirmeyin.  
 FİNDEL  ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “ FİNDEL  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
FİNDEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FİNDEL ’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan 
hamile kalabilecek bir kadınsanız FİNDEL ’i kullanmayın. Eğer FİNDEL ’i hamilelik sırasında 
kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. Hamilelik sırasında 
FİNDEL ’e maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal anomali) görülme 
oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde konjenital malformasyon oranı 
yaklaşık %2 -3’tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -
iskelet sistemi bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- FİNDEL ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk hakkında 
bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
ve  
- FİNDEL ’i kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı önlemek 
için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz size FİNDEL ’i kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir kart 
verecektir . 
 
FİNDEL’i kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “FİNDEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve 
Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FİNDEL ’i kullanırken emzirmemelisiniz. FİNDEL  anne sütüne geçebilir ve emzirilen bebek 
için ciddi yan etki riski bulunmaktadır .  
 9/16 
 Araç ve makine kullanımı 
Dokto runuz  size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil) ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. FİNDEL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bir etkiye sahip olm ası beklenmemektedir. 
 
Tedavinin b aşlangıcında, FİNDEL ’in ilk do zunu aldıktan son ra 6 saat boyunca doktor  
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman  
zarfında ya da sonrasında  zayıflayabilir. 
 
FİNDEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız dokto runuza söyleyiniz: 
 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin,  prokainamid, amiod aron veya sotalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
FİNDEL’i  kullanmamalısınız (bkz. Bölüm 2 “ FİNDEL’i  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”).  
 
•     İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler . 
 
•  MS’i tedavi etmek için kullanılan beta-interferon, glatiramer asetat, natalizumab, 
mitoks antron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab  gibi diğer ilaçlar da dahil 
olmak üzere immün sist emi b askılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem üzerindeki 
etkileri şiddetlendirebileceğinden, FİNDEL’i bu ilaçlarla kullanmamalısınız ( bkz. “FİNDEL’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta-blokö rler olarak adlandırılır) gibi ilaçlar. FİNDEL’in bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, FİNDEL’e  başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
 
•    Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir.  FİNDEL  ilave 
tedavi sırasında  ve sonrasında  2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar 
uygulanmamalıdır. Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, diğer 
bazıları yeterince etkili olm ayabilir. 
 
•    Diğer ilaçlar:  
o Viral enfeksiyonlarda kull anılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibitö rleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar (antiinfektifler);  mantar hastalıklarına k arşı etkili ilaçlar (örn. 
ketokon azol), klaritromisin v eya telitromisin gibi. 
o Karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı kantaron (St. John’s 
Wort) (FİNDEL’in etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  10/16 
 3. FİNDEL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FİNDEL  tedavisi Multi pl skleroz (MS) konusun da uzman bir doktor  gözetiminde  başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir. 
 
İlacı her zaman doktorunuzun si ze söylediği şekilde kull anınız. Eğer emin değilseniz dokto runuza 
danışını z. 
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler  için 
FİNDEL  dozu günde bir kapsüldür  (0,5 mg fingolimod ). 
 
Dokto runuzla konuşm adan FİNDEL  kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
FİNDEL ’i her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 
FİNDEL ’i ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa dokto runuz  veya eczacınızla 
konuşunu z. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
FİNDEL ’i günde  bir kez bir bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün  olarak 
yutulmalıdır. FİNDEL  aç veya tok k arnına alınabilir. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FİNDEL  10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılm amış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. 
Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir:  
 
- FİNDEL ’e başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, FİNDEL’ e başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli olabilir.  
 
- FİNDEL kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
 
- FİNDEL kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) FİNDEL  ile d eneyim kısı tlıdır. Endiş eleriniz varsa dokto runuzla 
konuşunu z. 
 
 
 11/16 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FİNDEL ’e ilişkin h erhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
FİNDEL  şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda kull anılmamalıdır (bkz. Bölüm 2 
“FİNDEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”). 
 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Dokto runuz  FİNDEL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  FİNDEL  tedavisini  durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer FİNDEL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİNDEL  kullandıysanız ya da FİNDEL ’ in ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız: 
 
FİNDEL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer almanız g erekenden daha fazla FİNDEL  aldıysanız ya da FİNDEL’i n ilk dozunu yanlışlıkla  
aldıysanız acilen dokto runuza haber veriniz. 
 
Dokto runuz  saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG  çekmeye ve sizi bir 
gece boyunca izlemeye karar verebilir. 
 
FİNDEL ’i kullanmayı unutursanız: 
FİNDEL ’i kullanmayı unuttu ğunuz du rumlarda dokto runuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda dokto runuz  sizi aşağıdaki du rumlarda gözlemleyecektir: 
 
•   Tedavinin ilk 2 h aftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse 
 
•   Tedavinin ü çüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun sü reyle ara verilirse 
 
•   Bir aylık tedaviden son ra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse 
 
Eğer tedavi kesilmesinin  süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz  alınarak devam edilebilir. 
 
Unuttu ğunuz  dozları  telafi etmek için çift doz  almayınız. 
 
FİNDEL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuzla konuşm adan FİNDEL  kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
 
FİNDEL  kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunu zda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız  (lenfosit sayımı) bu  sürede düşük  kalabilir ve bu  kullanma t alimatında t arif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir. FİNDEL ’i kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS  tedavisine 
başlayabilmek için 6-8 hafta beklemeniz gerekebilir. 
 
 12/16 
 2 haftadan uzun sü reyle bıraktıktan son ra tekrar FİNDEL ’e başlamanız gerekiyorsa, kalp hı zınız 
üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında n ormalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve 
tedavinin  yeniden başlatılması için dokto runuzun muayenehanesinde veya klinikte i zlenmeniz 
gerekecektir. İki haftadan uzun süre bı raktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan 
FİNDEL ’e yeniden başlamayınız. 
 
FİNDEL tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer takip 
edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir. FİNDEL ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu 
durum ciddi olabilir.  
 
Bu ilacın kull anımı ile  ilgili başka sorularınız varsa dokto runuza ya da eczacınıza danışını z. 
 
4.         Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi FİNDEL ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek                 : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
 
Bilinmiyor     : Eld eki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FİNDEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygı n: 
•    Balgamlı öksü rük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
 
•    Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptoml arla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona v eya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve  kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şidd etli ağrı ile ateş olabilir. 
 
•    Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde  bozukluk  
 
• Genellikle  inciye benzeyen nodüll er şeklinde o rtaya çıkan fakat başka biçimlerde de  
görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri. 
 
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği  
bilinmektedir ve FİNDEL ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
 
•    Kilo kaybı  
 13/16 
 Yaygın  olmayan: 
 
•    Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni 
 
•  Görme merkezinde gölgeler veya kör nokt a, bul anık görme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler öd em (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında  şişlik)  
 
•  Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan  
hücrelerinin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
 
•   Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya yeni 
benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
 
•    Havale, nöbetler  (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek: 
•   Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç  bulanıklığı, nöb etler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. 
 
•   Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü). 
 
•   Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara izi 
üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri tipi).  
 
Çok seyrek: 
•   Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversiyonu).  
•  Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan hastalarda 
gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
•   Alerjik reaksiyon; FİNDEL  tedavisine  başladığınız gün ortaya çıkma  olasılığı daha yüksek 
olan döküntü  veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve  yüzde şişme  gibi semptoml arı 
içerir. 
 
•    Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, mide 
bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), normalden 
daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi karaciğer hastalığı 
belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer yetmezliği karaciğer 
nakline neden olabilir.  
 
•   Progresif multi fokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu 
riski. PML s emptoml arı MS’te ‘atak’ olarak isiml endirilen kötül eşme dönemlerindeki 
semptoml ara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendini zin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz 
veya davranışını zda d eğişiklikl er, bellek kayıpları, konuşma ve  iletişim  güçlüğü gibi 
dokto runuzun   PML’yi   ekarte   etmek   üzere   daha   detaylı   tetkik   etmesi   gerekebilecek 
semptoml ar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötül eştiğini düşün üyorsanız veya 
siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı  semptoml ar fark ederseniz mümkün  olan en 
kısa zamanda dokto runuzla konuşm anız çok ön emlidi r. 
 14/16 
 •  Kriptokok  enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birlikte görülebilir.  
  
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebilir. 
Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  
•  FİNDEL tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar 
tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir . 
 
•  Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise a cil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygı n: 
•   Yorgunluk,  titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon 
 
•   Yanaklarda ve alında  basınç veya ağrı hiss etmek (sinüzit) 
 
•   Baş ağrısı 
 
•   Diyare 
 
•   Sırt ağrısı 
 
•   Öksü rük 
 
•   Karaciğer enzimlerinin k an analizlerinde yükselmesi 
 
 
Yaygı n: 
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen m antar enfeksiyonu (bir m antar hastalığı olan tin ea 
versicolor) 
 
• Sersemlik 
 
• Bulantı, kusma  ve ışığa  duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri) 
 
• Güçsüzlük 
 
• Kaşıntılı, kı rmızı, yanan döküntü (egzama) 
 
• Saç dökülm esi 
 15/16 
 • Deride kaşıntı 
 
• Nefessiz kalma 
 
• Depresyon 
 
• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 “FİNDEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”) 
 
• Yüks ek tansiyon (FİNDEL  kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.) 
 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökop eni, Lenfopeni) 
 
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler) 
 
•  Kas ağrısı  
 
• Eklem ağrısı  
 
Yaygın  olmayan: 
•   Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller) 
 
•   Depresif durumda  olma  
 
•   Bulantı 
 
Seyrek: 
 
•   Lenf sistemi kanseri (lenfoma) 
 
Bilinmiyor:  
•   Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem) 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  
konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.   Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.         FİNDEL ’in Saklanması 
 
FİNDEL ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
FİNDEL ’i 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde  saklayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz FİNDEL ’i kullanmayınız. 
 
 
 16/16 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üz erindeki son kullanma tarihind en sonra  FİNDEL ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri :  
SANOVEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İSTANBUL    
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde  onaylanmıştır . 