1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
• LEBEL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan  doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEBEL kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse LEBEL kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• LEBEL’in içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.  Bilinen  bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa LEBEL 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla  konuşunuz.  
• LEBEL’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir: 
o Akut  bakteriyel  sinüzit (yeni gelişen sinüs  iltihabı) 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 LEBEL  500 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 500 mg levofloksasin'e eşdeğerde 512,46 mg levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, hidroksipropil metil selüloz, 
krospovidon, sodyum stearil fumarat, titanyum dioksit, polietilen glikol, hipromelloz  
 2   
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. LEBEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LEBEL’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEBEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LEBEL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. LEBEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
LEBEL tablet ağızdan alınır. Beyaz renkli, oblong, tek çentikli, film kaplı tabletlerdir. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 7 adet film kaplı tablet 
bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir. LEBEL bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını sağlar.  
LEBEL etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• Akut bakteriyal sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
 
 Doktorunuz  LEBEL’i  sizde aşağıdaki  durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:  
o Bakterilerin  neden  olduğu yüz kemiklerinin  içindeki  hava  boşluklarının akut 
iltihabı (sinüzit)  
o Kronik bronş  iltihabının  akut alevlenmesi  
o Zatürre  enfeksiyonu (pnömoni)  
o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
o Prostat  iltihabı 
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Apse  (irin kesesi),  selülit,  furonkül, impetigo  
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma  (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları. 
o Havaya karışmış  şarbon mikrobuna  maruz kalma  
 2. LEBEL’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 LEBEL’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
• Sara (epilepsi)  hastalığınız  varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik  kullanımına  bağlı  tendon (eklem  ile kas arasındaki  bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız,  3  • Hamileyseniz,  
• Bebek  emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi  devam  eden  ergenlerde  
LEBEL’i kullanmayınız. 
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  LEBEL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi  sinir sisteminizi ilgilendiren  bir rahatsızlığınız  varsa ve buna  bağlı istemsiz  
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme  ya da diğer  beyin yaralanmaları  nedeniyle  beyin  hasarınız varsa,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEBEL tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
ishal görülürse LEBEL tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon yırtılma riski artar.  Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.
 
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa:  Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır.  
• LEBEL kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
LEBEL kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.
 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.
 
• 60 yaş  ve üstündeyseniz  
• Organ  nakli  olduysanız  
• Kortikosteroid adı verilen  iltihap  giderici  ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Karaciğer  problemi  yaşadıysanız  
• Kalp  problemleriniz varsa.  
 Eğer  aşağıdakilerden  herhangi  biri sizin  için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli  
olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek  ilaçlar  alıyorsanız  (“Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı”  bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun  QT sendromu”  adlı bir kalp rahatsızlığı veya  ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur), Kanınızda  tuz dengesizliği  varsa (özellikle  de kanınızdaki  potasyum  veya  magnezyum 
değerleri düşükse),  
Kalp  ritminiz  çok yavaşsa (bu durum  “bradikardi”  olarak  adlandırılır), Kalp yetmezliğiniz 
varsa,  
Daha önce kalp krizi  (miyokard enfarktüsü)  geçirdiyseniz,  
Kadınsanız  veya  yaşlıysanız  veya
 EKG’de  değişikliklere  neden  olan başka ilaçlar 4  kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Sizde glikoz -6-fosfat  dehidrogenaz adı  verilen  bir enzimin  doğuştan eksikliği  varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde  şeker  hastalığı (diyabet)  mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan alınan 
ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir ya da 
kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi isteyebilir.)
 
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myastenia  Gravis’in  (Bir tür  kas güçsüzlüğü hastalığı)  şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.
 
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEBEL, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen doktorunuza başvurunuz.
 
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.
 
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEBEL’i dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar
 
• LEBEL dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas - 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon (kasları 
kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).
 
• Bu reaksiyonlar, LEBEL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya  belirtilerinin ortaya çıkması  
durumunda LEBEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEBEL dâhil 5  florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Eğer  daha önce  aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort  duvarında  yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort  diseksiyonu varsa veya diğer  risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers - Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LEBEL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
LEBEL’in  emilimi gıdalardan  etkilenmez,  doktorunuzun önerdiği  miktarda  tableti  
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile  kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli veri  mevcut  değildir.  
İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda  ağırlık  taşıyan  kıkırdağa  zarar  verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, 
LEBEL gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
LEBEL kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEBEL kullanırken bu gibi yan etkiler  yaşarsanız,  araç ve makine  kullanmayınız.  
 LEBEL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı madde  içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEBEL ile birlikte 
kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar.  6  - Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar  ilaçlar ( LEBEL ile birlikte kullanıldığında  nöbet geçirmeye yatkınlığınız 
artar)  
- Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
LEBEL’in vücuttan atılımı azalır.  
- Sukralfat  (mide  ülseri  tedavisinde  kullanılır)  LEBEL emilimini azaltır  
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir)  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir,  kanama  riski oluşabilir).  Doktorunuz  sizden  kan pıhtılaşma  testleri isteyebilir.  
- Kalpte  QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlar  (kalpte  ciddi  ritim  bozukluğuna  yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler  (kinidin)  ve sınıf III antiaritmikler  (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları  (trisiklik  antidepresanlar)  (örn. amitriptilin,  imipramin)  
o Makrolidler  (bir antibiyotik  grubu)  (eritromisin,  azitromisin,  klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve  inflamasyon tedavisinde  kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici  olan opiatlar  için yapılan  idrar  testi hatalı  pozitif  sonuç 
verebilir.  
 
Diğer  ilaçlar: Digoksin, glibenklamid  ve ranitidinin  LEBEL’in  etkisini  değiştirmesi 
beklenmez.  
 Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini  
nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri  ya da reflü hastalığı için sukralfat  
ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları)  kullanmanız  gerekiyorsa,  bu ürünler  LEBEL’in  emilimini  
etkiyebileceğinden, LEBEL’i bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LEBEL nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl  ve hangi  dozda  kullanmanız  gerektiğini  size söyleyecektir. LEBEL 
erişkinlerde kullanılır.  
 LEBEL film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  LEBEL’in  aşağıda belirtilen  dozlarda  uygulanması  önerilir:  
 
Kullanım  yeri Günlük  dozaj  
(enfeksiyonun  şiddetine  göre) Tedavi  süresi  
Akut  sinüzit  (yüz 
kemiklerinin  içindeki hava 
boşluklarının  
iltihabı)  Günde  tek doz 500 mg 10-14 gün 7  Kronik  bronşitin  (bronş 
iltihaplanması) akut  
alevlenmesi  Günde  tek doz 250 – 500 mg 7-10 gün 
Toplumdan  edinilmiş  
pnömoni (zatürre)  Günde  tek doz  veya  2 kez 
500mg  7-14 gün 
Piyelonefrit  (İdrar  
yolları  ve böbrekte gelişen 
iltihap)  Günde  tek doz 500 mg 7-10 gün 
Komplikasyonlu  üriner  
sistem  enfeksiyonları  Günde  tek doz 500 mg 7-14 gün 
Deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonları  Günde  tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün 
Kronik  bakteriyal  
prostatit  (prostat  iltihabı)  Günde  tek doz 500 mg 28 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna  maruz kalma  Günde  tek doz 500 mg 8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEBEL kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEBEL film kaplı tablet ağızdan alınır. Film kaplı tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde  azalma olabileceğinden, LEBEL’i  demir  tuzları,  antasidler  veya  sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  Güneş  ışığından  korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
LEBEL çocuklarda ve büyümesi  devam  eden ergenlerde  kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda,  böbrek fonksiyonlarında  bozukluk yoksa  LEBEL’in  dozunda  ayarlama  
yapılması gerekmez.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEBEL dozunu azaltacak ve sizi  daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin  klerensi  ≤50 mL/dakika  olan hastalarda dozaj  (Enfeksiyonun şiddetine  göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  8   
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğunda, LEBEL dozunda  ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz  LEBEL ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  Eğer  LEBEL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LEBEL kullandıysanız:  
LEBEL’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Aşırı  doz belirtileri; zihin  karışıklığı,  sersemlik  ve kaslarda istemsiz  kasılma  nöbetleri  gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 LEBEL’i  kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız,  hatırlar  hatırlamaz  unuttuğunuz  dozu alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 LEBEL ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan  LEBEL tedavinizi  sonlandırmayınız, hastalığınızın  belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi LEBEL ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden
 biri olursa,  LEBEL’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• Deride yaygın kaşıntı  ve döküntülerle  beraber,  dudakta, yüzde, boğazda  ve dilde  
şişme, nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık, anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun  
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu  
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  9   
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  LEBEL 'e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• Tendonlarınızda  (kas kirişleri)  ağrı ve iltihaplanma (örneğin Aşil  tendonu)  
• Myastenia gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma  nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 Bilinmiyor:  
• İştah  kaybı, gözün beyaz  kısmının  ve derinin sarı renk  alması,  idrar  renginin koyulaşması, 
kaşıntı,  karın  bölgesinde  hassasiyet.  Bunlar  bazen ölümcül  olabilen  karaciğer  problemlerinin 
belirtileri olabilir.  
• Kalp ritminde  değişiklikler  (kalbin elektriksel  aktivitesinin  kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Normal  olmayan  çok hızlı kalp ritmi (ventriküler  taşikardi),  hayatı  tehdit  edici  düzensiz  
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
• Kalp  durmasıyla  sonuçlanabilen Torsade  de pointes  (yaşamı  tehdit  edebilen  düzensiz  kalp 
ritmi)  
• Ateş,  karıncalanma,  ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar  nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli,  inatçı,  kanlı  ishal  ile birlikte  kramp  tarzında şiddetli karın  ağrısı  ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir. 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda  kopma  (ligament  rüptürü)  
• Kaslarda  kopma  
• Tendonda  kopma  (örneğin  Aşil tendonu)  
• Eklem  iltihabı 
• İskelet  kası yıkımı  (rabdomiyoliz)  
 Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerektirebilir.  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bulantı,  kusma, ishal  
• Bazı karaciğer  enzimlerinin  kandaki  seviyesinde  yükselme,  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Uykusuzluk  
 Yaygın olmayan  : 
• Mantar  enfeksiyonları  (kandida  adı verilen  mantar  enfeksiyonu dahil), diğer  
mikroplarda direnç gelişmesi  
• İştahsızlık  (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen, aşırı  terleme  
• Karın  ağrısı,  hazımsızlık,  karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge  sisteminde yaşanan  sorun nedeniyle  ortaya  çıkan  baş dönmesi  (vertigo)  
• Kaygı, zihin  karışıklığı,  sinirlilik  
• Uykululuk, titreme,  tat duyusunda  bozukluk  10  • Nefes  darlığı  (dispne)  
• Eklem ya  da kas ağrıları  
• Kan testleri,  karaciğer  ya da böbrek  problemleri  nedeniyle  beklenmedik  sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi  sayısında  düşme  (lökopeni)  
• Bazı beyaz  kan hücrelerinin  sayısınbda  artış (eozinofili)  
• Halsizlik,  güçten  düşme  (asteni)  
 
Seyrek : 
• Kan şekerinin  düşmesi. Bu  durum  diyabet  hastaları  için önemlidir  ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel  ve işitsel varsanıların  (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya)  de eşlik  
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon, 
• Anormal  rüyalar,  kabuslar  
• Uyuşma  ve karıncalanma  hissi  (parestezi)  
• Bulanık görüş  dahil  görme  bozuklukları  
• Kulak  çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur. 
• Düşük kan  basıncı  (hipotansiyon)  
• Kalbin  hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir  
• Kandaki  parçalı  hücre  sayısında  düşüş  (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
• Porfiri  hastalarında ataklar  (nadir  görülen metabolik bir  hastalık)  
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine  bağlı  koma  
• Kan şekerinin  yükselmesi  
• İntihar  düşünceleri  ve intihar  girişimi de  dahil, kendine  zarar  verici  davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil  koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial  hipertansiyon (iyi  huylu kafa için basınç  artışı)  
• İşitme  yeteneğinde bozulma, işitme  kaybı  
• Geçici  görme  kaybı, göz  iltihabı  
• Cildin  güneşe  ve ultraviyole  ışığa  hassasiyetinin  artması  (ışığa  duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız  içinde  inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı  immun  cevaplar  oluşabilir  (aşırı duyarlılık).  
• Hareket  ve yürüme  problemleri  (diskinezi, ekstrapiramidal  bozukluk)  
• Alerjik  kaynaklı  zatürre  11  • Akciğer  hava yollarının daralması  (bronkospazm)  
• Alerjik  reaksiyondan kaynaklanan  kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas  iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt,  göğüs, kol ve  bacaklar)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. LEBEL’in  saklanması  
LEBEL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25 °C  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEBEL ’i kullanmayınız.  
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz LEBEL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 