 
1 / 9 KULLANMA TALİMATI 
 DASIKAM
® 80 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 80 mg dasatinibe eşdeğer 82,954 mg dasatinib mo nohidrat 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilir), mikrokristalin selüloz tip 
101, mikrokristalin selüloz tip 102, hidroksipr opil selüloz tip  E, kroskarmeloz sodyum tip 
A, magnezyum stearat 
Film kaplama:  Hipromeloz, titanyum di oksit (E171), triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınız
ı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DASIKAM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DASIKAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DASIKAM® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DASIKAM®’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. DASIKAM
® nedir ve ne için kullanılır? 
 
DASIKAM®, dasatinib adlı etkin maddeyi i çeren ve ağız yoluyla kullanıla n bir ilaçtır. 
 DASIKAM
®, beyaz ila beyazımsı, üçgen, köşeleri eğimli ve bir tarafı “80 ” baskılı film kaplı 
tablettir.  DASIKAM
® 30 veya 60 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı pol ipropilen kapaklı 
yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişe ambalajdadır. Her bir H DPE şişesine bir desikan (1 g) 
kutusu yerleştirilir. Her kar tonda bir şişe vardır. 
 
DASIKAM®, kronik miyeloid lösemisi olan ( KML) yetişkinler, adölesanlar ve en az 1 
 
2 / 9 yaşındaki çocuklar için bir teda vidir. Lösemi, akyuvar hücreler inin bir kanser şeklidir. Bu 
akyuvar hücreleri genelde, vücudun enfeksiyonlara karşı savaşma sına yardımcı olur. KML’li 
kişilerde, granülosit adı verilen akyuvar hücreleri kontrol dış ı büyümeye başlarlar. 
DASIKAM®, bu lösemili hücrelerin büyümesini engeller. 
 
DASIKAM® aynı zamanda, Philadelphia kromozom pozitif (Ph+) akut lenfobl astik lösemili 
(ALL) ve lenfoid blast KML’li ama daha önceki tedavilerden fayd a görmeyen yetişkinler, 
adölesanlar ve en az 1 yaşındaki  çocuklar için de bir tedavidir . ALL’a sahip kişilerde, lenfosit 
adı verilen akyuvar hücreleri çok çabuk çoğalırlar ve çok uzun yaşarlar. DASIKAM®, bu 
lösemili hücrelerin büyümesini engeller. 
 
2. DASIKAM®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
DASIKAM®, lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından reçet e edilmelidir.  
 
DASIKAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Dasatinib monohidrata veya DASIKAM®’ın bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
 
Alerjik olma ihtimaliniz v arsa, doktorunuza danışınız.  
 
DASIKAM®’ı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Kanı sulandırmak için veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsan ız (Bkz. Diğer İlaçlar ile 
birlikte kullanımı) 
 Karaciğer veya kalp problemin iz varsa, ya da eskiden olduysa  
 DASIKAM®’ı kullandığınızda nefes almakt a zorluk çekiyorsanız, göğüs ağr ısı veya 
öksürük oluşuyorsa: bu durum, akciğerde veya göğüste sıvı topla nmasının bir işareti 
olabilir (bu durum 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sık gör ülebilir); veya akciğerleri 
besleyen kan damarlarındaki değişi klikler nedeniyle olabilir.  
 Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B enfeksiyonu olasılığınız 
varsa. Bunun sebebi, DASIKAM®’ın bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan 
hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlatılmad an önce, hastalar bu 
enfeksiyonun işaretleri açısında n itina ile kontrol edilecekler dir.  
 DASIKAM®’ı kullanırken morarma, kanama, ateş, halsizlik ve sersemlik ya şarsanız, 
doktorunuza başvurunuz. Bu, trombotik mikroanjiyopati (TMA) ola rak bilinen kan 
damarlarındaki hasar belirtisi olabilir.  
 
Yukarıda belirtilenler sizin i le ilgili ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, 
DASIKAM®’ın istenilen etkide bulunup bulun madığını kontrol etmek için d urumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. DASIKAM® alırken size düzenli olarak ka n testi yapılacaktır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
3 / 9 Çocuklar ve adölesanlar  
Bu ilacı bir yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Bu yaş grubun da DASIKAM® kullanımına 
yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. DASIKAM® alan çocuklarda kemik büyümesi ve gelişimi 
yakından izlenecektir.  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
DASIKAM®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
DASIKAM® greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DASIKAM® kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Do ktorunuz, 
hamilelik esnasında DASIKAM®’ı kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. 
DASIKAM®’ı kullanan, hem erkeklerin hem kadınların tedavi süresi boyunc a efektif doğum 
kontrol yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanı z, bunu doktorunuza söyleyiniz. DA SIKAM
® kullanırken 
emzirmeyi bırakmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Baş dönmesi ve bulanık görme gibi yan etkiler görmeniz durumund a, araç veya makine 
kullanırken özel dikkat gösteriniz. 
 
DASIKAM®’ın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse DASIKAM®’ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuza, kullandığınız, yakı n zamanda aldığınız veya alabil eceğiniz diğer ilaçları 
söyleyiniz. DASIKAM
® çoğunlukla karaciğerde yıkılır. Diğer bazı ilaçlar ile birlikt e alınması etkisini 
değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar DASIKAM® ile beraber kullanılmamalıdır:  
 Ketokonazol, itrakonazol (bunlar m antar hastalıklarına karşı et kili ilaçlardır)  
 Eritromisin, klaritromisin, telitr omisin (bunlar antibiyotiktir )  
 
4 / 9  Ritonavir (virüse karşı etkili bir ilaçtır)  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (sara hastalığının tedavis inde kullanılan 
ilaçlardır)  
 Rifampisin (verem tedavisinde ku llanılan bir antibiyotiktir.)  
 Famotidin, omeprazol (mide asid ini engellemek için kullanılan i laçlardır)  
 St. John’s wort – depresyon ve diğer durumların tedavisinde kul lanılan, reçetesiz 
olarak temin edilebilen bitkisel  bir preparattır (Sarı kantaron  olarak da bilinir). 
 
Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit/magnez yum hidroksit gibi anti 
asitler) DASIKAM® alınmadan 2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra alınabilir.  
 
Kan sulandırıcı ya da pıhtı önleyici ilaçlar alı yorsanız lütfen doktorunuza söy leyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DASIKAM® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar: 
DASIKAM®’ı her zaman doktorunuzun söyled iği şekilde kullanınız. Eğer em in değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. DASIKAM® y etişkinler ve en az 1 
yaşındaki çocuklar için reçete edilmiştir.  
Tavsiye edilen başlangıç dozu kronik fazdaki yetişkin hastalar (KML) için günde 1 kez sabah 
veya akşam ağız yoluyla a lınan 100 mg tablettir.  
 
Akselere ya da blastik kriz KML ya da Ph(+) ALL yetişkin hastal arı için tavsiye edilen 
başlangıç dozu ağız yoluyla günde iki kez 70 mg tablettir. Bu d oz sabah 1 tablet ve akşam 1 
tablet olarak alınır.  
 
Kronik faz KML veya Ph(+) ALL ço cuk hastalar için dozaj vücut a ğırlığına dayalıdır. 
DASIKAM
®, DASIKAM® film kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uygulanır . 
Tablet formunun 10 kg’dan düşük vücut a ğırlığına sahip hastalar da kullanılması önerilmez.  
 
Doktorunuz kilonuza, yaşanan yan etkilere ve tedaviye verilen c evaba göre doğru doza karar 
verecektir.   Tedaviye cevabınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düş ük bir doz önerebilir veya 
tedavinizi sonlandırabilir. Yüksek veya düşük dozların uygulanm asında farklı tablet 
dozlarının birlikte kullanılması  gerekebilir. Tabletler her gün  aynı saatte alınmalıdır.  
 DASIKAM
®’ı, doktorunuz tedavinizi kesene  kadar, her gün almanız gerekme ktedir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler tüm olarak yutulmalıdır. Tabletler ezilmemeli, kesilm emeli ve çiğnenmemelidir. 
Dağılmış tabletleri almayınız. Tabletleri ezer, keser, çiğner v eya dağıtırsanız doğru dozu 
 
5 / 9 alacağınızdan emin olamazsınız. Yemekle beraber veya yemeksiz d e alınabilir. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar için DASIKAM®'ın başlangıç dozu, aşağıda gösterildiği gibi vücut ağırlığına göre 
hesaplanır:  
Vücut ağırlığı (kg)a Günlük doz (mg) 
10 ila < 20 kg 40 mg 
20 ila < 30 kg 60 mg 
30 ila < 45 kg 70 mg 
En az 45 kg 100 mg 
a Tabletin 10 kg’dan düşük vücut ağı rlığına sahip hastalarda kul lanılması önerilmez. 
 1 yaşın altındaki çocuklarda DASIKAM
® kullanımı için doz önerisi bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaş üstü kişilerde, DASIKAM®’ın yetişkinlerde kullan ılan dozu kullan ılabilir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
DASIKAM® orta derecede ve ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalarda di kkatli 
kullanılmalıdır.  
 DASIKAM
® ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma 
yapılmamıştır. 
  
Eğer DASIKAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DASIKAM® kullandıysanız: 
DASIKAM®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DASIKAM®’ı kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 DASIKAM
® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  Doktorunuz tedavinizi 
kesinceye kadar kullanınız. 
 
6 / 9 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DASIKAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DASIKAM®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Göğüs ağrınız, nefes alırken zorlama, öksürük ve bayılma varsa  
 Herhangi bir sakatlanma olmaksızın, beklenmeyen bir kanama veya  morarma 
yaşıyorsanız  
 Kusmukta, dışkıda veya idrarda kan a rastlarsanız veya dışkınız siyahsa  
 Ateş, şiddetli titreme gibi e nfeksiyon işare tleri varsa  
 Ateş, ağız veya boğaz ağrısı, cildinizde ve/veya mukoz membranl arda kabarıklık ya da 
soyulma meydana gelirse 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
DASIKAM®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az,fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 ha stanın birinden 
fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
 Bakteri, virüs ve mantarlar ın neden olduğu enfeksiyonlar  
 Nefes darlığı  
 İshal, bulantı veya kusma  
 Deride döküntü, ateş, el, ayaklar ve yüzde şişme, baş ağrısı, y orgunluk veya güçsüzlük 
hissi, kanama  
 Kaslarda ağrı (tedavi sırasında  veya tedavi kesildikten sonra),  karın (mide) ağrısı  
 Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi 
sayısı (nötropeni), kansızlık (an emi), akciğerlerin etrafında s ıvı birikimi  
 
Yaygın  
 Akciğer iltihabı (pnömoni), herpe s virüs enfeksiyonu (sitomegal ovirüs dahil olmak üzere), 
üst solunum yolu enfeksiyonu, kan veya dokularda ciddi enfeksiy on (ölümcül sonuçlar 
dahil) 
 Çarpıntı, düzensiz kalp atımı, konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hasta lık), zayıf kalp kası, 
yüksek kan basıncı, akciğerlere  giden damarlardaki kan basıncın da artış, öksürük 
 
7 / 9  İştah bozuklukları, tat bozukluğu, midede (karında) şişkinlik v eya gerginlik, kalın 
bağırsak iltihabı, kabızlık, mide yanması, ağız içinde yaralar,  kilo artışı, kilo kaybı, gastrit 
(mide mukozası iltihabı) 
 Deride karıncalanma, kaşıntı, kur u cilt, akne, deri iltihabı, k ulaklarda sürekli uğultu, saç 
dökülmesi, aşırı terleme, görme sorunları (bulanık görme ve gör me bozukluğu dahil), 
gözde kuruluk, morluklar, ruhsal çöküntü (depresyon), uykusuzlu k ,  s ı c a k  b a s m a s ı ,  
sersemlik hissi, kontüzyon (çürüme ), iştahsızlık, uykululuk hal i, genel ödem 
 Eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağr ı, titreme, kaslarda ve 
eklemlerde sertlik, kas kasılmaları 
 Kalp zarları arasında sıvı biriki mi, akciğerler zarları arasınd a sıvı birikimi, kalp atım 
düzensizliği (aritmi), vücuttaki savunma hücreleri sayısının dü şüşüne bağlı gelişen bir 
durum (febril nötropeni), mide-ba ğırsaklarda kanama, kanda ürik  asit miktarının 
yükselmesi 
 
Yaygın olmayan  
 Kalp krizi (ölümcül sonuçlar dahil), kalbi çevreleyen fibröz kı lıfın iltihabı, düzensiz kalp 
ritmi, kalbin yetersiz kanla beslenmesine bağlı olarak oluşan g öğüs ağrısı (anjina), düşük 
kan basıncı, hava yollarının solunum güçlüğüne neden olabilecek  şekilde daralması, astım, 
akciğerlere giden damarlarda ki kan basıncında artış  
 Pankreas iltihabı, peptik ülser, yemek borusu iltihabı, karında  (midede) şişkinlik, anal 
kanal derisinde yırtılma, yutma  zorluğu, safra kesesi iltihabı,  safra kanallarında tıkanma, 
gastroözofageal reflü (mide asidinin ve diğer mide içeriğinin b oğaza kadar geldiği bir 
rahatsızlık)  
 D e r i d e  h a s s a s ,  k ı r m ı z ı  ş i ş l i k l e r i  i ç e r e n  a l e r j i k  r e a k s i y o n  ( e r i tem nodosum), endişe 
(anksiyete), zihin karışıklığı,  duygu durum dalgalanmaları, cin sel istekte azalma, bayılma, 
tremor, kızarıklık veya ağrıya neden olan göz iltihabı, aniden ortaya çıkan ateş ve beyaz 
kan hücreleri sayısında artışın eşlik ettiği hassas, kırmızı, b elirgin lekelerle karakterize 
edilen bir deri hastalığı (nötrofilik dermatoz), işitme kaybı, ışığa karşı hassasiyet, göz 
bozukluğu, gözyaşında artış, deri r enginde bozulma, deri altınd aki yağ dokusunda 
iltihaplanma, deride yaralar, deride kabarcıklanma, tırnak bozu kluğu, saç bozukluğu, el-
ayak bozukluğu, böbrek yetmezliği, sık idrara çıkma, erkeklerde  memelerde büyüme, adet 
düzensizliği, genel güçsüzlük ve rahatsızlık, düşük tiroid fonk siyonu, yürürken denge 
kaybı, osteonekroz (kemiklere kan  akışının azaldığı, kemik kayb ına ve kemik ölümüne 
neden olabilen bir hastalık), a rtrit, vücudun herhangi bir yeri nde deride görülen şişme  
 Kızarıklığa, hassasiyete ve şişmeye neden olabilen damar iltiha bı, tendon iltihabı  
 Hafıza kaybı  
 Anormal kan testi sonu çları ve ölmekte olan tümör hücrelerine a it atık ürünlerin neden 
olduğu muhtemel böbrek yetmezliği (tümör lizis sendromu), kanda  düşük albümin 
düzeyleri, kanda lenfosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) düzeyin d e  a z a l m a ,  k a n d a  y ü k s e k  
kolesterol düzeyi, lenf nodlarında şişme, beyin kanaması, kalbi n elektrik aktivitesinde 
düzensizlik, kalpte genişleme, karaciğer iltihabı, idrarda prot ein bulunması, kreatin 
fosfokinazda artış (çoğunlukla ka lpte, beyinde ve iskelet kasla rında bulunan bir 
enzim),troponin (genelde kalp ve  iskelet kaslarında bulunan bir  enzim) düzeyinde 
 
8 / 9 yükselme, gamma-glutamiltransferaz (çoğunlukla karaciğerde bulu nan bir enzim) 
düzeyinde yükselme, akciğerleri n etrafında sütlü görünümlü sıvı  (şilotoraks). 
 
Seyrek  
 Kalbin sağ karıncığında genişleme, kalp kası iltihabı, kalp kas ının yetersiz 
beslenmesinden kaynaklanan koşulların toplamı (akut koroner sen drom), kardiyak arrest 
(kalpten gelen kan akışının durma sı), koroner (kalp) arter hast alığı, kalp ve akciğeri 
kaplayan dokuların enflamasyonu, ka n pıhtılaşması ve akciğerler de kan pıhtıları,  
 Protein gibi hayati besin madde lerinin sindirim kanalında kaybı , bağırsak tıkanıklığı, anal 
fistül (anüsten anüs çevresindeki deriye doğru anormal bir açıl ma), böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, diyabet  
 Havale, tam veya kısmi görme kaybına neden olabilen optik sinir  iltihabı, deride mavi-
mor lekeler, anormal derecede yüksek tiroid fonksiyonu, tiroid bezinin enflamasyonu, 
ataksi (müsküler koordinasyon olmaması ile ilişkili bir hastalı k), yürümede zorluk, düşük, 
derideki kan damarlarında e nflamasyon, deri fibrozisi  
 İnme, kan akımı kaybından kaynakl anan geçici nörolojik işlev bo zukluğu vakası, yüz 
siniri felci, bunama (demans)  
 Şiddetli alerjik reaksiyon  
 Eklemleri oluşturan yuvarlak uçların füzyonunda gecikme (epifiz ); daha yavaş büyüme 
veya büyümede gecikme  
 
Bilinmiyor  
 Akciğer iltihabı 
 Mide veya bağırsaklarda ölüme neden olabilecek kanama 
 Ateşle ortaya çıkan reaksiyon, deri de kabarıklık ve muköz membr an ülserasyonu  
 Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirildiğinde, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlanması (reaktivasyonu)  
 Ödem ve anormal laboratuvar test  sonuçları (idrarda protein ve kanda düşük protein 
seviyesi gibi) gibi semptomla r ile görülen böbr ek hastalığı  
 Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğunda (trombosit lerde) azalma ve kan 
pıhtılarının oluşması dahil, tro mbotik mikroanjiyopati (TMA) ol arak bilinen kan 
damarlarında hasar  
 
Doktorunuz tedaviniz sırası nda bu etkilerin bazılarını kontrol edecektir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
 
9 / 9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. DASIKAM®’ın saklanması 
 DASIKAM
®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tabletlerin kırılmaları durumunda, hasta ve haricindeki kişiler in DASIKAM
®’a eldiven 
giyerek dokunmaları tav siye edilmektedir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ım tarihinden sonra DASIKAM
®’ı 
kullanmay ınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar farkederseniz, DASI KAM
®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Pliva Croatia Ltd.  
Zagreb/ Hırvatistan 
 
 
Bu kullanma talimat ı 18/04/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
