1 KULLANMA TALİMATI 
 
D-VITANOL 150.000 IU/10 ml or al damla, çözelti 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde:  Her 1 ml damla, 15.000 IU’ya eş değer (koyun yününden elde edile n) 375 mcg 
vitamin D3 içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Zeytin yağı ve Vitamin E içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. D-VITANOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. D-VITANOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. D-VITANOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. D-VITANOL’ün saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 2 1. D-VITANOL nedir ve ne için kullanılır? 
D-VITANOL, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3 (koyu n yününden elde edilen)) 
içerir.  
D-VITANOL, damlalıklı iç tıpa ve beyaz renkli kapak ile kapatıl mış l0 ml’lik Tip III amber 
renkli cam şişelerde, kullanma tal imatı ile birli kte kullanıma sunulmaktadır. 
D-VITANOL, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve prof ilaksisinde endikedir. 
 
2. D-VITANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
D-VITANOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise, 
 Ağır yüksek tansiyon (hiper tansiyon) hastasıysanız 
 İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız , 
 Aktif akciğer tüberkülozunuz vars a, bu ilacı uzun süre yüksek d ozda kullanmamalısınız. 
 D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikim ine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri ; iştahsızlık, kabızlık, bulanık  görme ve kas güçsüzlüğüdür) 
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrar la atılan kalsiyum mik tarının artması) vars a 
 Böbrek taşınız vars a (kalsiyum içeren) 
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
D-VITANOL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Fazla hareket etmiyorsanız, 
 Benzotiadiazin türevi diüretik ( idrar söktürücü) ilaçlar kullan ıyorsanız 
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa 
 Sarkoidozunuz varsa 
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeş it paratiroid be zi yetmezliği) varsa 
 Böbrek bozukluğunuz varsa 
 D vitamini ve türevlerini içere n başka bir ilaç kullanıyorsanız . 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapa r. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin be beklerinde hiperkalsemi riski  vardır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahil olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kul lanılmalıdır.  3 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
İdame (devam dozu) tedavide ve r iskli grupların profilaksisi (ö nlenmesi) için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz. 3. D-VITA NOL nasıl kullanılır?): 
Yeni doğan:  1000 IU/gün (25 μg/gün) 
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün (37,5 μg/gün) 
1-10 yaş: 2000 IU/gün (50 μg/gün) 
1-18 yaş: 4000 IU/gün (100 μg/gün) 
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
D-VITANOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herh angi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kul lanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
D-VITANOL gerekli olmadıkça ha milelik döneminde  kullanılmamalıd ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
D vitamini anne sütüne geçer. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
D-VITANOL’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine da ir herhangi bir bilgi 
yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbit üratlar veya pirimidon (sara  hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) il e birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir. 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin  içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek  olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçları n etkisini azaltabilir. 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında k anda kalsiyum konsantrasyonu nor mal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum ko nsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir. 4 D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kul lanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.   
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır) , vitamin D3 et kinliğini azaltabilir. 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) i le tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu h astaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyel eri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir. 
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat (obezit e tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolesterol tedavisi nde kullanılır) gibi] vitamin D emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. D-VITANOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: D-VITANOL’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emi n olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
1 ml D-VITANOL 25 damladır. 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki t abloya uygun olarak ha stanın beli rtilerine göre belirlenir: 
İlacın nasıl kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. Dokto runuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
* Gerekti ğinde 1000 IU‘ye kadar ç ıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir.  
*** Günlük yerine haftal ık doz uygulanmak istenirse  50.000 IU tek seferde haftal ık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullan ılmas ı önerilmez.
 Yaş 
Grubu Profilaksi/İdame Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu 
İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz Günlük tedavi ** Haftalık uygulama 
Yeni doğan 400 IU/gün 
(10 μg/gün) 1000 IU/gün (25 μg/gün) YOK 
1000 IU/gün 
(25 μg/gün) 
1 ay- 1 yaş 400 IU/gün 
(10 μg/gün) 2000–3000 IU/gün (50-75 μg/gün) YOK 
1500 IU/gün 
(37.5 μg/gün) 
1-10 yaş 400-800* IU/gün (10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün (75-125 μg/gün) YOK 
2000 IU/gün 
(50 μg/gün) 
11-18 yaş 400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün (75-125 μg/gün) YOK 
4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler 600-15000 IU/gün 
(15-37.5 μg/gün) 7000-10.000 IU/gün 
(175-250 μg/gün) 50.000 IU/hafta 
(1250 μg/hafta)*** 4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 5 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
D-VITANOL günde bir kez ağızdan alınır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için ta limatlar bölümünd e belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanım Doz ayarlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sürekli kullanıl masını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kont rol edilmelidir. Ağır böbre k yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer D-VITANOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D-VITANOL kullandıysanız: 
Eğer aşırı miktarda D-VITANOL kullandıysanız, sizde hiperkalsem i gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yor gunluk, psikiyat rik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıkl ığı gibi], bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma) , böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz biri kmesi), kemikler de aşırı kireçl enme ve böbrek yetmezliği, 
EKG değişimleri, kalp ritim boz ukluğu ve pankreatittir (pankrea s iltihabı). 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziye tten kaçınınız. İlaç yeni alınm ışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir. 
D-VITANOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
D-VITANOL’ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
D-VITANOL ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında herhang i bir etki oluşması beklenmez.  Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, D-VITANOL t edavisini durdurmayınız. 
 6 2. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, D-VITANOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle is tenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
D-VITANOL’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdı r. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde u zatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: l0 hastanın birinden az'  fakat l00 hastan ın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: l00 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ede rseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler 
 İdrarla atılan kalsiyum miktarınd a artış, kanda kalsiyum miktar ının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kan da aı1a kalan (rezidüel) azot m iktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testle ri ile tespit edilir).  
 Kabızlık, mide gazı, bulantı, ka rın bölgesinde ağrı, ishal 
 Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz ve ya kırmızımsı kabartılar (ürti ker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri 
 Aşırı miktarda idrar yapma (poliü ri), aşırı susama (polidipsi),  idrar yapamamak (anüri) 
 Ateş 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
3. D-VITANOL’ün saklanması 
D-VITANOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 7 25°C'nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. Açıldıktan Sonr a 25°C'nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra D-VITANOL’ü kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Orthogen İlaç Sağlık Hizmetl eri San. ve Tic. Ltd. Şti 
Çankaya/Ankara 
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
Bu kullanma talimat ı 09.07.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 