     
    
  
 1/15 KULLANMA TALİMATI   
 
DEPAKİN  400 mg / 4 ml IV  Enjeksiyonluk çözelti  için liyofilize toz ve çözücü   
Damar yoluyla kullanılır . 
 
Etkin m adde:   Her flakonda 400  mg sodyum valproat  
Yardımcı m adde : Enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni gü venlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
DEPAKİN HAMİLELİK SIRASINDA KULLA NILDIĞINDA DOĞMAMIŞ ÇOCUĞA 
CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken v alproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal 
ve fiziksel), davranış bozuklukları ( vakaların  %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum 
kusuru ( vakaların  yaklaşık %10’u) g elişme riski yüksektir.  
 
Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız :  
• doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da  diğer 
tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.   
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve olası 
tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları 
altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyel i olan bir kadınsanız 
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
• DEPAKİN tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bie etkili doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir ancak 
yine de bu kullanma tal imatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe DEPAKİN  kullanmayı bırakmayınız, bu 
durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama  
formunun uz man  doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek      
    
  
 2/15 veya düşük  doz kullanmayınız . 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEPAKİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPAKİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPAKİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPAKİ N’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEPAKİN  nedir v e ne için kullanılır?  
• DEPAKİN, kutusu içinde beyaz kuru toz halinde 400 mg sodyum valproat etkin 
maddesini içeren 4 adet flakon ile 4 ml enjeksiyonluk su içeren 4 adet çözücü ampul 
bulunur . DEPAKİN’in bu formu damar yoluyla kullanılmak için üretilmiştir.  
• Beyaz renkli kuru toz halindeki etkin madde, çözücü su ile eritildikten sonra bir berrak ve  
renksiz çözelti elde edilir. Çözeltinin 1 ml’sinde 100 mg sodyum valproat etkin maddesi 
bulunur.  
 
• DEPAKİN, antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçl ar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
• DEPAKİN , epilepsi (sara) adı verilen bir merkezi sinir sistemi hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Birçok  epilepsi türü nün tedavisinde  etkilidir.  
 
 
• Doktorunuz size veya çocuğunuza damar yoluyla kull anılacak DEPAKİN ’i aşağıdaki 
nedenden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 
- Siz veya çocuğunuz halen DEPAKİN ’i ağızdan alamıyor olabilirsiniz (örneğin, ameliyat 
olacaksanız)  
- Doktorunuz geçici olarak bu formu kullanmayı uygun bulmuştur ve ilaç size (veya 
çocuğunu za) doktorunuz tarafından hastanede verilecektir.    
2. DEPAKİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEPAKİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseni z ve eğer s izin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘hamilelik_ 
kadınlar için önemli bilgi’ bölümü ne bakınız)  
• Çocuk d oğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’ nın gerekli liklerini yerine getiremiyorsanız 
(aşağıdaki ‘hamilelik_ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)       
    
  
 3/15 • DEPAKİN ’in içindeki etkin madde olan sodyum va lproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden b irine karşı alerjiniz varsa , 
•  Valproat semisodyum, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz 
varsa,  
• Karaciğerinizde akut  veya kronik iltihap varsa ,  
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak geliş en ağır  
karaciğer iltihabı öyküsü varsa ,   
• Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız varsa ,  
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa      
      (üre döngüsündeki enzimle rin eksikliği) , 
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
 
• Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kan taron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
DEPAKİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik),  
• Sistemik lupus eritematozus  hastalığı ( nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç 
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı ) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız va rsa, 
• Mitokondrial bozukluğa (m itokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri 
enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesi ne 
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa)  DEP AKİN’i dikkatli 
kullanınız.  
• Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu ilacı  kullandığınızı doktorunuza 
söyleyin . Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına 
(hepatit) veya pankreas hasarına (pankreatit) ned en olabilir . 
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için 
doktorunuz özellikle t edavinin ilk altı a yı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak 
sizi veya çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 
Aşağıdaki belirtil erden herha ngi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğunuzda  aniden  gelişen halsizl ik, iştah kaybı,  aşırı yorgunluk, baş 
dönmesi,  bacaklarda şişme,  genel keyifsizlik , 
• Tekrarlayan kusmalar , bulantı,  karın ağrısı veya bağırsak larda ağrı,  deride ve göz 
aklarında sararma  (sarılık) ,  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya devam etmenize rağmen epile psi durum unuzda 
kötüleşme meydana gelirse.       
    
  
 4/15 • Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol ed ecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız) . 
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya 
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir.  
• Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetini zle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve 
kilonuzu izleyecektir.  
• DEPAKİN gibi e pilepsi teda visi için kullanılan ilaçlar ile  tedavi edilen az sayıdaki hastada 
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle 
düşüncele r oluşu rsa derhal doktorunuzla temasa geçin . 
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan  karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II  (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa,  ciddi kas problemleri 
(rabdomiyoliz)  oluşm ası riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir.  
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya 
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz bu beli rtiler in altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa DEPAKİN’e bağlı 
olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise DEPAKİN’in asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullan ılmaması gere kir. 
 
Lamotrijin (epilepsi nöbetlerinde kullanılan bir ilaç) veya imipenem, panipenem, meropenem 
gibi bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan bazı antibiyotikler kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPAKİN ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayını z. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPAKİN esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış olarak 
pozitif sonuç verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
DEPAKİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEPAKİN IV ağız yoluyla alınmaz, sadece damar içine uygulanarak kullanılır.  
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kadınlar için önemli bilgi  
Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir . 
Bu sebeple : 
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsan ız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da 
diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün 
olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan  çok sıkı 
koşulla r altı nda kullandıracaktır .      
    
  
 5/15 • Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını oku duğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama  formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu 
formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, riskle rin si ze anlatıldığını ve 
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz  size aynı zamanda, 
hamilelik esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta 
bilgilendirme kartı verecektir.   
 
Hamilelik sırasında valpro at kul lanımının riskleri  
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa 
risk o ka dar ar tar fakat tüm dozlar risk taşır .  
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve 
çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme 
biçimlerini etkiler. Bildirilen doğum kusurl arı spina bifida (omurga kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz , üst dudak, damak  ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları); 
kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir.  
Hamilelik sırasında val proata m aruz kalan çocu klarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı 
bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproa t kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardı r 
kullan ıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum kusuru 
olduğunu bi liyoruz. Bu oran epilepsisi ol mayan kadınlarda 100 doğumda 2 -3’tür.   
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul öncesi çağı çocukl arının % 30-
40’ın da erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesapl anmıştır. Etkilenen 
çocuklar geç yürür  ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, dil ve 
bellek sorunları yaşayabilirler.    
• Otistik spektrum bozukluklarına  (belirti leri yaş amın ilk  yıllarında ortaya çıkan ve 
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin geci kme ve sapmalar ve 
kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk)  valproata 
maruz kalmış çocuklarda daha sık ra stlanmak tadır  ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha 
fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  gelişti ğini göstermektedir.  
• Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız 
durumunda bebeğinize neler olabileceği konus unda bil gilendirecektir.  Eğer çocuk sahibi 
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi  mümkün olan başka bir 
ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı  veya doğum kontro l 
yönteminizi  kullanmayı kesmem elisiniz . 
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcızı iseniz valproat kullanan 
çocuğunuzun ilk adet kanamasında (mena rş) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları) kanınızdak i valpro at 
seviyesini düşürebilir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntem i hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Aşağıdaki durumlarda DEPAKİN kullanmayınız:  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etki li olabiliy orsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyo rsa ve Gebelik Önle me Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız       
    
  
 6/15 Aşağıdakilerden size uygu n olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
 
• DEPAKİN tedavisine başlıyorum  
• DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sah ibi olmayı  planlamıy orum  
• DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
• Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum  
 
 DEPAKİN tedavisine başlıyo rum:Doktorunuz size ilk kez DEĞAKİN  reçetesi yazıyorsa, 
doktorunuz hamile kal manız durumunda bebek için taşıdığı riskleri a çıklayacak tır. Çocuk 
doğurma yaşındaysanız tedaviniz boyunca etkili en az bir doğum kontrol yöntemi 
kullandığınızdan emin olmalısınız . Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız 
varsa doktorunuz ya da aile planlaması kliniği ile konuşunu z.    
 
Önemli mesajlar:  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olmadığından emin olacaktır . 
• DEPAKİN tedavisine başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik 
testi sonucu ile hamilelik riski dışl anmalıdır.  
• Tüm DEPAKİN tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum ko ntrol yönt emini doktorunuzla k onuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik b ilgi 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalı sınız (en az yılda b ir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri 
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğ iniz hakkı nda 
bilgil endiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan r andevu alınız.  
 
DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve ham ilelik pla nlamıyorsanız tüm DEPAKİN 
tedaviniz boyunca en az bir  etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz. 
Doğum kontrol yöntem i konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması 
kliniği ile konuşunuz.    
 
Önemli mesajlar : 
• Doktorun uz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin 
için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm DEPAKİN tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant ) veya far klı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktoru nuzla konuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yö nelik bilg i 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.       
    
  
 7/15 • Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri 
ve tavsi yeleri bil diğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında 
bilgilend iriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir dokt ordan rand evu alınız.  
 
DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri, doğum kusurla rı ve ciddi yeti yitimine 
yol açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı  
planlıyor sanız önc elikle epilepsi tedavisinde uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.   
 
DEPAKİN almayı veya kullandığınız doğum kontrol yönte mini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız.  Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi o lasılıklar ını 
öncesi nde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecektir. 
Doktorun uz hamileliğinizin mümkün olduğu nca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış 
çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için  çeşit li aksiyon  alabilir.   
 
Doktorunuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPAKİN tedavisini bırakmanız 
için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan emin olmaktır. 
Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölü me bakınız  ( ‘Hamile yim 
ve DEPAKİN kullanıyorum’).  
 
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit  
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azaltabilir. Bununla birli kte valpro at kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azal tması 
mümkün değildir.  
Önemli mesajlar:  
 
• Doktorunuz size söylemeden DEPAKİN alm ayı bırakmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve 
bebeğinize karş ı riskleri  azaltmak için doktorunuzla beraber bir plan oluşturmadan 
kullandığınız doğum kontrol  yöntemlerini bırakmayınız.  
• Öncelikle doktorunu zla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın 
hamilelik sırasında kullanımı ile ilgil i tüm risk leri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan 
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPAKİN tedaviniz i bırakabilmeniz 
için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epileps i tedavisi nde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
 
Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum   
Hamileyken v alproat kullanmış annelerin bebekleri doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol 
açabilen düşünsel, motor ve davranışsal geliş im problemleri açısından  ciddi risk altınd adır. 
Valproat kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız 
hemen doktorunuzla iletişime geçiniz.  Hastalığınız daha kötüye gidebileceğinden 
doktorunuz söyleyene kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
• Doktorunuz siz i detaylıca  bilgilendi recektir.       
    
  
 8/15 • Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve diğer tüm tedavi olasılıklarını 
değerlendirecektir. Hamileliğiniz  sırasından DEPAKİN’in mümkün olan tek tedavi seçeneği 
olduğu istisnai durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partneriniz i valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman doktorunuz reçete edilen dozu aza ltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun 
gelişimini kon trol etmek için çok yakından takip edileceksiniz.  
• Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya 
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azal tması mümkün de ğildir.  
•  Doğumdan önce:  doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozukluklarına neden olmay acaktır.  
• Doğumdan sonra:  kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitamini  enjeksiyonu 
reçete edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında valproat ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekl i olması halinde mümkün 
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nö rolojik gelişimi için 
sıkı bir izleme programı uygulayacaktır.  
 
Önemli mesajlar:  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedav isinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
• Doktorunuz size söylemeden DEPAKİN almayı bırak mayınız  
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında DEPAKİN kullanımına i lişkin, çocuklardaki teratojenik ve 
gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana 
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
• Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında DEPAKİN kullandığınız 
konusund a bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı 
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
DEPAKİN  kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışın. 
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanma yın. 
Araç  ve makine kullanımı  
 
DEPAKİN  tedavisinin başlarında veya DEPAKİN  başka epilep si ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür.       
    
  
 9/15  
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalı ğınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve 
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç veya maki ne kullanmayın.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden  ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan fen obarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topiramat, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte 
hiperamoniyemi (kanda amonyak dü zeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde 
artışa neden olabilir),   
• Epilepsi tedavisi için kullanılan  karbamazepin , felbamat ,  rufinamid  (aşırı doz 
belirtilerine neden olabilir),   
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların  tedavisi nde kullanılan zidovudin   
(istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir),  
• Depresyon teda visinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort)  ile 
beraber kullanılmamalıdır,  
• DEPAKİN, beyin kanaması sonrası oluşabilecek komplikasyonları  önlemek için 
kullanılan  nimodipin in etkilerini arttırabilir   
• Östrojen içeren ilaçlar (baz ı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini 
düşürebilir,  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin  (nöbet riskine neden olabilir ), 
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi bazı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),   
•    Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid  (ensefalopati (beyin 
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda  amonyak düzeyinin 
artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
• Teşhis amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir  anestezik ilaç olan propofol  (valproat 
kandaki propofol seviyesinin artmasına neden olabilir),  
• Özellikle 3 yaşınd an k üçük çocuklarda, bu ilacı  asetilsalisilik asit (aspi rin) ile birlikte 
kullanmaktan kaç ının. 
Bu ilaçlar  DEPAKİN ’in etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kul lanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPAKİN  nasıl kull anılır?  
Valproat tedavisi epilepsi tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından başlatıl malı ve 
izlenmelidir.  Bu tedavi, k ız çocu kları, ergenlik çağında ki kızlar  ya da çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadın larda , yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında  ya da tolere 
edilemediğinde  kullanılır . Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz si ze valproatı 
reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır  (Gebelik Önleme 
Programında belirtilmektedir) . Bir uzman doktor en az yılda bir kez o lmak  üzere tedavi 
gerekliliğini değerlendirmelidir.       
    
  
 10/15  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
DEPAKİN dozu, doktorunuz tarafından vücut ağırlığınıza  göre belirlenecektir. Günlük olağan 
doz kilogram başına 20 -30 mg’dır.  
Uygulama yolu ve me todu: 
DEPAKİN damar  yoluyla uygulanır.  
• Tek kullanımda (örneğin bir ameliyattan önce) DEPAKİN, serum ile damar içine yavaş 
enjeksiyon (infüzyon) şeklinde, 24 saatten uzun  süreyle veya günde 4 defa birer saatlik 
infüzyonla uygulanabilir.  
• Etkili kan düzeyine  hızla ulaşmak için, doğrudan damar içine yavaş enjeksiyon yapılır. 
Daha sonra serum ile damar içine infüzyona geçilir.  
• Damar yoluyla uygulanacak DEPAKİN ile tedavini z bittiğinde, doktorunuz size ağızdan 
alacağınız ilacın dozunu ve kullanma tavsiyelerini s öyleyecektir.  
DEPAKİN tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DEPAKİN ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanımı:  
Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısında kullan ılır. 
11 yaşın altındaki çocuklarda ağızdan çözelti formu tercih edilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda DEPAKİN dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir . 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek veya karaciğer yetm ezliği varsa, doktorunuzun DEPAKİN dozunu azaltması 
gerekebilir.  
Eğer DEPAKİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPAKİN  kullandıysanız:   
DEPAK İN’in damar içine verilerek kullanılan bu formu hastaned e doktor denetiminde 
uygulanır.  
DEPAKİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
      
    
  
 11/15 DEPAKİN  kullanmayı unutursanız:   
DEPAKİN  hastanede doktor denetimin de damar içine verilerek kullanılır.  
Geçici olarak bu form kullanıldıktan sonra, tekrar ağızdan alınan DEPAKİN  formlarını 
kullanmaya başladığınızda, alma nız gereken bir dozu atlarsanız, hatırladığınız anda alınız. 
Ancak eğer bir sonraki dozun saati yakıns a, unuttuğunuz dozu atlayıp  bir sonraki dozu 
doktorun tavsiye ettiği şekilde, normal olarak alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DEPAKİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DEPAKİN  tedavisini doktorunuzun onayı ol madan bırakırsanız, tedavinin yararlı etkileri 
ortadan kalkabilir. Epilepsi ile ilgili şikayetleriniz tekrar başlayabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, DEPAKİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden biri o lursa, DEPAKİN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, 
bulantı, kusma ve bağırsaklarda ağrı ile sey redip aniden başlayabilen karaciğer hasarı 
(hepatit) ya da pankreas hasarı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek  ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz 
ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, c ilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı 
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçlar ı 
gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı 
sendromu) 
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen 
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşt urabilen deride 
önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam ede n ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (toksik epidermal 
nekroliz) ve d udak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşa n şiddetli kabartılar ve 
kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens_Joh nson sendromu)   
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşınt ı döküntü gibi deri      
    
  
 12/15 reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyüm esi ve bir ya da birden 
fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp 
kası iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçü nün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
• Konjenital (doğuştan) d oğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları 
(Bölüm 2 “Hamilelik ve emzirme” ye bakınız)  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
Yaygın:  
• Bulantı ve baş dönmesi  
• Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet  (konvüsiyon )  
• Bellek bozuklukları  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksi kliği, endişe, 
gerginlik (ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya 
hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve y ürüme güçlüğü gibi 
belirtiler) *.  
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali v eya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri  (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş et i boyutunda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları 
(gingival bozukluklar ) 
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama  (hemoraji) 
• Bulantı veya baş dönmesi  
• Tırnak veya tırnak yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu  sayısı nda azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma (anemi)  
• Kandaki sodyum miktarında azalma (hiponatremi)       
    
  
 13/15 Yaygın  olmayan : 
• Uygunsuz antidiüretik hormo n salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan 
bir hormonun aşırı üretilmesine bağ lı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna 
bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendrom u* 
• Hareketlerin koordine edilmesinde güçlük  (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi  (parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, sa ç uzamasında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması, özellikle kadınlar da erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta 
kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik  (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Uzuvla rda şişme (ödem)  
• Amenore (adet görmeme)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipt e nöbet başlangıcı  
• Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada 
güçlük ve ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücre leri, kırmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında a zalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma 
(osteoporoz) ve kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bi ldirilmiştir. 
Antiepileptik bir ilaç ile uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykü nüz varsa 
ya da kortikosteroid  (iltihabı önleyici bir ilaç)  kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
Seyrek : 
• Aşama aşama görülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları 
(bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans ))*, bu bozukluklar tedavi 
bırakıldıktan sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir  
• İdrar tutmada güçlük veya idrar tutamama (enürezi, ürine r inkontinans)  
• Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
• Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine ge tirmemesi (polikistik over 
sendromu)  
• Davranış bozuklukları, psikomotor faaliyetlerde artış  (yoğun etkinlik ve hareketlilikte 
olma durumu) , öğrenm e güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun 
kendi hücreleri ne karşı antikor oluşturma durumu)  (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağrısı, kas g üçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite )      
    
  
 14/15 • Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisye l nefrit)  
• Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin 
normalden daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda o ksijen taşıyan pigment 
sayısının normalin altına düşmesi (makrositik anemi),  beyaz kan hücreleri sayısında 
majö r azalma (agranülositoz)  
• Kan hücresi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde 
anormallik (miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma fakt örlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış, 
aktive parsiyel tromboplastin zamanı nda artış) 
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz miktarında azalma  
• Kandaki amonyum  amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık 
(hiperamoniyemi ) 
• Çift görme (diplopi)  
Bilinmiyor:  
• Eğer tekrarlayan enjeksiyon uygulaması yapılırsa, bölgesel olarak doku hasar ı riski 
• Kan damarlarında daralma ya da tıkanma (vaskülit)  
* Bu belirtiler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DEPAKİN ’in saklanması    
DEPAKİN 'i çoc ukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
Kuru tozu eritmeden önce, 25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanılmadan önce şişe içindeki kuru toz, çözücü su ile eritilir. Bu şekilde hazırlanmış olan 
çözelti , 24 saat sü reyle 25°C oda sıcaklığında saklanabilir .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalaj ın üzerind e belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEPAKİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
      
    
  
 15/15 Ruhsat sahibi :   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd . Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt No:193/11  
Şişli-İstanbul   
Tel: 0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 1 1 99 
Üretim yeri:   Sanofi S.P.A., Anagni /İtalya  
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde  onaylanmıştır.  