1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMAX 20 mg film tablet  
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her tablet te 20 mg memantin hidroklorür  (16.62 mg memantine eşdeğer)  
bulunur.  Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği:  Mikrokristalin selüloz (tip 200) , kroskarmelloz sodyum, kolloidal  silikon 
dioksit (aerosil 200) , magnezyum stearat,  
Tablet kaplama:  polivinil alkol GL -05FS , titanyum dioksit, makrogol/PEG 3350, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit, talk   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmay ınız 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DEMAX’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. DEMAX nedir ve ne için kullanılır ? 
 DEMAX film tabletler, pembe renkte , oval bikonveks  şekillidir. 28 ve 84 film tabletlik 
blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
DEMAX, demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır. Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyall erinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu 
oluşumlar, öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAX, 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA  reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. DEMAX, bu etkisi nedeniyle, 
orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
 2/6 2. DEMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAX'ı kullanmadan önce  aşağı daki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz. 
DEMAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardı mcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
DEMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
• Epileptik  (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi)  yaşadıys anız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAX  'ın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değer lendirilmelidir.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı (böbr ek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanıl ır), 
dekstr ometo rfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
DEMAX, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde da hi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DEMAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisi niz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı öneri lmemektedir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/6 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEMAX kullanan anneler emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir . 
DEMAX
 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri DEMAX ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması g erekebilir:  
• amantadin  (parki nson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin  (narkoz 
amaçl ı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır), ran itidin  (ülser tadavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini  düzenleyen bir  ilaçtır), kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin  (sigara bırakt ırma preparatl arının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  
• antikol inerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya ba ğırsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek i çin kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandır ıcı ilaçlar)  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi   veriniz.  
 
3. DEMAX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
DEMAX 'ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4/6 Doz:  
Yetişk inler ve yaşlılar için önerilen DEMAX dozu günde bir kez 20 m g'dır. Yan etki  riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi ş eması ile doz aşamalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır.  
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. Bu doz her hafta 5 mg 
artırılarak önerilen idame dozuna ulaşılır.  Yani ikinci ha fta günde 10 mg ve üçüncü hafta 
günde 15 mg kullanılır. Dördüncü haftanın başından itibaren tedaviye, günde bir kez 20 
mg'lık önerilen idame dozu ile devam edilir.  
Tedavi süresi:  
DEMAX 'ı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedavi niz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
• Uygulama yolu ve metodu : 
DEMAX günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düz enli bir ş ekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletl eri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği s aptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışma lara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek işlevlerini z doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer  fonksiyonunuz (karaciğer yetmezliği) varsa doz ayarlaması 
gerekli değildir. Şiddetli karaciğ er yetmezliğinde DEMAX kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Eğer DEMAX 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX kullandıysanız:  
• Genel olarak çok fazla DEMAX kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturm amalıdır.     
'4. Olası yan etkiler nelerdir?' bölümünde belir tilen s orunları  artmış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
• DEMAX 'dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
DEMAX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
 DEMAX’ ı kullanmayı unutursanız  
DEMAX dozunuz u almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  5/6 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DEM AX’ın içer iğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta der ecededir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fa kat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir. Çok 
seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan :  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz trom boz/ tromboz/tromboembolizm  (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), 
ardından bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi  
(embolizm))   
 
Çok seyrek :  
• Nöbetler  
 Bilinmiyor :  
• Karaciğerin iltihaplan ması (hepatit)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni far k ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı,  uyuklama hali, kabızlık, karaciğe r fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık. 
 
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enf eksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (vars anı, 
hayal görme), kusma ve yürüyüş anormalliği  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirileme yen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
 
Bunlar DEMAX’ ın hafif  ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığ ı, (beyine giden m esaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı),  depresyon, i ntihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmu ştur. DEMAX ile tedavi edilen 6/6 hastalarda bu olaylar bildirilmiştir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Ya n Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. DEMAX’ı n saklanm ası 
 DEMAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Karton ve blister  üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra DEMAX 'ı kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sis temine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahi m İlaç S an. ve Ti c. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski  Büyükdere Caddesi  No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı  ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
 