1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
İBUPREST 5 mg/ml enjeksiyonluk  çözelti  
 
Damar içine uygulan an steril bir çözeltidir.  
 
• Etkin madde: Her bir ml’de 5 mg  ibuprofene eşdeğer miktarda ibuprofen sodyum dihidrat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Trometamol, Sodyum klorür, Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), %25 
Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için), Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1.    İBUPREST nedir ve ne için kullanılır?  
2.    İBUPREST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.    İBUPREST nasıl kullanılır?  
4.    Olası yan etkiler nelerdir? 
5.    İBUPREST’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İBUPREST nedir ve ne için kullanılır?  
   
İBUPREST etkin madde olarak her bir mililitresinde 5 mg ibuprofe n içeren, 2 ml’lik ampullerde 
sunulmaktadır.  İBUPREST çözeltisi berrak, renksiz veya hafif sarı bir çözeltidir.  
 İBUPREST ambalajında 2 ml’lik 4 ampul içermektedir.  Bebekler  anne karnındayken akciğerlerini  kullanmak zorunda kalmazlar . Doğmamış  bebekler in 
kalbinin yakınlarında duktus arteriyozus denilen bir kan damarı bulunmaktadır; bu damar bebeğin kanının akciğer lere uğramadan vücudun geri kalan bölgelerinde dolaşımını sağlar.  
 Bebek doğduğunda  ve kendi akciğerlerini kullanmaya başladığında, normalde  duktus arteriyozus 
kapanmak tadır. Ancak bazı vakalarda, bu gerçekleşmez.  Bu durum için “patent duktus 
arteriyozus”, başka deyişle açık duktus arteriyozus tıbbi terimi kullanılmaktadır. Söz konusu 
durum bebeğinizde kalp rahatsızlıklarına  neden olabilmektedir ve zamanında doğan bebeklerden 
daha sık olarak 34 haftadan önce doğan bebeklerde görülmektedir.  
 
 2 / 7 İBUPREST bebeğinize verildiğinde, duktus arteriyoz us’un kapanma sına yardımcı olur.  
 
İBUP REST etkin madde olarak  ibuprofen içerir . İBUPREST , duktus arteriyozus ’un açık 
kalmasına neden olan  vücutta  doğal yolla oluşan kimyasalların ( prostaglandinler in) üretimini  
önleyerek duktus arteriyozus’un kapanmasını sağlar . 
2. İBUPREST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İBUPREST bebeğinize yalnızca özel bir yenidoğan yoğun bakım ünitesinde deneyimli  sağlık 
uzmanları tarafından verilecektir.  
 
İBUPREST’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 - Bebeğinizin ibuprofen’e veya İBUPREST’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine  
karşı alerjisi var ise (aşırı duyarlı ise);  
- Bebeğinizin henüz tedavi edilmemiş yaşamı tehdit edici bir enfeksiyonu var ise;  
- Bebeğinizde kanama var ise; kanama özellikle kafatasının içerisinde veya bağırsaklarda ise;  
- Bebeğinizin trombosit denilen kan hücrelerinde azalma var ise ( trombosi topeni veya  kan 
pıhtılaşması ile ilgili başka problemleri var i se); 
- Bebeğinizin böbrek problemleri var ise;  
- Bebeğinizin yeterli kan  dolaşımının  sürdürülmesi  amacıyla  duktus  arteriyozus’un  açık 
kalmasını gerektiren başka problemleri var ise;  
- Bebeğinizin  bağırsakları ile ilgili belli probl emler  (nekrotizan enterokolit  denilen  yeni doğan 
bebeklerde görülen ciddi bir bağı rsak sorunudur)  var ise veya var lığından şüpheleniliyorsa.  
 
İBUPREST’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 - İBUPREST tedavisi öncesinde, duktus arteriyozus’un açık  olduğunun doğrulanması  için 
bebeğinizin kalbi muayene edilecektir. 
- İBUPREST  yaşamın ilk 6 saati içe risinde verilmemelidir.  
- Bebeğinizin  deride  ve  gözlerde  sa rarmayı  içeren işaretleri ve  belirtileri  olan  karaciğer 
hastalığı olduğundan şüpheleniliyorsa,  
- Bebeğiniz halih azırda tedavi edilmekte olan  bir enfeksiyondan muzdarip ise, doktor 
bebeğinizi  yalnızca durumunu dikka tle değerlendirdikten sonra  İBUPREST ile  tedavi 
edecektir.  
- İBUPREST bebeğinize deriye ve etrafındaki dokulara zarar verilmesini önlemek için sağlık 
uzmanı tarafından dikkatle uygulanmalıdır. 
- İbuprofen bebeğinizin kanının pıhtılaşma kabiliyetini azaltabilir. Bu  nedenle  bebeğinizin 
uzamış kanama işaretleri açısından izlenmesi gerekir.  
- Bebeğinizin bağırsaklarında ve böbreklerinde bir miktar kanama  gelişebilir.  Bunun  tespit 
edilmesi  amacıyla,  bebeğinize  kan  bulunup  bulunmadığını  bel irlemek  için  dışkı  ve  
idrar testleri yapılabilir.  
- İBUPREST bebeğinizin  idrar miktarını azaltabilir. Bu durum anlamlı ise, bebeğinizin 
tedavisi idrar hacmi normale dönene kadar durdurulabilir. 
- İBUPREST gebelik yaşı 27 haf tanın altında olan ç ok erken doğan bebeklerde daha az etkili  
olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 3 / 7 İBUPREST’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullan ım amacı  nedeniyle herhangi bir uyarı  gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde çok gerekli olmadığı sürece i buprofen kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin son  üç ayında kullanılmam alıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İbuprofenin emzi ren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kullanım amacı nedeniyle geçerli değildir. 
 
İBUPREST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlar, İBUPREST ile birlikte verilmeleri halinde yan etkilere neden olabilmektedir. Bu ilaçlar aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir:  
 - Bebeğinizde işeme problemleri olabilir ve bebeğinize diüretik (idrar sö ktürücü) ilaçlar reçete 
edilmiş olabilir. İbuprofen bu ilaçların etkisini azaltabilir. 
 - Bebeğinize antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) verilebilir.  İbuprofen bu 
ürünün pıhtılaşmayı önleyici etkisini arttırabilir.  
 - Bebeğinize kan oksijenlenmesini arttırmak amacıyla nitrik oksit verilebilir.  İbuprofen kanama 
riskini arttırabilir.  
 - Bebeğinize enflamasyonun (iltihaplanma) önlenmesi amacıyla  kortikosteroidler verilebilir. 
İbuprofen midede ve bağırsaklarda kanama riskini arttırabilir. 
 - Bebeğinize enfeksiyonun tedavi edilmesi için  aminoglikozitler (bir antibiyotik  ailesi) 
verilebilir.  İbuprofen kan konsantrasyonlarını arttırabilir  ve bu nedenle de böbrekte  ve 
kulakta toks isite riskini arttırabilir.  
 Eğer  çocuğunuzda  reçeteli  ya  da  reçetesiz  herhangi  bir  ilacı  şu  anda  kullanıyorsanız  veya  son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4 / 7 3. İBUPREST nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İBUPREST bebeğinize  yalnızca özel bir yenidoğan  yoğun bakım ünitesinde kalifiye  sağlık 
uzmanları tarafından verilecektir.  
 
Bir terapi kürü, İBUPREST’in 24 saat aralıklarla verilen üç intr avenöz (damar içi) enjeksiyonu 
olarak tanımlanmaktadır. Uygulanacak doz, bebeğinizin kilos una göre hesaplanacaktır ve ilk 
uygulama için 10 mg/kg ve ikinci ve üçüncü uygulamalar için 5 mg/kg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hesaplanan bu miktar bir damar içer isine 15 dakika süre boyunca infüzyon yoluyla  verilecektir. 
Bu ilk tedavi kürü sonrasında, duktus arte riyozus kapanmazsa veya yeniden açılırsa, bebeğinizin 
doktoru ikinci bir tedavi kürü uygulamaya karar verebilir. İkinci  tedavi  kürü  sonrasında  duktus  
arteriyozus  hala  kapanmadıysa,  bu  durumda  cerrahi  operasyon önerilebilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
Preterm yenidoğan bebeklerde kullanım içindir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yenidoğan bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Anlamlı böbrek işlev bozukluğunda kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Yeni doğanda gözlerde ve ciltte yeni doğan sarılığı belirtileri dahil, karaciğer hastalığını  gösteren 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer İBUPREST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPREST kullandıysanız  
 İBUPREST bebeğinize yalnızca yenidoğan bebeklere ay rılmış yoğun bakım birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir. Bu nedenle aşırı dozlarda verilmesi pek muhtemel değildir.   
 İBUPREST ’ten kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  İBUPREST ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  İBUPREST ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
 
 
 5 / 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İBUPREST de her hasta yaşamasa da yan etkilere neden olabilir. B ununla 
birlikte  yan etkilerin  erken doğan  bebeklerde sıklıkla ortaya çıkan  beklenmeyen etki  mi yoksa 
hastalığa bağlı or taya çıkan sorunlardan mı kaynaklandığını ayırmak güçtür. 
 
Aşağıda listelenen olası yan e tkilerin sıklığı şu düzen kullanılarak tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1’inde gör ülebilir . 
Yaygın: 100 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanı n 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görü lebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın:  
− Kandaki  trombositlerin (kan pıhtısının oluşmasın da görev alan kan bileşeni)  sayısında  azalma 
(trombositopeni),  
− Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinde azalma (nötropeni),  
− Kandaki kreatinin seviyesinde artış,  
− Kandaki sodyum seviyesinde azalma,  
− Solunum proble mleri (bronkopulmoner displazi).  
 Yaygın:  
− Kafatasının  içerisinde kanama (intraventriküler hemoraj) ve beyin hasarı  (periventriküler  
lökomalazi ), 
− Akciğerde kanama,  
− Bağırsak delinmesi (perforasyon) ve bağırsak dokusunda hasar (nekrotizan enterokolit),  
− İşenen idrar hacminde azalma, idrarda kan bulunması, sıvı tutulması (retansiyonu). 
 Yaygın olmayan:  
− Böbrek fonksiyonlarının akut yetmezliği  (Ani ş ekilde böbrek işlevlerinin kaybolması  durumu)  
− Bağırsaklarda kanama  
− Atardamarlardaki kanda oksijen miktarının normal seviyelerin altında olması (hipoksemi)  
 Bilinmiyor:  
− Mide delinmesi 
 Yan etkilerde n herhangi biri  ciddileşirse veya bu kullanma talimatında  bahsedilmeyen herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, bebeğinizin doktoruna veya eczacınıza söyleyini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ya da 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 / 7 5. İBUPREST’in saklanması  
 
İBUPREST’i çocukların göremeyeceği , erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürünü dondurmayınız. İBUPREST açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanını z. 
İBUPREST’i  karton kutu ve etiket  üzerinde Son Kull. Ta.: bölümünde belirtilen son kullanım 
tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, ilgili ayın son günü anlamına gelir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği B akanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:  
Effectus İlaç Limited Şirketi Halaskargazi Mah. Zafer Sok. No:54 D:5 34371 Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Davutpaşa Cad. Cebe  Ali Bey Sok. No:20 
34010 Zeytinburnu / İstanbul  
 
 
   
Bu kullanma talimatı  01.11.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
                
 
     7 / 7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi İBUPREST  ampullerin  de kullanım öncesinde partikül 
madde ve kap bütünlüğü açısından görsel incelemesinin yapılması gerekmektedir. Ampuller 
yalnızca tek kullanıma yönelik olup, çözel tinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 İBUPREST çözeltisi ile geçimli olmaması nedeniyle  ampu l boynunu dezenfekte etmek amacıyla 
klorhekzidin kullanılmamalıdır. Bu nedenle kullanım öncesi  ampu l asepsisi için %60 etanol veya 
%70 izopropil alkol kullanılmas ı önerilir. Ampu l boynu bir antiseptik  ile dezenfekte edilirken, 
İBUPREST çözeltisi ile  herhangi bir etkileşimden kaçınmak için ampu l açılmadan önce tamamen 
kurutulmalıdır.  
 Bebeğe verilmesi gereken hacim vücut ağırlığına göre belirlenmelidir ve 15 dakika boyunca  kısa 
infüzyon halinde intravenöz olarak ve tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır.  Enjeksiyon hacmini ayar lamak için yalnızca 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür enjeksiyon için 
çözeltisi veya 50 mg/ml (%5) glukoz çözeltisi kullanılmalıdır.  
 Preterm bebeklere enjekte edilen  topla m çözelti hacmi hesaplanırken uygulanan  toplam günlük 
sıvı hacmi hesaba katılmalıdır. Yaşamın ilk gününde maksi mum 80 ml/kg/gün olan maksimum 
hacme genellikle uyulmalıdır; bu hacmin takip eden 1-2 hafta içerisinde 180 ml/kg doğum 
ağırlığı/gün olan maksimum hacim seviyesine kadar ilerleyen şekilde artması gerekir (yaklaşık 20 ml/kg doğum ağırlığı/gün).  İBUPREST uygulam ası öncesinde ve sonrasında, herhangi bir asidik çözelti  ile temastan 
kaçınılması için,  infüzyon seti 1,5 - 2 ml %0,9 sodyum  klorür veya %5  glukoz enjeksiyon için 
çözeltisi ile 15 dakika süreyle yıkanır.  
 Ampu lün ilk defa açılması sonrasında, kullanılm ayan kısım atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  İlaçlar atık sularla ya da evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların atılması konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı olacaktır.  