 
 
1/16 KULLANMA TALİMATI  
 
CİTEXAM  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet  20 mg sitalopram ( 24,98 mg sitalopram hidrobromür 
olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , 
krospovidon, g liseri n, mikrokristal in selüloz, kroskar melloz sodyu m, magnezyum 
stearat , HPMC 2910  / Hypromellose , titanyum dioksit , makrog ol / PEG 400 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler i çermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatın ı saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kull anımı sıras ında, doktora  veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Ta limatı nda: 
 
1.  CİTE XAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİTEXAM ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. CİTEXAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTEXAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
 
2/16 1. CİTEXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CİTEXAM  film tabletlerin her biri 20 mg sitalopr am içerir.  
CİTEXAM , 28 tabletlik  PVC/Alu blister  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Beyaz renkli, düzgün yüzeyli, bir yüzü çentikli oblong film tabletlerdir. Eşit olarak iki 
parçaya bölünebilir.  
 
CİTEXAM selektif sero tonin geri alı m inhibitörüdür (SSRI)  ve antidepresanl ar olarak bil inen 
bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin düzeylerini 
yükseltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla ilişkili 
hastalıkların  gelişmesinde önem li bir faktördür. Bu ilaçlar hastal ığınızın beli rtilerine neden 
olan beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olurlar.  
CİTEXAM depresyon tedavisinde  ve kendinizi daha iyi hissettiğ inizde bu belirtilerin  
tekrarlanmasını önlemede yardı mcı olmak için kullanılır.  
 
Ayrıca, CİTEXAM  tekrarla yan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu  önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır.  
 
CİTEXAM , panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantı -zorlantı) 
bozukl uğu (OKB) olan hastala rda belirtilerin hafifletilmes inde yararlıdır.  
 
Doktorunuz CİTEXAM ’ı ba şka bir amaçla da reçetelendirmi ş olabilir. CİTEXAM ’ın size 
neden  reçetelendirildi ğine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2.  CİTEXAM ’ı kullan mada n önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
    CİTEXAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
       Eğer;  
• Sitalopram veya CİTEXAM ’ın içeri ğindeki diğ er maddelerden herhangi birine 
alerjiniz  varsa  
• Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI ) olarak bilin en ilaçlardan birini 
kullanıyorsanı z. Fenelzin, ipro niyazid, izokarboksazid, nialamid, tranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson hastalığının tedavisinde de kullanılır),  
 
3/16 moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve line zolid (bir ant ibiyotik) gibi 
ilaçlar,  
• Aynı zamanda pi mozid kullanı yorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG’de görüntülenir) hikayeniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen mon oamin oksidaz inhibitör lerinden birini kullanmayı bit irmişseniz, 
CİTEXAM tedavisine başlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklobemid kullanmayı bıraktığınızda CİTEXAM tedavisine başlamadan önce mutlaka bir 
gün geçmelidir.  
 
CİTEXAM kullanmayı bı raktıktan sonr a he rhangi bir monoamin oksidaz inhibit örü 
kullanmay a başlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz  
 
CİTEXAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
• Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan yoğu n sıkıntı ya d a korku nöbetleridir) dönemleriniz vars a. 
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa. Doktorunuzun ilaç dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir.  
• Diyabetiniz varsa. CİTEXAM tedavisi glisemik kontrolü (kan şek eri kontrolünü) 
etkileyebilir. İ nsülin ve/veya or al hipoglisemik (kan şekeri düşürücü) i laç dozunuzun  
ayarlanması gerekebilir.  
• Epilepsiniz varsa. Nöbetler oluşursa veya nöbet sıklığında artış olursa CİTEXAM 
tedavisinin sonlandırılması gerekir.  
• Bir tür kanama bozukluğunuz varsa  
• Kanınızdaki s odyum seviyes i azalmışsa  
• Elektrokonvülsif (elektroşok  tedavisi) te davi alıyorsanız  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma  
(hastalık hali) sonrasında veya diüret ik (idrar sök türücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa   
 
4/16 • Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonsiyonunda anormalliklere işaret eden durumla r yaşıyorsanız   
• Glokom (göz tansiyonu) hastalığınız v arsa  
 
Manik -depresif (taşkınlık -çökkünlük/iki uçlu duygu durum bozukluğu) hastalığı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, olağandışı ve hızla değişen düşünceler, uygunsuz 
mutluluk ve aşırı f iziksel aktivi te ile anlaşılır. Eğer böyle hissediyor sanız doktoru nuzla temasa 
geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, tedirginlik  veya yerinde duramama ya da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yaşıyorsanız derhal dok torunuza bildirini z. 
 
CİTEXAM  gibi ilaçlar (SSRI'lar / SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bakınız bölüm 4). Bazı  durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da 
devam etmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunu za danı şınız. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya endişe (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe (anksiyete) bozukluğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendi nizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanların ilk 
kullanılmaya başla ndığı zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durum larda daha fazladır:  
• Eğer daha önce in tihar veya kendiniz e zarar verme düşünceniz olmuşsa  
• Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen ve psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altında ki yetişkinlerd e, intihar 
davranışı riskinin artabile ceğini göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye başvurun.  
 
Depresyonunuz veya anksiyete bozukluğun uz olduğunu bir  yakınınıza  veya ya kın bir 
arkadaşınız a söylemeniz ve onlardan bu talimatları okumalarını istemeniz faydalı olacaktır.  
 
5/16 Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleştiğini düşündüklerinde veya 
davranışlarınızdaki değişimlerden endişe duyduklarında s ize ve dokt orunuza söylemelerini 
istey ebilirsiniz.  
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde  kullanımı  
CİTEXAM  genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilmelisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıkla rında in tihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) gibi 
yan etkilerin riski yüksektir. Buna karşın doktorunuz hasta için en yararlısı olduğunu 
düşünerek 18 yaşın altı ndaki hastalara  CİTEX AM re çete edebilir. Doktorunuz 1 8 yaşın 
altındaki bir hastaya CİTEXAM re çete etmişse ve siz bunu görüşmek istiyorsanız lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
18 yaşın altındaki bir hasta CİTEXAM kullanırken yukarıda yer alan belirtilerde n herhangi 
biri gelişirse veya dah a da kötüleşirse do ktorunuza haber vermelisiniz.  
 
Hastalı ğınıza ili şkin özel bilgi:  
Depresyon veya buna bağlı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. CİTEXAM tedavisin e başladıktan s onra herhan gi bir iyileşme 
hissetmeniz  birkaç hafta alabilir.  
 
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyileşmenin görülmesi genellikle 2 -4 hafta alır.  
 
Tedavinin başında bazı hastalar artan endişe hissedebilir, tedavi devam ettikçe bu 
kayb olacaktır. Bu n edenle, dok torunuzun talimatlarını tam  olarak takip etmeniz ve 
doktorunuza dan ışmadan tedaviyi durdurmamanız veya dozu değiştirmemeniz çok önemlidir.  
 
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri, intihar veya kendine zarar verme 
düşüncel eri içerebilir.  İlacın ant idepresan etkisi tam olarak  ortaya çıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötüleşmesi mümkündür. Eğer genç bir erişkinseniz (örn. 30 
yaşın altındaysanız) ve daha önce antidepresan ilaçlar kullanmadıysanız bu olasılık da ha 
yüksektir.  
 
Bazen yukar ıda bahsedilen belirtilerin  farkında olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya arkadaşınızdan davranışınızdaki değişikliklerin olası belirtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemeyi faydalı bulabilirsiniz.   
 
6/16  
Eğer t edavi sırasında  sıkıntılı düşün celeriniz veya hisleri niz olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluşursa, derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz.  
 
CİTEXAM ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
CİTEXAM  aç veya to k karnına alınabil ir. 
 
CİTEXAM ’ın a lkolün etkilerini art ırmadı ğı görülmü ştür. Yine de CİTEXAM  tedavisi 
sırasında  alkol kullanılmaması tavsiye edilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız do ktorunuzu bilgil endiriniz. Hamile 
kadınlar, doktor ta rafından risk/yarar değerlendirmesi yapılmadan CİTEXAM  
kullanmamalıdır.  
 
 Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kadar CİTEXAM  kullanırsanız, yeni doğan 
bebeği nizde şu etkilerin  görülebileceğini b ilmelisiniz: nef es alıp verme güçlüğü, mavimsi bir 
cilt, nöbetler, vücut sıcaklığı değişimleri, besleme güçlüğü, kusma, düşük kan şekeri, sert 
veya gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sinirlilik, aşırı duyarlılık , uyuşukluk hali, 
sürekli ağlama, uyk ulu olma ve uyum a güçlükleri. Yeni doğan bebeğinizde bu belirtilerden 
biri olursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz.  
  
 Doktorunuz ve/veya doğumunuza yardımcı olan kişilerin CİTEXAM  tedavisinde olduğunuzu 
bilmeleri g erekir. Hamilelik sırasında, özellikl e hamileliğin so n 3 ayında, CİTEXAM  ve 
benzeri ilaçların kullanılması, yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon adı verilen ve 
bebeğin daha hızlı nefes alıp vermesi ve mavimsi görünmesine neden olan ciddi durum riskin i 
artırabilir. Bu belirtiler, genelli kle bebek doğduk tan sonraki ilk 24 saat içinde başlar . Eğer 
bebeğinizde bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİTEXAM  anne sütüne geç mektedir. Emzirme döneminde bu ilaç k ullanılmamalıdır . 
 
  
 
7/16 Fertilite  
Sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak 
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
CİTEXAM  genel  olarak serse mlik haline neden olmaz. Fakat yine de bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine çalıştırma yınız. 
 
CİTEXAM ’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
CİTEXAM l aktoz monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce do ktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
 Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi ya n etkilere neden 
olabilir.  
  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktor unuza söyleyiniz:  
• Fenelzin, ipro niyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etk in maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde  
kullanılır)”. Bu ilaçlardan herhan gi birini kullandıysanız, CİTEXAM  almadan ön ce 14 
gün beklemelisiniz.  CİTEXAM  kullanmayı bıraktıktan sonra bu ilaçlardan her hangi 
birini almak için 7 gün beklemelisiniz.  
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) içer en “geri dönüşümlü  seçici MAO -A 
inhibitörleri”  
• Linezolid (bir antibiyotik ) 
• Lityum (manik depresif bozu kluk tedavisi ve koruma döneminde kullanılır) ve 
triptofan  (bir aminoasittir ve beslenme desteği olarak kullanılır)  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedav isinde kullanılır)  
• Selejilin (Parkinson hastalığında kulla nılır) içeren “geri dönüşüm süz MAO -B 
inhibitörleri”; bun lar yan etki riskini artırır. S elejilin dozu günde 10 mg’ı 
geçmemelidir.   
 
8/16 • Metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalığ ı için kullanılır) ; metoprolol kan 
seviyeleri ar tar fakat buna bağlı metoprolo l etki artışı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilme miştir.  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şid detli 
ağrı için kullanılır); bunlar yan etki riskini a rtırır. Bu kombina syonu kullanırken 
olağan dışı bir belirti ile karşılaşırsanız doktor unuzu görmelisiniz.  
• Simetidin, lansopr azol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullanılır), flukonazol 
(mantar enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme ris kini azaltmak için kullanılır). Bunlar sitalopramın kan seviyelerin in 
yükselmesine ne den olabi lir.  
• Simetidin  (mide ülseri tedavisinde kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldığında; 
CİTEXAM  kan s eviyeleri artabilir fakat CİTEXAM ’a bağlı yan etki artışı 
bildirilmemiştir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) fonksiyonunu etkilediği bili nen ilaçlar (ör: baz ı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılır), 
ibupro fen ve diklofenak gibi non -steroid antienflamatuvar ilaçla r (eklem iltihabı 
(artrit) için kullanılır)); kanama anomalileri ri skinde hafif artışa neden olurlar.  
• St John Wort (Sarı kantaron -depresyon için kulla nılan bitkisel bir ilaç); CİTEXAM  ile 
beraber ku llanılması yan etki riskini artırabilir.  
• Meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanıl ır) 
ve tramadol (şidd etli ağrı için kullanılır); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Nöroleptikler (şizofreni ve psikoz t edavisinde kullanılır) ve antidepresanlar 
(amitriptilin,  imipramin gibi); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Sınıf IA ve III antiarit mikler gibi kalp ritmi problemleri için kullanılan veya kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler ( ör: pimozid, haloperidol), trisiklik 
antidepresanlar, ba zı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamid in, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji 
hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (as temizol, mizolastin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
9/16 3. CİTEXAM  nasıl kullanılır ? 
  
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. CİTEXAM ’ı her  
zama n doktorunuzun belirtt iği şekilde kullanınız.  Emin de ğilseniz veya daha fazla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile  konuşmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
Normal doz günd e 20 mg’dır. Bu doz doktor unuz tarafından günde en fazla  40 mg’a ka dar 
arttırılabilir.  
 
Panik bozuklu ğu 
Dozu günde 20 -30 mg’a ar tırmadan önce ilk hafta için ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu  
doz, doktorunuz tarafından günde en fazla  40 mg’a kadar ar tırılabilir.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz , doktor unuz  tarafından günde en fazla 40 mg’a  
kadar ar tırılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CİTEXAM  her gün, günde tek  doz olarak ağızdan alınır.  
CİTEXAM  günün herhangi bir  zamanında yemeklerle veya tek ba şına alınabilir.  
Tabletler, su ile  yutulur. Tabletleri çi ğnemeyiniz, tatları acıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 ya ş altı) kullanımı:  
CİTEXAM  çocuklara veya ergenlere (18 yaş  altı) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için  bkz. 
‘2. CIPRAM’ı kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler’  
 
Yaşlılard a kullanımı (65 ya ş üstü):  
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı (ör: 10 -20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır.  
 
 
  
 
10/16 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya or ta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kul lanmamalıdı r. 
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hast alarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi : 
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi, bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuz da herhangi  bir düzelme hisset meniz 
biraz zaman alsa da CİTEXAM  kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ö nce ilacın dozunu kesinlikle değiştirmeyiniz.  
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’dır. Doktorunuz tavsiye ettiği sür ece 
tabletl eri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye ba şlasanız bile, doktorunuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta yatan hastalık uzun bir süre devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre içinde belirtilerin iz tekrarla yabilir.  
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni dep resif dönemlerin oluşumunu önlemek için, 
bazen b irkaç yıl devam eden tedaviden fayda görmektedir.  
 
Eğer CİTEXAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTEXAM  kullandıysanız : 
CİTEXAM 'dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız, hemen doktorunuz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsızlık veya z ehirlenme 
belirtisi olmasa da bunu yapınız. Bir doktor v eya hastane ye giderseniz, CİTEXAM  kutusunu 
yanınıza alınız.  
 
Aşırı doza bağlı bazı belirtiler hayatı tehdit edici olabilir. Bunlar:  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kasılma nöbeti  
• Kalp ritminde değişiklik   
 
11/16 • Sersemli k hali  
• Koma  (çevreye tepkinin verilmediği derin bilinç kaybı ve uya ndırılamayacak biçimde 
uyku hali)  
• Kusma  
• Titreme  
• Düşük tansiyon  
• Yüksek tansiyon  
• Bulantı (hastalık hissi)  
• Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Olası yan etkile r nelerdir?’ ) 
• Huzursuzluk  (ajitas yon) 
• Baş dönmesi  
• Gözbebeğinin büyümesi  
• Terleme  
• Mavimsi cilt 
• Normald en daha hızlı bir şekilde nefes alıp verme (hiperventila syon)  
 
CİTEXAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CİTEXAM ’ı kullanmayı  unutur sanız:  
Bir doz almayı unutursanız ve yatmadan önce hatı rlarsanız he men alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunu zu almayı unuttuğunuzu hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
 CİTEXAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorun uz söylemeden C İTEXAM  kullanmayı bırakmayınız. Tedavi kürünüz 
tamamlandığında, C İTEXAM  dozunun birkaç hafta içinde kademeli olarak dü şürülmesi 
tavsiye edilir.  
 
İlacın aniden kesilmesi; baş  dönmesi, uy uşma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusma, terleme, huzursuz veya heyeca nlı hissetme, titreme, zihin bulanıklığı veya 
şaşkınlık , duygusal v eya aşırı hassas hissetme, ishal (yumuşak dışkılama), gö rme  
 
12/16 bozuklukları, çalkantı veya vurma şeklinde kalp atışı (palpitasyonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamamla ndığında  
CİTEXAM ’ın aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yavaş yav aş azaltılarak bırakılması 
tavsiye edilir.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CİTEXAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler genellikle tedavi başlangıcından birkaç hafta sonra yok olurlar. Etkilerin 
hastalığınızın belirtileri d e olabileceğini ve bunların siz iyileşmeye başladıkça d üzelecekleri ni 
bilmelisiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'ind en az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1'in den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CİTEXAM ’ı kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en y akın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Yüksek ateş, huzu rsuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas kasılmaları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildirile n ve serotonin sen dromu adı 
verilen ve seyrek görülen bir durumun i şareti olabilir.  
• Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şi şme veya nefes alıp verme veya yutkunma 
güçlüğü hissediyorsanız (alerjik reaksiyon).  
• Olağandışı kanamalar (gastrointestinal (mid e bağırsak) kanama lar dahil)  
  
 
13/16 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin 
CİTEXAM ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyr ek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hiponatremi (kandaki düşük sodyum seviyesine bağlı yorgunluk, zihin bulanıklığı ve 
kas seğir mesi) 
 
Bunlar cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok ya ygın: 
• Uykulu hissetme  
• Uyuma zorluğu  
• Terleme artışı  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı (hasta hisset me) 
 
Yaygın : 
• İştah azalması  
• Huzursuzluk  (ajitasyon)  
• Cinsel d ürtü azalması  
• Endişe/Kaygı  
• Sinirlilik  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Anormal rüya lar 
• Titreme  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Baş dönmesi   
 
14/16 • Dikkat bozukluğu  
• Kulaklarda çınlama  
• Esneme  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Erkeklerde boş alma ve ereksiyon sorunları  
• Kadınlarda orgazm olamama  
• Bitkinlik  
• Ateş 
• Ciltte  batma hissi  
• Kilo azalması  
 
Yaygın olmayan : 
• Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma)  
• İştah artışı  
• Saldırganlık  
• Deperson alizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kıs mına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi)  
• Halüs inasyon  
• Mani  
• Baygınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri  
• Hızlı kalp atışı  
• Yavaş kalp atışı  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü  
• Işığa duyarlılık  
• İşemede güçlük  
• Aşırı adet kanaması   
 
15/16 • Kol veya ayakla rda şişme  
• Kilo artışı  
 
Seyrek : 
• Kasılma nöbetleri  
• İstemsiz hareketl er 
• Tat alma bozuklukları  
• Kanama  
• Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin sararması ile kendini göste rir) 
 
Bilinmiyor : 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşün celeri (bkz. ‘CİTEXAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’)  
• Kanama veya mor arma riskini artıran düşük kan pulcuğu (trombosit) seviyesi  
• Aşırı hassasiyet (döküntü)  
• Baş dönmesi veya nefes alıp vermede zorluğa neden olan ciddi alerjik reaksiyon  
• İdrar mikta rında artış  
• Hipokalemi (kas zayıflığı, seğirme veya anormal kalp ritmine yol aç abilen kanda 
düşük potasyum seviyesi)  
• Panik atak  
• Diş gıcırdatma  
• Tedirginlik  
• Olağandışı kas hareketl eri veya kas sertliği  
• Akatizi (kasların ist em dışı hareketi)  
• Görme bozuklukları  
• Düşük tansiyon  
• Burun kanaması  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozukluk ları (ekimoz)  
• Cilt veya mukozanın aniden şişmesi  
• Ağrılı ereksiyon  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlar da süt gelmesi  
• Düzensiz adet dönemi  
• Anormal  karaciğer fonksiyon testleri   
 
16/16 • Anormal kalp ri tmi 
• Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. CİTEXAM ’ın saklanması  
 
CİTEXAM ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
  
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
  
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CİTEX AM’ı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz CİTEXAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Mahmutb ey Mah. 2477.  Sok. No: 23 
  Bağcılar / İ STANBUL  
 
 
Üretim  yeri     : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİM YA SANAYİ A.Ş.  
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  