1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü  kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü  
dikkatlice okuyunuz . 
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz.  Tekrar  okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız var sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır.  Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek 
için PROXAR®’ı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
- Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz. 
 
Bu k ullanma talimatında: 
1. PROXAR® nedir ve ne için kullanılır  
2. PROXAR®’ı kullanmaya başlamadan önce  
3. PROXAR® nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. PROXAR®’ın saklanması  
6. Diğer bilgiler  
PROXAR® Şurup  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 ml şurup 7 mg kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresi (4 -
8:1) içerir. Duvar s armaşı ğı (Hedera helix L.) kuru yaprak ekstresi standart hale 
getirilerek minimum %10 Hederakozit C içerir.  Ekstraksiyon solvanı olarak %30 
(a/a) etanol kullanılmaktadır.  
• Yardımcı madde(ler): Saf su, ksantan zamkı, sitrik asit (susuz), potasyum sorbat, 
sorbitol çözelti (%70), kiraz  aroması.  
Ruhsat sahibi:  Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  2/7 
 Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  Şti. 
1. PROXAR® Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
PROXAR® her 1 ml’sinde 7 mg kurutulmuş Hedera helix L.  yaprak  ekstresi içerir.  
PROXAR®, emniyet halkasına sahip beyaz PE contalı kapağı olan , 100 ml’lik amber renkli 
Tip 3 cam şişelerde, üzerinde 2.5 ml, 3 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml ve 15 ml çizgisi olan, dereceli 
ölçü kabı  ile birlikte sunulur. PROXAR® kahverengi renkli şuruptur. 
Duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) olarak isimlendirilen bir bitkiden elde edilen PROXAR® 
solunum yolları hastalıklarında öksürük tedavisinde ve balgam söktürücü olarak 
kullanılmaktadır.  
 PROXAR
®, 
• Öksürüğün eşlik ettiği akut (kısa süreli) solunum yolu ve kronik (uzun süreli) 
yangılı (enflamatuvar) bronşiyal hastalıkların tedavisinde belirtilerin giderilmesine 
yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar (ergenler) ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda 
balgam söktürücü olarak kullanılır. 
 
2. PROXAR®’ı Kullanmaya Başlamadan Önce  
PROXAR®’ın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi 
Solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski sebebiyle  0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda 
kullanılma malıdır . 2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda  hekim kontrolünde kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki durumlarda PROXAR®’ı kullanmayınız : 
Eğer;  
• PROXAR®’ın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  
• 0-2 yaş  aralığındaki  çocuklarda solunum semptomlarını kötüleştirme riski 
nedeniyle kullanılma malıdır . 
• Hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyası bitkilerine veya etkin 
maddeye duyarlı olan kişilerde  
Aşağıdaki durumlarda PROXAR®’ı özellikle dikkatle  kullanınız:  
Eğer;  
• Mide ülseriniz veya mide iltihabınız (gastrit) varsa  3/7 
 • 2-4 yaş  arasındaki  çocuklarda  hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 
• Kodein, dekstrometorfan gibi kullanımı söz konusu ise opioid öksürük kesiciler ile 
eşzamanlı kullanımında  
• Nefes darlığı ( Dispne ), ateş,  cerahatli balgam ile karşılaşırsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
PROXAR®’ın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
PROXAR®’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılmasına ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROXAR®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanma:  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
PROXAR®’ın bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
PROXAR®’ın içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür. 
Bu tıbbi ürünün her 1 ml’sinde 0,3488 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diye tinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
PROXAR® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  4/7 
 Doktorunuz tarafından önerilmediği sürece, opioid öksürük kesiciler (kodein, 
dekstrometorfan gibi) ile eşzamanlı kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PROXAR
® Nasıl Kullanılmalı  
PROXAR®’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde PROXAR®, aşağıd aki şekilde 
kullanılır.  
• 2-5 yaş çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 ml (35 mg kurutulmuş 
Hedera helix L. yaprak ekstresine eşdeğer)   
• 6-12 yaş arası çocuklar:  Günde 2 defa 5 ml (70 mg kurutulmuş Hedera helix L. 
yaprak ekstresine eşdeğer)  
• 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler:  Günde 3 defa 5 ml (105 mg kurutulmuş 
Hedera helix L. yaprak ekstresine eşdeğer ) 
• 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılma malıdır.  
Eğer PROXAR®’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
PROXAR® sadece ağızdan kullanım içindir. 
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalkalayınız.  
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başladıktan 1 hafta sonra semptomlar devam ediyorsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  2-4 yaş aralığındaki  çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 
 5/7 
 0-2 yaş  aralığındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PROXAR®’ın yaşlılarda kullanımına yönelik özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PROXAR®’ın böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
Eğer almanız gerekenden fazla PROXAR® kullanırsanız:  
PROXAR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
Günlük önerilen dozların aşılması durumunda bulantı, kusma, ishal ve huzursuzluk gibi 
belirtiler görülebilir.  
 
PROXAR®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PROXAR® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
PROXAR® ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczanıza danışınız. 
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, PROXAR®’ın da yan etkiler i olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PROXAR®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, deri döküntüsü, quincke ödemi  ve nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Dispne  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PROXAR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 6/7 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
Bunlar PROXAR®’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz tıbbi ürünün güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PROXAR®’ın Saklanması  
PROXAR®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 3 ay saklanabilir.  
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle PROXAR®’da bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat 
değişiklikleri görülebilir; ancak bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar f ark ederseniz PROXAR
®’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROXAR®’ı kullanmayınız. 
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İstanbul  7/7 
 Tel.: 0212 316 78 00 
Faks: 0212 316 78 78  
e-mail: info@aliraif.com.tr  
 Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü, OSB Mah., 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul/TÜRKİYE  
 7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
 Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır. 
 
8.  PROXAR®’ın Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  