1  KULLANMA TALİMATI  
FORFLU® 200 mg / 30 mg film kaplı tablet   
Ağız  yoluyla kull anılır. 
 
Etkin  Madde:  Her bir film kaplı  tablet  200 mg İbuprofen  ve 30 mg Psödoefedrin  hidroklorür  
içerir.  
 
Yardımcı  Madde(ler):  Kalsiyum  hidrojen  fosfat  anhidrat,  kroskarmelloz  sodyum,  Povidon K30 , 
mikrokristallin  selüloz  pH 101,  silika kolloidal hidrat 244,  talk, hidrojenize  hint yağı ve opadry II 
sarı 85F220070   (polivinil alkol, polietilen glikol,  talk, titanyum dioksit, k inolin sarısı alüminyum 
lake, (E110) günbatımı sarısı, sarı demir oksit, (E132) indigo mavi  ) içerir.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
 
1. FORFLU®  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FORFLU®’ yu kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FORFLU®  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FORFLU®’ nun saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. FORFLU®  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
FORFLU®, 30 tabletlik  blister  ambalajlarda  sunulan  bir ilaçtır.  FORFLU®, etkin madde olarak  
ibuprofen ve psödoefedrin içerir.  
 
Sarı, bikonveks, yuvarlak, film kaplı tablettir . 
 
FORFLU®’nun etkin  maddesi  olan ibuprofen,  ağrı kesici  ve ateş düşürücü  özelliklere  sahip  
nonsteroid  antiinflamatuvar  bir ilaçtır.  Psödoefedrin  burun  ve sinüslerde  (burun boşluklarında) 
oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
 
FORFLU®, ağrı kesici,  ateş düşürücü  ve iltihap  giderici  etkileri  sayesinde,  başlıca, aşağıda 
belirtilen durumların  tedavi edilmesi  için kullanılır:  
 Grip,  soğuk  algınlığı  ve sinüzit  seyrinde  gözlenen  burun  tıkanıklığı,  baş ağrısı,  ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar . 
 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  2. FORFLU®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
FORFLU®’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
Eğer;  
- FORFLU®’nun içerdiği  herhangi  bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
- Asetilsalisilik  asit (Aspirin)  ve diğer  nonsteroid  antiinflamatuvar  ilaçlar  kullanımı  sırasında  
astım,  ürtiker veya alerjik tipte  reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş  mide  ve on iki parmak  bağırsağı ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız  varsa (ülseratif kol it, Crohn hastalığı)  
- Hamileyseniz,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
- Yüksek  tansiyon , taşikardi (kalp ritminin olması gerekenden daha hızlı olması durumu)  ve 
koroner  arter yetmezliği  (kalbi  besleyen  damarda  daralma)  hastalığınız  varsa,  
- Beyin damarlarıyla  ilgili bir  kanama  ya da başka aktif kanamanız varsa,  
- Depresyon  veya  duygu  durum  bozukluğunuzun  tedavisi  için Monoamin  oksidaz  inhibitörü  
kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV) varsa,  
- Depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  göz veya bağırsak  bozukluklarının  tedavisinde  
kullanılan  atropin,  alfa veya  beta blokör  içeren  tansiyon  ilaçları,  kan pıhtılaşması  ile ilgili  ilaçlar,  
astım  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  iştah  baskılayıcılar,  duygudurum  bozukluklarında  kullanılan  
moklobemid,  migren  tedavisinde  kullanılan  ergotamin  veya metiserjit,  doğum  sırasında  kullanılan  
rahim  kasılmasına  yol açan oksitosin  gibi ilaçlardan  herhangi birini kullanıyors anız,  
- 12 yaş altı çocuklarda,  
- Emziriyorsanız,  
- Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa , göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa,  
- Feokromasitoma  hastalığınız  varsa  (böbreküstü  bezlerinde  oluşan  bir tümör  olup,  adrenalin  
miktarında  artışa sebep  olabilmektedir).  
 
Bu ürün her bir tabletinde  0,048 mg (E110) günbatımı  sarısı  içermektedir. (E110) g ünbatımı 
sarısı alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
 Kalp -damar  sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler  ölümcül  olabilecek  trombolik  (pıhtılaşma  ile ilgili)  olaylar,  kalp krizi ve inme  
(felç)  riskinde  artışa  neden  olabilir.  Bu risk kullanım  süresine  bağlı  olarak  artabilir.  Kalp - 
damar  hastalığı  olan veya  kalp-damar  hastalığı  risk faktörlerini  taşıyan  hastalarda  risk daha 
yüksek olabilir.  
 
- FORFLU®, koron er arter “bypass”  cerrahisi  öncesi  ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemiyle ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler  kanama,  yara oluşması,  mide  veya  bağırsak  delinmesi  gibi ölümcül  olabilecek  
ciddi  istenmeyen  etkilere  yol açarlar.  Bu istenmeyen  etkiler  herhangi  bir zamanda,  önceden  
uyarıcı  bir belirti  vererek  veya  vermeksizin  ortaya  çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar,  ciddi  olan bu 
etkiler bakımından  daha  yüksek risk altındadırlar.  3  FORFLU®’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Aşağıdaki  durumlarda  size veya çocuğunuza  FORFLU®’nun kullanılıp  kullanılmayacağına  
doktorunuz  karar verecektir.  
Eğer;  
- Ağrı,  ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  grubundan  herhangi  biri ile birlikte  kullanmaktan  
kaçınınız.  
- Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı  durdurup doktorunuza  başvurunuz.  
- Önceden  geçirilmiş  ciddi  bir mide  bağırsak  rahatsızlığınız  veya belirtiler  varsa  tedavinin  
herhangi  bir anında  ciddi  olabilen  kanama,  ülser  veya  harabiyet  gelişebilir.  Oluşabilecek  
kanamaya  bağlı  olarak  dışkı  renginde  koyulaşma,  ağızdan  kan gelmesi,  hazımsızlık  bulguları  
ortaya  çıkabilir.  Bu nedenle  ülser,  kanama  ve harabiyet  gibi mide  bağırsak  rahatsızlığınız  varsa  
doktorunuz  tedaviye  en düşük  doz ile başlamanızı  ve beraberinde  koruyucu  bazı ilaçlar  
(misoprostol  veya proton  pompa  inhibitörleri)  kullanmanızı  önerecektir.  
- Derinin  pul pul olup dökülmesi,  mukoza  harabiyeti  veya  deride  gözlenen  aşırı duyarlılık  
hallerinde  FORFLU® kullanmaya  devam  etmeyiniz,  en kısa sürede  doktorunuza başvurunuz.  
- Alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme,  nefes  almada  güçlük,  bronşların  daralması  (astım)  ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde  dikkatli  kullanınız.  
- Vücudunuzda  sebepsiz  olarak  morarmalar,  çürümeler  ortaya  çıkarsa,  doktorunuza  
başvurunuz.  
- Üşüme,  titreme  ve ateşin  birdenbire  yükselmesi,  halsizlik,  baş ağrısı ve  kusma  ya da 
ensenizde  katılık  hissi ortaya  çıkarsa  hemen  doktorunuza  başvurunuz;  çünkü  bir tür beyin  zarı 
iltihabı (aseptik menenjit)  belirtileri  olabilir.  
- Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu  gibi, FORFLU® böbrek  hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu  gibi, FORFLU®, karaciğer  fonksiyon  
testinde  bazı değerlerinizde  yükselmelere  neden  olabilir.  Karaciğer  fonksiyonlarındaki  
bozulmayı  gösteren  belirti  ve bulgulara  karşı  dikkatli  olunmalıdır  (bulantı,  halsizlik,  uyuklamak,  
kaşıntı,  sarılık,  karnın  sağ üst kısmında  ağrı, nezle  benzeri  semptomlar).  
- İbuprofen,  kanınızda,  pıhtılaşmada  görev  alan trombositlerin  kümeleşmesini  azaltarak  
kanama  zamanını  uzattığından  pıhtılaşma  rahatsızlığınız  varsa,  doktor  kontrolü  altında  FORFLU® 
tedavisine devam  ediniz.  
- FORFLU® kullanırken  görme  bozukluğunuz  gelişirse  göz muayenesi  yaptırınız.  
- Ağrı, ateş  ve iltihaba  etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması  riskine  karşı  yüksek  
tansiyon  probleminiz  veya kalp yetmezliğiniz  varsa  FORFLU® kullanırken  dikkatli olunuz.  
- Kalp  rahatsızlığınız  varsa  ya da kalp rahatsızlığı  riskiniz  yüksekse  (örn.  yüksek  tansiyon,  
şeker  hastalığı)  ya da kolesterolünüz  yüksekse,  sigara  kullanıyorsanız  belirtilen  günlük  dozu 
aşmayınız.  
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, FORFLU® hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere  neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini il gilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle 
birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
- Açıklanamayan  bir kilo artışı veya  ödeme  ait belirti (ayak  bileğinde  şişme)  varsa  doktorunuza 
danışınız.  
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
- 60 yaş üzerindeyseniz ; tiroidiniz fazla çalışıyorsa , yüksek tansiyon, şeker , göz tansiyonu, 
prostat büyümesi, kalp ve damar hastalığınız varsa  bu ilacı  dikkatli kullanınız.   
- Prostat  büyümesi  ve idrar  kesesi  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa  ilacı dikkatli  kullanmanız  
gerekmektedir.  
- Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik  Lupus Eritematoz  (SLE)  rahatsızlığınız  varsa,  
kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  
- Özellikle  yaşlılarda  ölümcül  olabilen  mide  bağırsak  sisteminde  kanama  ve delinme  gibi 4  ciddi yan etki görülme  riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
- Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
- Seyrek  olarak  psödoefedrin  dahil  olmak  üzere  sempatik  sistemi  uyaran  ilaçlarla  ani 
başlangıçlı,  şiddetli  karın  ağrısı,  bulantı,  kusma  ve görme  bozukluğu  gelişebilir.  Bu şikayetlerin 
ortaya çıkması durumunda  psödoefedrin tedavisi hemen  kesilmelidir.  
- Daha  önce  size uzamış  QT sendromu  (kalpte  ciddi  ritm bozukluğu  ve ani ölümlere  yol 
açabilen  bir durum)  ve Torsades  de Pointes  tanısı  (yaşamı  tehdit  eden düzensiz  kalp ritmi)  
konduysa  veya  bu hastalıkların  sizde  olduğundan  şüpheleniliyorsa  ilacı dikkatli kullanmanız  
gerekmektedir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.”  
 
FORFLU®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile  etkileşimi  bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
FORFLU® hamilelik  boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
İbuprofenin  anne  sütüne  çok düşük  miktarlarda  geçtiği  bilinmesine  rağmen  Psödoefedrin  anne 
sütüne önemli  miktarda  geçer.  
FORFLU® emzirme  dönemi  boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FORFLU® kullanımı  sırasında  baş dönmesi  gelişebileceğinden  araç ve makine  kullanmayınız.  
 
FORFLU®’nun  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Bu ürün her bir tabletinde  0,048  mg (E110) günbatımı  sarısı içermektedir. (E110) g ünbatımı 
sarısı alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon  düşürücü etkilerini azaltabilir.  
- Varfarin  ya da heparin  gibi antikoagülanlar  (kanın  pıhtılaşmasını  önleyen  veya  geciktiren  
ilaçlar)  pıhtılaşma  engelleyici  etkilerini  artırabilir.  
- Yan etki riski artabileceğinden  aspirin,  naproksen,  selekoksib,  nimesulid  gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları  ile birlikte kullanımından  kaçınılmalıdır.  
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak  kanalında kanama  riskini artırabilir.  
- Kortizon  grubu  ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  mide -bağırsak  kanalında  ülser  ve kanama  
riski artabilir.  
- Aminoglikozid  grubu  antibiyotiklerin  (örn.  gentamisin,  kanamisin,  streptomisin)  idrarla  
atılımı  azalabilir v e istenmeyen  etkileri artabilir.  
- Kolestiramin  (safra  asidini  bağlayan  bir reçine)  ile birlikte  alındığında FORFLU®’nun 
etkisi gecikebilir.  5  - İdrar  söktürücü  ilaçlar  (örn.  furosemid,  tiyazid)  ile birlikte  kullanıldığında  idrar söktürücü  
etki azalabilir ve böbrek  bozukluğu riski artabilir.  
- Bağışıklık  sistemini  baskılayan  bir ilaç olan Siklosporin  ve Takrolimus  ile birlikte  
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
- Mifepriston  (düşük  ilacı)  ile birlikte  kullanıldığında,  mifepristonun  etkinliğinde  azalmaya  
neden olur.  
- İnsan  bağışıklık  yetersizliği  virüsünün  (HIV)  de dahil  olduğu  retrovirüslere  etkili  
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini  artırabilir.  
- Lityum  tuzları  (ruhsal  hastalıklarda  kullanılır)  ile birlikte  kullanıldığında  lityum  kan 
seviyesinde yükselme  ve buna bağlı  yan etkiler görülebilir.  
- Kinolon  grubu  antibiyotikler  (örn.  siprofloksasin)  ile birlikte  kullanıldıklarında  istemli  
kasların tümü  ya da bazılarında şiddetli  ritmik  kasılma  (konvülsiyon) riski ar tabilir.  
- Kalp  yetmezliğinde  kullanılan  kalp glikozidleri  (örn.  digoksin,  digitoksin)  ile birlikte  
kullanıldıklarında,  bu ilaçların  böbreklerden  atılımlarını  etkileyerek  kan düzeylerini  artırabilir  
ve kalp ritmi  bozukluğuna  yol açabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına  aracılık  eden  hücrelerin  faaliyetlerini  engelleyen  ilaçlar  (antirombosit  
ajanlar,  örn. aspirin,  dipiridamol,  klopidrogel)  ve depresyon  için kullanılan  selektif  serotonin  
geri alım inhibitörleri  (örn.  fluoksetin,  fluoksamin,  paroksetin,  sertralin)  ile birlikte kullanıldığında 
mide  bağırsak kanalında kanama  riski artabilir.  
- Sülfonilüre  tedavisi  (şeker  hastalığının  tedavisinde  kullanılır)  ile birlikte  kullanıldığında  
çok seyrek hipoglisemi  (kan şekerinin düşmesi)  gözlenmiştir.  
- Özellikle  yüksek  dozlardaki  ibuprofenin  karaciğerde  ilaçları  metabolize  eden  bir enzim  
olan CYP2C9’u  inhibe  eden  ilaçlar  (örn.  vorikonazol,  flukonazol)  ile birlikte  kullanıldıklarında 
ibuprofen dozunun düşürülmesi  düşünülmelidir.  
- FORFLU®’nun burun  tıkanıklığını  giderici  ilaçlar,  trisiklik  antidepresanlar  (örn.  Amitriptilin,  
nortriptilin,  imipramin  ve desipramin),  iştah kesici  ilaçlar  ve bazı sinir sistemi  uyarıcı ilaçlar  
veya MAOİ’leri  (monoamino  oksidaz  inhibitörleri:   Moklobemid  gibi)  ile beraber  kullanılması  
bazen  tansiyon  yükselmesine  neden  olabilir.  İlacın  psödoefedrin  içermesinden  dolayı,  bretilyum,  
betanidin,  guanitidin,  debrizokin,  metildopa  ve alfa ve beta adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi 
tansiyonu  düşüren  ilaçların  etkisini  kısmen  
tersine  çevirebilir.  Moklobemid  ile birlikte  kullanımı  hipertansif  kriz (ciddi  kan basıncı  
yükselmesi)  riski oluşturur.  
- Ergot alkaloidleri  (ergotamin  ve metiserjit;  migren  tedavisinde  kullanılır) ile birlikte  
kullanılması  yan etki  riskini  arttırır.  
- Doğumu  kolaylaştırmak  için kullanılan oksi tosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
- İbuprofen  ve diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar,  yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  
ilaçların  etkisini  azaltabilir  ve yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  ADE  inhibitörlerinin böbrek 
hasarı riskini arttırabilir.  
- Birlikte  kullanımda  FORFLU®, metotreksatın  (kanser  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) ve 
antidepresanların  (depresyon  tedavisinde  kullanılır)  kan düzeylerini  ve istenmeyen  yan etkilerini  
artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. FORFLU® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın  üzerindeki  çocuklarda,  başlangıç  dozu  olarak  ağızdan  2 tablet  ve 
eğer gerekli ise her  4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar  su ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hekim  tarafından önerilmedikçe  günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 6  İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa süre ile 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FORFLU® ağızdan,  bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda   kullanımı:  FORFLU®, 12 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  Yaşlılarda  erişkin  dozu  uygulanır.  60 yaş üzerindeki  hastalarda  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  Ciddi böbrek  ve/veya karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  
FORFLU®’nun kullanımından  kaçınılmalı  ya da gerekiyorsa  hekim  kontrolü  altında düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer  FORFLU®’nun etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair birizleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORFLU® kullandıysanız  
Eğer  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FORFLU® kullanmışsanız  ya da çocuklar  bu ilacı 
kazara  kullandıysa,  alınacak  önlem  hakkında  tavsiye  ve risk ile ilgili görüş  almak  üzere her 
zaman  bir doktora  veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler;  mide  bulantısı, karın  ağrısı,  kusma  (kanlı  çizgiler  olabilir),  baş ağrısı,  kulak  çınlaması,  
bilinç  bulanıklığı  ve titrek  göz hareketlerini  içerebilir.  Yüksek  dozlarda,  uyuşukluk,  göğüs  ağrısı,  
çarpıntı,  bilinç  kaybı, kasılmalar  (özellikle  çocuklarda),  güçsüzlük  ve baş dönmesi,  idrarda kan, 
üşüme  hissi,  solunum  problemleri  bildirilmiştir.  
 
FORFLU®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
FORFLU®’yu kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz kullanmayınız.  
 
FORFLU® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FORFLU® tedavisi  sonlandırıldığında,  herhangi  bir olumsuz  etki oluşması  beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FORFLU®’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FORFLU®’yu kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
 Nefes  darlığı:  yüzde,  dudaklarda,  göz kapaklarında,  dilde  ve boğazda  şişme:  deride  şiddetli  
kaşıntı  ve döküntü:  tansiyon  düşmesine  bağlı  çarpıntı  ve baş dönmesi  (Aşırı  duyarlılık  – Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma  (astım  nöbeti).  
 Kan basıncında yükselme  (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensizlik,  çarpıntı, göğüs ağrısı.  7   Şiddetli karın ağrısı (mide  ülseri veya pankreatit).  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
 Dışkıda veya kusmukta  kan veya kahve  telvesi gibi siyah renk (sindirim  sistemi  kanaması).  
 Deride  morluklar,  burun  ve diş eti kanaması,  enfeksiyon  hastalıklarına  yakalanma  sıklığında  
artış,  solukluk ve halsizlik (kemik  iliği baskılanması).  
 Ciltte, ağızda,  gözlerde, cinsel  organ  çevresinde  cilt soyulması,  şişmesi,  kabarcıkları  ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
 Ağızda  ve vücudun  diğer  alanlarında  su  toplaması   şeklinde  veya  farklı   büyüklüklerde  
kırmızı  döküntülerle seyreden  hastalık  (eritema  multiforme)  
 Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  deri soyulmaları  ve doku  kaybı  ile seyreden  ciddi  bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda  ani güç kaybı,  his kaybı,  görme  bozuklukları  (inme).  Şiddetli  baş ağrısı,  ense 
sertliği, bulantı, kusma  ve bilinç  bulanıklığı (aseptik menenjit).  
 Gerçekte olmayan  şeyleri görme  ve duyma  hali varsa (varsanı -halusinasyon).  
 DRESS  sendromu  olarak  bilinen  şiddetli  bir cilt reaksiyonu  ortaya  çıkabilir.  DRESS'in  
semptomları  şunlardır:  döküntü,  ateş, lenf düğümler inin şişmesi  ve eozinofillerin  (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı.  
 
FORFLU® gibi ilaçlar,  kalp krizi (miyokard  enfarktüsü)  veya inme  riskinde  küçük bir artışa 
neden olabilir  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin   
FORFLU®’ ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Görülebilecek diğer yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  Çok 
yaygın   : 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yüzde döküntü  
 Yorgunluk  8   Telaş hali 
 Huzursuzluk  
 Baş ağrısı  
 Bacaklarda  su toplaması  
 Karında ve midede  ağrı, şişkinlik  
 Hazımsızlık  
 İdrarda  yanma  
 İdrar yapamama  
 
Seyrek:  
 Varsanı, gerçekte olmayan  şeyleri  görmek  veya duymak  (halüsinasyonlar)  
 Kişilik bozukluğu  
 Tansiyonda artış  
 Çarpıntı, kalp atımının  hızlanması  
 Kalp yetmezliği  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes  darlığı  
 İshal ya da kabızlık  
 Gaz 
 Deri döküntüsü  
 Alerjik dermatit  (egzema)  
 Diğer kardiyak disritmiler  (kalp atım  bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
 Deride kan oturması,  kanama  
 Akyuvar sayısında  azalma  
 Kan pulcuğu  sayısında  azalma  (göz ve deri renginin  solması  ya da sarıya  dönmesi,  ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif  ülser, halsizlik, burun ya da deride  kanama)  
 Beyin  zarı iltihabı  (ense  sertliği,  baş ağrısı,  bulantı,  kusma,  ateş ya da oryantasyon  (yer, 
zaman,  mekan  algısı) kaybı  
 Görme  bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Baş dönmesi  
 Mide ülseri, delinmesi  
 İltihabi bağırsak hastalığı  
 Kan kusma  
 Karaciğer iltihabı, sarılık  
 Nefes almada  zorluk, astım,  bronşların daralması  
 Hırıltı  
 Ağızda yara  
 Ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap  (Stevens - 
Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar,  deri soyulmaları  ve doku kaybı  
 Böbrek yetmezliği  (ayak bileklerinde şişme  gibi)  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 Ödem  
 
Bilinmiyor:  
 Endişe hali  
 İrritabilite (uyaranlara karşı  aşırı duyarlı olma  durumu)  9   DRESS  sendromu  olarak  bilinen  şiddetli  bir cilt reaksiyonu  ortaya  çıkabilir.  DRESS'in  
semptomları  şunlardır:  döküntü,  ateş, lenf düğümlerinin  şişmesi  ve eozinofillerin  (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etkiyle  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. FORFLU®’nun saklanması  
 
FORFLU®’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  FORFLU®’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok., No:16  
34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim  yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -Kocaeli  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
 
Bu kullanma  talimatı  (../../….)  tarihinde  onaylanmıştır.  