  
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYNTRA® 10 mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
● Etkin madde : Setirizin dihidroklorür (Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin dihidroklorür 
içerir.)  
● Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığırdan elde edilmiştir),  mısır nişastası, 
magnezyum stearat, povidon K -30. Film kaplama maddesi: Opadry beyaz Y -1-7000, 
hidroksipropilmetilsellüloz (E 464), titanyum dioksit (E 171), polietilen glikol (Makrogol)).         
Bu Kullanma Talimatında 
1. ZYNTRA  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. ZYNTRA  ‘yı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYNTRA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ZYNTRA  ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ZYNTRA nedir ve ne için kullanılır ? 
ZYNTRA , beyaz, oblong, çentikli tabletler halindedir. Her kutuda 10 ya da 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur. Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini 
sağlamaktır.  
 
ZYNTRA  alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
ZYNTRA ; 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde;  
• Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde kullanılır. 
 
2.  ZYNTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/8 
 ZYNTRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• ZYNTRA ’nın e tkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
• Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız. 
ZYNTRA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANI NIZ 
 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
• İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri ) doktorunuza danışınız.  
• Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
• Tavsiye edilen dozlarda kullanılan ZYNTRA ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk g elir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda ZYNTRA  ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, 
ZYNTRA  ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
• Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ZYNTRA  ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. ZYNTRA alerji testinin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile 
tedavi kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli 
olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler ortadan kalkmalıdır.  
• ZYNTRA ’nın 6 yaş al tı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ZYNTRA’nın   yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZYNTRA ’yı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYNTRA ’nın hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da ZYNTRA ’nın hamilelik boyunca 
ancak mutlak gerekli olduğ unda dikkatle kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme    
3/8 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYNTRA ’nın içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçti ğinden anne sütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin 
ZYNTRA ’yı kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda ZYNTRA araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlaya n, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, ZYNTRA ’nın alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) 
ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
ZYNTRA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYNTRA ’nın içeriğinde laktoz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZYNTRA 'nın diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
 
ZYNTRA ’nın alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (bask ılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve 
performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYNTRA n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü ergen ve erişkinle rde: Günde bir kez 10mg (1 tablet) uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
4/8 
  
ZYNTRA  ağızdan kullanım içindir.  
ZYNTRA ’yı yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. 
 
Değişik yaş grupl arı: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş altı çocuklarda ZYNTRA’nın kull anımı önerilmez çünkü bu formülasyon doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezli ğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaci ğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek 
hem de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 Eğer ZYNTRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYNTRA kullandıysanız:  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık (iyi hissetmeme), göz 
bebeklerinin büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans (uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), 
tremor (titreme) ve idrar retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan 
etkiler bildirilmiştir.  
ZYNTRA ’yı kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ZYNTRA'yı  kullanmayı unutursanız:    
5/8 
 Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZYNTRA ile teda vi sonlandığındaki oluş abilecek etkiler  
ZYNTRA  almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
ZYNTRA  ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. ZYNTRA  ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZYNTR A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYNTRA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar, şiddetl i reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZYNTRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
  
 
Yaygın    
6/8 
 • Somnolans ( uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit (boğaz ağrısı)  
• Rinit (burun akıntısı ve tıkanıklığı) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek   
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi ( dakikadaki kalp atım sayısının -  nabzın -  normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve 
bilirubin artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı 
 
Çok seyrek   
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının 
azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşa n seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)    
7/8 
 • Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu (ilaç alerjisi)  
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor   
• İştah artışı 
• İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrar layan düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafıza kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu  
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji (eklem ağ rısı), miyalji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5. ZYNTRA ’nın  saklanması   
 
ZYNTRA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
. 25°C'nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
   
8/8 
 Son kullanma tarihi ile uyum lu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra ZYNTRA 'yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. 
Şti. 
Ümraniye / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Tabuk Pharmaceutical Manufacturing Company  
P.O. Box 3633 Tabuk/Suudi Arabistan  
 
Bu kullanma talimatı  …. /…./ …… tarihinde onaylanmıştır.  
 