KULLANMA TALİ MATI 
ECSERY 100 mg Film Kapl ı Tablet 
Ağız
dan al ınır. 
Etkin madde :  1 film kapl ı tablet içinde 130,45 mg Sefpod oksim proksetil bulunur (100 mg 
Sefpodoksime e şdeğerdir). 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, karmelloz kalsiyum, kroskarmelloz sodyum, 
hidroksipropilselüloz, sodyu m laurilsülfat, magnezyum stearat, Opadry 200 200F280000 
White (Polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), ta lk, polietilen glikol, metakrinik asid 
kopolimer, sodyum bikarbonat içerir.)  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ECSERY nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. ECSERY’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ECSERY nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. ECSERY’nin saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
                                         1/8 1. ECSERY nedir ve ne için kullan ılır ? 
ECSERY, s
efpodoksim proksetil adl ı etkin maddeyi içerir. Bu madde, sefalosporinler ad ı 
verilen bir antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
ECSERY, film kapl ı tablet formundad ır ve ağızdan alı nır. 1 kutusu içinde 10 ve 20 tablet 
içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Çocuklarda kullan ılmak üzere, “ECSERY 100 mg /5 ml Oral Süspansiyon İçin Toz” formu da 
piyasada bulunmaktad ır. 
ECSERY, etkin maddeye duyarl ı mikropları n neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
- Tonsillit, farenjit (bad emcik ve yutak iltihaplar ı) 
- Akut sinüzit (sinüs ad ı verilen kafa içindeki bo şluklar ın iltihab ı) 
- Akut otitis media (sadece ço cuklarda) (orta kulak iltihab ı) 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
- Akut bron şit 
- Pnömoni (bir akci ğer hastal ığı = za türe) 
- Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) alevlenmesi 
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cin sel yolla geçen gonore enfeksiyonlar ı) 
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
2. ECSERY’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
ECSERY’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, sefpodoksime, di ğer sefalosporinlere ya da ECSERY’nin bile şimindeki herhangi bir 
maddeye kar şı alerjiniz (aş ırı duyarl ılığınız) varsa, ECSERY’yi kullanmay ınız. 
 
  
                                         2/8 ECSE
RY’yi aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
- penisilin adı  verilen antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa, 
- daha önce etki alanı  geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ğiniz sı rada kar ın ağrısıyla 
birlikte şiddetli ve inatç ı ishal geli ştiyse, 
- ciddi böbrek hastalı ğınız varsa, 
ECSERY’yi dikkatli kullan ınız.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa  sizin için geçerli ise, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ECSERY’nin yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
En iyi şekilde emilebilmesi için ECSERY  tableti yemeklerle birlikte al ınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş değildir. Bu nedenle 
ham
ilelik sı ras ında ECSERY kullan ımı önerilmemektedir.   
Tedavi s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ECSERY’nin içinde bulunan etkin madde az miktarda anne sütüne geçer. Emzirme s ıras ında 
ECSERY kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
ECSERY sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilac ı ald ığınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araç ve makine 
kullanmay ınız. 
 
  
                                         3/8 ECSERY’nin içeri ğinde bulunan ba
zı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
- Bu tı bbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (duyarl ılığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
- Bu tı bbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum içerir, yani esas ında 
“sodyum içermez”.  Bu yüzden sodyuma ba ğlı bir uyar ı gerekmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ırken dikkatli olunuz ve doktorunuza dan ışınız. 
- Antasidler (haz ıms ızlığın giderilmesi için kullan ılan ilaçlar) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler) 
- Aminoglikozid grubu antib iyotikler (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Probenesid (böbrek hasar ı tedavisinde kullan ılan sidofovir ile birlik
te kullan ıldığında) 
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanlar ı (kan inceltici olarak kullan ılır) 
- Kontraseptif olarak kullan ılan östrojenler 
Antasidler ve ülse r tedavisinde kullan ılan ranitidin ve simetidin gibi ilaçlar, ECSERY tablet 
alındıktan 2-3 saat sonra al ınmal ıdır. 
ECSERY kullan ırken yap ılan bazı  kan ve idrar testle rinde (pozitif Coombs  testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yap ılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler al ınabilir. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ECSERY nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ECSERY tabletin 100 m
g ve 200 mg tablet formlar ı bulunmaktad ır. Doktorunuz 
enfeksiyonun tipine ve şiddetine göre kullanman ız gereken dozu belirleyecektir.  
Yetişkinler için genellikle önerilen doz ve doz s ıklığı aşağıdad ır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
- Bademcik iltihab ı (Tonsillit): Günde 2 kez 100 mg tablet 
                                         4/8 - Yutak iltih
abı (Farenjit): Günde 2 kez 100 mg tablet  
- Akut sinüzit: Günde 2 kez 200 mg tablet  
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
- Akut bron şit: Günde 2 kez 100 mg tablet 
Enfeksiyonun ş iddetine göre gerekirse doz  12 saatte bir 2 tablete ç ıkar ılabilir. 
- Bakteriyel pnömoni (zatüre = akci ğer iltihab ı): Günde 2 kez 200 mg tablet  
- Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) alevlenmeleri: Günde 2 kez 200 mg 
tablet 
İdrar yolları  enfeksiyonlar ı: 
- Komplike olmayan alt idrar yolu enfe ksiyonu: Günde 2 kez 100 mg tablet  
- Komplike olmayan üst idrar yolu enfe ksiyonu: Günde 2 kez 200 mg tablet  
- Komplike olmayan gonokokal üret rit: Günde tek doz 200 mg  
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Günde 2 kez 200 mg tablet 
Uygulama yolu: 
- ECSERY a ğızdan al ınır. 
- Tablet bir bardak su yard ımıyla, bütün olarak yutulur. 
- En iyi şekilde emilebilmesi için tablet, yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
ECSERY’nin, 200 mg/gün’ün alt ındaki dozlar ı için, çocuklarda kullan ılmak üzere “oral 
süspansiyon için toz” formu bulunmaktadı r. Bu dozun üstünde 100 mg tabletler kullan ılabilir.   
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda b
öbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
   
                                         5/8 Öz
el kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ilac ın dozunun azalt ılmas ı gerekir. Doktorunuzla görü şünüz. 
ECSERY  böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azal tabilir veya tedaviye ara verebilir.   
Karaciğ er yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Eğer ECSERY’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ECSERY kulland ıysan ız 
ECSERY’yi kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
ECSERY’yi kullanmay ı unutursanı z 
Bir dozu almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almay ı sürdürünüz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
ECSERY ile tedavi son
land ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ECSERY tedavisini doktorunuza dan ışmadan sonlandı rmay ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız, enfeksiyon belirtiler iniz yeniden ortaya ç ıkabilir ve durumunuz kötüle şebilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, ECSERY’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olur sa, ECSERY’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanması  
- Yüz, dil veya bo ğazda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaş tıracak bir şişme olmas ı 
- Vücutta yayg ın kaşıntıyla birlikte deride k ızar ıklık ve döküntüler olm ası 
 
                                         6/8 - Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organ ın çev
resindeki cildin su toplamas ı ve 
kanaması , ayr ıca  ateş ve soğuk alg ınlığı benzeri durumun olu şmas ı (Stevens-Johnson 
sendromu adı  verilen bir tablo olabilir) 
- Ateş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu 
kabarc ıklar oluşmas ı ve deride büyük alanlar ın soyularak dökülmesi (Toksik epidermal 
nekroliz ad ı verilen bir durum) 
- Özellikle avuç içleri nde ve ayak tabanlar ında, ortas ı soluk renkte çevresi pembe veya 
kırm ızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şmas ı (Eritema multiforme 
adı verilen bir durum) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ECSERY’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Şiddetli ve inatç ı ishal 
- Aşırı halsizlikle birlikte gözlerd e ve deride sararma olmas ı (sar ılık) 
- Özellikle uzun süreli kullan ımda aşırı halsizlik ve daha sı k enfeksiyona yakalanma 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Bulant ı, kusma 
- Karı n ağrısı 
- Baş ağrısı 
- Sersemlik hissi 
- Baş dönmesi 
- Kulak çı nlamas ı 
- Bitkinlik - Uyuşma, kar ıncalanma hissi 
- Toplu iğne baş ı şeklinde cilt kanamalar ı 
                                         7/8                                          8/8 - Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bi lüribin düzeyinde artı ş 
Bunlar ECSERY’nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
5. ECSERY’nin saklanmas ı 
ECSERY’yi çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yer lerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalajı nda saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ECSERY’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ECSERY’yi kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 33 
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkap ı İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 09/12/2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 