1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ETOL SR 600 mg uzatılmış salım lı tablet   
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her uzatılmış salımlı tablette 600 mg etodolak.  
• Yardımcı maddeler : Methocel K 100 Premium LVCR  (hidroksipropilmetil selüloz) , 
laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , dibazik sodyum fosfat dihidrat, etil selüloz 
(Ethocel Standard 4 Premium), talk, magnezyum stearat, Opadry YS -1-7003 white 
(hipromelloz, polisorbat 80, titanyum dioks it, polietilen glikol/makrogol).                                                                                               
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ETOL SR nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. ETOL SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. ETOL SR nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. ETOL SR’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ETOL SR nedir ve ne için kullanılır?  
 
ETOL SR, etkin madde olarak 600 mg e todolak içeren uzatılmış salımlı tablettir. Uzatılmış 
salımlı tablet ağız yolundan alındıktan sonra, vücutta ağır ağır salınarak gün boyu etkisini 
gösterir. Böylece günde 1 tablet almak yeterli olur. ETOL SR iltihapla oluşan karakterize 
durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
  
ETOL SR aşağıdaki hasta lıkların tedavisinde kullanılır: 
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi ( Osteoartrit) ,  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık ( romatoid artrit) ,  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit ),  2 
 • Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman  ani şekilde ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde 
ileri derecede ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe ned en olan eklem iltihabı  
(akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı ( post-
operatif ağrı )  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. ETOL SR’ı  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ETOL SR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ETOL  SR’ın  herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn: kalp krizi, inme ) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa 
veya uzun süredir ETOL SR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda 
baypa s kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş  mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp krizi) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp ye tmezliği şikayetiniz varsa 
veya uzun süredir ETOL SR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. 
• Son zamanlarda by -pass kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceksiniz,  
• Aspirin veya ETOL SR’ın  dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn: 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda 
saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi), 
• Ham ileliğinizin son 3 ayındaysanız. 
• Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz. 
 
ETOL SR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile  ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
ETOL  SR koroner arte r “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 3 
 Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayet çi iseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
• Sindir im sisteminizde kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz). 
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün ve ya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığ ı (diyabet) veya mide veya bağırsak  
sorunları geçmişiniz varsa, 
• Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığı, astım, 
burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda 
iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sor unları 
(örn; kalp yetmezliği) veya kan damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidratasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız ve ya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya solunum güçlüğü gibi sorunlarınız varsa.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ETOL SR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOL SR'ı a lkol ile birlikte almayınız , mide tahrişi (gastrik mukoza i rritasyonu) ihtimali 
artabilir. ETOL SR'ı besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ETOL SR  fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, h amilelik  planlıyorsanız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ETOL  SR’ı  kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Etodolak’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  ETOL  SR alırken  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ETOL SR baş dönmesi veya sersemlik haline  neden olabilir. Alkol veya  belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. ETOL SR'a karşı nasıl tepki göstereceğinizi 
öğrenene kadar araba kullanmayını z veya diğer muhtemel güvensiz i şleri yapmayınız.  
 
ETOL SR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
ETOL  SR 105.75 mg laktoz monohidrat içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerler i tolere edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  4 
 ETOL SR her tabletinde 105 mg dibazik s odyum fosfat dihidrat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya  geciktiren ilaçlar ( Antikoagül anlar örnek, varfarin, 
heparin  içeren ilaçlar ), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçl ar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar ( seçici  serotonin geri alım 
(reuptake) inhibitörleri (SSRI'ler) Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski 
artabilir . 
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak sure tiyle gut tedavisinde kullanılır)  içeren 
ilaçlar kullanıldığında ETOL  SR'ın yan etki riski artabilir.  
• ETOL SR ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir: 
Organ naklinde kullanılan Ssiklosporin, kalp problemlerinde kullanı lan digoksin, 
belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit 
(eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef 
hastalığı gibi durumların tedavisi için kullanılan metotreksat,  kinolonlar (örnek, 
siprofloksasin içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (ö rnek, glipizid içeren ilaçlar),  
• ETOL SR ile  kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar: Anjiotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya 
diüretikler  (örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar).  
• ETOL SR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspir in almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOL SR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Erişkinler için önerilen doz günde l tablettir (600 mg).  
 
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir.  Gerekli gördüğü durumlarda ETOL SR'ın diğer formları  ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.  
 
Bir günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ETOL  SR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır.  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayın.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  5 
 Etodolak 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Etodolak yaşlı has talarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına 
karşı daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
 
Eğer ETOL  SR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOL SR kullandıysanız  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
barsak  sisteminde kanama ( koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyre k olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
ETOL SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ETOL SR’ı kullanmayı unutursanız  
Bir ETOL SR dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya deva m edin. Doktorunuz önermediği sürece günde 1 tabletten 
fazla almayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ETOL SR ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
ETOL  SR tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ETOL SR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOL SR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara 
içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber 
almak  bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz.) , 
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide barsak  sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik, 6 
 • Şiddetli alerjik reaksi yonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
• İnme,  
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOL SR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artış  
• Beyaz kan hücr esi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  7 
 • Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri art ışı 
• Vücut kilosunda değişiklik 
• Tad alma bozukluğu  
• Uykusuzluk 
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl karışıklığı 
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği 
• Yüz kızarması  
• Çarpın tı 
• Bayılma  
• Damar iltihabı 
• Kalpte riti m bozukluğu 
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım 
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle 
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama 
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme 
• Bağırsakta yara  
• Pank reas iltihabı 
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte 
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı 
• Safra kanalı kaynaklı sarılık 8 
 • Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü 
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı 
• Ciltte ağrılı kırmızı v eya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir 
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklı k, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda  artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncı nın düşmesi gibi belirtiler 
ile seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok 
dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 
 5. ETOL SR’ın  saklanması  
 
ETOL SR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ETOL  SR’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz ETOL  SR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Ümraniy e 34768 İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE   
 
Bu kullanma talimatı 08/ 03/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 