1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
DESAL® 20 mg /2 ml IM/IV Enjeksiy onluk Çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Furosemid 20  mg 
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, sodyum klorür, enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DESAL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DESAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DESAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DESAL’in saklanması  
 
Baslıkları yer almaktadır.  
 
1. DESAL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
DESAL, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 ml’lik 
ampul formundadır. 5 ve 100 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Piyasada 
ayrıca tablet formu da bulunmaktadır.  
 
DESAL idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler böbreklerden 
idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır. Vücutta bulunan 
aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon  tedavisinde kullanılır. DESAL 
güçlü bir idrar söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size DESAL’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
• Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda sıvı 
tutulması durumu  
• Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması  durumu  
• Hamilelik ve yanıkla ra bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının devam 
ettirilmesi   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  2 / 8  • Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi  gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı mik tarda 
sıvı tutulması durumu (eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi 
gerekiyorsa)  
• Yüksek  tansiyon  
• Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz durumu (destekleyici önlem  olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektigi durumlarda (örneği n zehirlenmelerde) 
destek  olarak  
 
2. DESAL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DESAL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz  varsa  
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz  varsa  
• Aşırı sıvı kaybettiy seniz (kusma, ishal veya aşırı terleme  yoluyla)  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozukluğunuz  varsa  
• Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu durum DESAL 
kullanılmasına cevap  vermiyorsa  
• Kanı nızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede  azalmışsa  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede  azalmışsa  
• Karaciğerinizdeki ağır bir hastalık nedeniyle gelişen beyin işlevleri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya  çıkmışsa  
• Bebeğinizi  emzi riyorsanız  
 
DESAL’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (DESAL ile yapılan tedavinin özellikle 
başlangıç evre sinde, doktorunuz idrar çıkısından emin olmak için sizi dikkatle takip etmek 
isteyebilir).  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
• Düşük  tansiyon  
• Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen kan 
damarlarında belirgin daralma veya  tıkanıklık  
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker  hastalığı  
• Gut (damla)  hastalığı  
• Şiddetli  karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  böbrek işlevlerinizde  yetmezlik  durumu 
(Hepatorenal  sendrom)  
• Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğunuz varsa (örneğin, nefrotik 
sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum görülebilir; doktorunuz 
kullanılacak ilaç dozu nu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşması veya kireçlenme 
odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini yakından takip etmek 
isteyecektir ve ultrasonografi  uygulayacaktır).  3 / 8  DESAL tedavisi boyunca doktorunuz kanınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum ve 
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit dengesizlikleri gelişme riskiniz yüksekse 
veya kusma, ishal veya aşırı terle meye bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı durumunda 
mutlaka izleme yapılması gerekmektedir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile DESAL’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan  
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperi don ile DESAL’in birlikte 
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sağlayacağı 
yararın, oluşturabileceği zarara oranına göre tedavi şeklinizi  belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
DESAL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DESAL , damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu yüzden 
yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şın. 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında DESAL’i kullanmamanız 
gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
Tedavi sırasında hamile kalı rsanız, doktorunuz ilacı kesip, başka gruptan bir ilaçla tedaviye 
başlayabilir veya bebeğinizin rahim içindeki gelişimini yakından takip ederek tedaviyi 
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şın. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şın. 
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında DESAL’i kullanmayın. DESAL 
ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakın.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
DESAL, kan basıncında belirgin bir düşüş, konsantrasyongüçlüğü yapabilir ve tepki verme 
yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olun.  
 
 
DESAL’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.  4 / 8  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
− Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral  hidrat  
− Aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçlar (işitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar) 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken  ilaçlar  
− Sisplatin (kanser tedavisinde  kullanılır)  
− Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  
− ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp -damar hastalıkları 
tedavisinde  kullanılır)  
− Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde  kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı  sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar  
− Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap  giderici)  
− Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde  kullanılır)  
− Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kökü (mide -barsak hastalıklarınd a kullanılır)  
− Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde  kullanılır)  
− Probenesid (gut -damla - hastalığında  kullanılır)  
− Metotreksat (kanser tedavisinde  kullanılır)  
− Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan  ilaçlar  
− Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri  sebebiyle)  
− Kürar -tipi kas  gevşeticiler  
− Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  
− Bazı sefalosporinler  
− Siklosporin A (organ nakilleri sırasında  kullanılır)  
− Röntgen tetkikler inde organların görünürlüğünü arttırmak için kullanılan kontrast 
maddeler:  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin.  
 
3. DESAL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
DESAL , formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (örn. 
bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa damar içine uygulanarak 
verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en k ısa sürede ağızdan 
uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmektedir.  5 / 8   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz has talığınıza ve böbrek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer:  
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespi t edecektir.  
 
Eğer DESAL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu sun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESAL kullandıysanız:  
 
DESAL  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
 
 
DESAL’i kullanmayı unutursanız:  
DESAL doktor denetiminde kullan ılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
önlemler alınacaktır.  
 
DESAL ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
 
DESAL  tedavisini  doktorunuzun  onayı  olmadan  bırakırsanız,  tansiyonunuz  yeniden 
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya  çıkabilir.  
6 / 8  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DESAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESAL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliğinden geçen, 
el, yüz ve ayak ta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık  durumu,  
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir deri 
hastalığı,  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif  dermatit),  
• İğne başı seklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa  duyarlılık  
• Ani aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson  Sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
• Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet  olması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, DESAL'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya 
bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuz 
veya eczacınıza söyleyin.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok Seyrek   : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki veri lerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit  bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı 
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin miktarında ve ve trig liserid adlı kan yağlarında  artış 
• Kan basıncı düşüklüğü  (oturu  ya  da  yatar  pozisyondan  ayağa  kalkarken  görülen  
kan basıncı düşüklüğü  dahil)  
 
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon  (Kan  sıvısının  azalmasına  bağlı  olarak  kanın 
konsantrasyonunda  artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit 
değerlerinin  yükselmesi,  
• Gut atakları (Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artısı ile karakterize 
hastalık)  7 / 8  • Kara ciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati  (karaciğer  yetmezliğine  
bağlı olarak beyin fonksiyonlarında  bozulma)  
• İdrar miktarında  artış 
 
Yaygın olmayan  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya  morarmalar)  
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta  azalma  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle  böbreklerinde 
ciddi hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz  sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşıntı,  döküntü  
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında  artış 
• Uyuşma  
• Kulak  çınlaması  
• Kan damarı iltihabı  (vaskülit)  
• Kusma,  ishal  
• Böbrek  iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), asplastik anemi (kan 
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik  anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt  ağrısı  
• Karaciğer içi bir nedene ba ğlı olarak safra akışının yavaşlaması veya  durması,  
karaciğer enzimlerinde  artış 
 
Bilinmiyor:  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı vey a krampları, 
düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo -barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini  gösterir.)  
• İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar  yapamama  
• Erken  doğan  bebeklerde,  sıklıkla  geri dönüşsüz  böbrek  hasarına  yol açan, 
böbreklerde kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı  oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp - 
damar hastalığı olan “patent ductus arteriosus”u n (kalpten çıkan iki büyük atardamarın 
arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme 
riskinde artış  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin.  8 / 8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DESAL'in  saklanması  
 
DESAL'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DESAL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
STOT PHARMA İlaç San.ve Dış Tic. Ltd. Şti. 
Emek Mah. 29 Sk. No:4  A - Antakya -Hatay  
 
Üretim Yeri:  
  İDOL İlaç Dol um San. ve Tic. A.Ş.  
  Davutpaşa Cad. Cebe Alibey Sok. No:20 Topkapı -İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 08.08.2019  tarihinde onaylanmı ştır. 