1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 PURGYL %11+%12,5 Oral Çözelti  Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin maddeler:  1 şişe (200 ml) 22 g tartarik asi t ve 25 g sodyum bikarbonat iç erir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum sakarin, metilhidroksibenzoat (E218), propilhidroksibenz oat 
(E216), dağ çileği aroması, mas keleyici aroma, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük dozda kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PURGYL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PURGYL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PURGYL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PURGYL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   
1. PURGYL nedir ve ne için kullanılır?  
 PURGYL, renksiz, berrak tatlı/tuzlu lezzette oral çözeltidir. B eyaz PE kilitli kapak ile 
kapatılmış, 200 ml’lik amber renkli PETşişede ve 20 ml’lik PP ö lçek ile birlikte karton 
kutu içerisinde takdim edilmekte dir. Her bir kutuda 1 adet 200 ml’lik çözelti vardır.  
 PURGYL laksatif (bağırsak yumuşa tıcı) ilaçlar grubuna dahildir.   
 PURGYL laksatif (bağırsak yumuş atıcı) olarak kullanılır.  
 
2. PURGYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PURGYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Tüm laksatifler apendisitin iltihaplanması durumunda olduğu gib i, akut karın ağrısı, bulantı, 
kusma ya da tanı konulmamış karın a ğrısı durumlarında kullanmay ınız. 
 Kalp hastalığı, kronik akciğer, böbrek, karaciğer hastalıkları,  ödem ve düşük sodyum (tuz) 
diyetiniz varsa kullanmayınız.  
 Eğer, etkin madde ya da yardımc ı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa (eğer 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsa nız, doktorunuzdan tavsiyede  bulunmasını isteyin) 
kullanmayınız. 
 
 2 / 5 
 PURGYL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Uzun süreli alındığında asit-b az dengesinde bozulmalara neden o labilir. 
 İlaç alındıktan kısa bir süre sonra mide asidinin daha fazla sa lgılanmasına neden olur. İdrarı alkali 
yapar. Böbrek taşlarının teşekkü lüne (oluşmasına) neden olabili r. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PURGYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Diğer yiyecek ve içecek le etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PURGYL’i, gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. E mzirme döneminde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı 
PURGYL’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir  etkisi yoktur.  
 
PURGYL’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
İçeriğinde bulunan metilhidroksib enzoat (E218) ve propilhidroks ibenzoat (E216) ned eniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İdrarın asitlik derecesinin normal değerlerin dışına çıkartması  (alkalileştirmesi) veya gastrik pH 
değerinin yükseltmesi nedeniyle  PURGYL diğer ilaçların etkisini değiştirebilir.  
 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız, doktorunu
za bildiriniz;  
 
 Kaptopril, enalapril ve fosinopril  (yüksek kan basıncı tedavisi nde kullanılan ilaçlar) 
 Salisilatlar (ağrıyı hafiflet mek ve ateşi düşürmek için kullanı lan ilaçlar) 
 Antibiyotikler (azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, siprofloksa sin, izoniyazid, 
levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, rifamp isin ve tetrasiklinler gibi 
enfeksiyonları tedavi etmek a macıyla kullanılan ilaçlar) 
 Gabapentin ya da fenitoin (epilep si tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
 Feksofenadin (allerji teda visi için kullan ılan ilaçlar) 
 Klorokin ve hidroksiklorokin (mala rya tedavisinde kullanılan il açlar) 
 Fenotiyazinler (klorpromazin gibi  anksiyete ve depresyon tedavi sinde kullanılan ilaçlar) 
 Sülpirid (şizofreni teda visinde kullanılan ilaçlar) 
 Safra asidleri (ursodeoksikolik  asit gibi safra taşlarını düşür mek için kullanılan ilaçlar) 3 / 5 
  Bifosfonatlar (alendronat gibi os teoporoz tedavisinde kullanıla n ilaçlar) 
 Digoksin, kinidin (kalp rahatsızl ıklarında kullanılan ilaçlar) 
 Deflazakort (enflamasyon ve aler jik reaksiyonlar için kullanıla n ilaçlar)  
 Mikofenolat (organ nakillerinde  organ reddini engellemek için k ullanılan ilaçlar) 
 Dipiridamol (kalp ritim bozuklukl arı veya inme geçirmişseniz on un tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Rosuvastatin (kolesterolü kontro l etmek amacıyla kullanılan ila çlar) 
 Penisillamin (romatizma tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Levotiroksin (tiroksin) (tiroid b ezinin hastalıklarında ve işle vsel bozukluklarının 
tedavisinde kulla nılan ilaçlar)  
 İtrakonazol veya Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanıl an ilaçlar) 
 Antiviral ilaçlar (amprenavir, atazanavir ve tipranavir gibi vi ral enfeksiyonların 
tedavisinde kulla nılan ilaçlar) 
 Lityum (manik-depresif hasta lıklarda kullanılan ilaçlar) 
 Sempatomimetik ilaçlar (sempatik sinir sisteminin uyarılmasına neden olan ilaçlar, efedrin, 
amfetamin, psödoefedrin) 
 Nefropatik sistinozis (kalıtsal hastalık) tedavisinde kullanıla n sisteamin bitartaratın 
gecikmeli salınımlı formülasyonlar ı: (Bu tür ilaçlar gastrik pH  değeri arttığı zaman 
(bikarbonat midenizin asitliğin i azaltarak, pH değerini arttırı r), çok hızlı şekilde 
salınabileceğinden ve etkileri gün boyunca devam etmeyeceğinden  d o l a y ı ,  P U R G Y L  
alımından en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. PURGYL nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
12 yaş üstü çocuklarda, günde 3 defa ½ - 1 ölçek,  
Yetişkinlerde günde 3 defa 1-2 ölçek kullanılır,   Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  belirtilen dozda kullanınız . 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ye tişkinlerle aynıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer hasta lığınız varsa kullanmayınız. 
 
Eğer PURGYL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 4 / 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PURGYL kullandıysanız: 
PURGYL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 
Ürünün aşırı dozda alınması zordur.  
Doz aşımı orta derecede olduğunda geğirme, mide bağırsak sistem inde rahatsızlık ve şişkinlik hissi 
ile sonuçlanabilir. Böyle bir du rumda ürünün kullanımı hemen bı rakılmalıdır. Be lirtiler ürünün 
kullanımı bırakıldıktan sonra sona erecektir.  Ciddi doz aşımı olduğunda ise belirtiler, yerinde duramama, hal sizlik, susuzluk, tükürük salgısında 
azalma, baş dönmesi, baş ağrısı, düşük tansiyon ve çarpıntı ola rak görülebilir. Tedavi için kalan 
ilacınızı ve ilacın paketini de  yanınıza alarak en yakın hastan enin acil servisine başvurunuz. 
 
PURGYL’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PURGYL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PURGYL’in içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PU RGYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
 Alerjik reaksiyonlar  
 Ürtiker (kurdeşen) ve nefes alma güçlüğü  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme  
 Yutma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin PURGYL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Çok seyrek:  
 Alkaloz (kandaki ve diğer vucüt s ıvılarındaki asit-baz dengesin in bozulması, asit düzeyinin 
aşırı derecede düşük olmasıdır) - belirtileri: bilinç bulanıklı ğı, el titremesi, baş dönmesi, 5 / 5 
 kas seğirmeleri, bulantı, kusma, elde, yüzde ve ayaklarda uyuşu kluk veya karıncalanma, 
uzun süren kas spazmlarıdır.  
 Hiperkalsemi (kanda çok fazla kals iyum bulunması) – belirtileri : bulantı, kusma, 
iştahsızlık, kabızlık, mide ağrıs ı, aşırı susuzluk hissi, kemik  ağrısı, daha sık idrara çıkma, 
aniden idrara sıkışma, kas güç süzlüğü, sersemlik hissi ve şuur bulanıklığıdır. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Seyrek : 
 Karında şişkinlik ve gaz  
 
Çok seyrek:  
 Ödem (vücutta su tutulması) 
 
Bunlar PURGYL'in hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenirliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5.  PURGYL’in Saklanması 
 
PURGYL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra PURGYL’i kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  İstanbul İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.                          
  Kartal / İstanbul 
 
Üretim Yeri:   Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
           Kadıköy/İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 