1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
PİNRAL  5 mg çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 5 mg lamotrijin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, hidroksipropil selüloz , magnezyum aluminyum 
silikat, polivinil prolidon K 30, sodyum sakkarin, sodyum nişasta glikolat, kuş üzümü 
aroması, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİNRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİNRAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİNRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİNRAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİNRAL nedir ve ne için kullanılır?  
PİNRAL, sara/epilepsi nöbet lerini önleyici ilaçlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. Beyaz 
renkte, yuvarlak tabletlerdir. Her kutuda  30 çiğnenebilir/çözünebilir tablet bulunur.  
 
PİNRAL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda sara hastalığının tedavisinde, kısmi nöbetlerde ve tonik -
klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler) ve Lennox -Gastaut Sendromu 
(farklı nöbet tiplerinin izlendiği özel bir sara hastalığı tablosu) ile ilişkili nöbetleri de içeren 
yaygın nöbetlerde diğer ilaçlarla birlikte k ullanılır.  Hastanın nöbetleri kontrol altına 
alındıktan sonra kullanıma tek olarak devam edilebilir. 2 -12 yaş arasındaki çocuklarda tipik 
absans nöbeti (ani başlangıç ve bitişli simetrik nöbet)  adı verilen sara tipinin tedavisinde tek 
başına kullanılır.  2/9 2. PİNRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİNRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun lamotrijine ve PİNRAL’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjisi 
varsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine b akınız).  
 
PİNRAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• PİNRAL tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde deri döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye yatmayı ve 
PİNRAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de oluşabilir. Bunlar, Stevens -
Johnson Sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz  (TEN) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomların eşlik ettiği İlaç Reaksiyonlarını (DRESS) içerir.  Ciddi deri döküntüsü riski 
çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha yüksektir.  
Aşağıdaki durumlarda genel döküntü riski artar:  
- Yüksek PİNRAL başlangıç dozları  
- PİNRAL tedavisinde önerilen doz artırımının aşılması  
- PİNRAL ile birlikte valproat kullanımı   
 
Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bilgiler  
PİNRAL alan az sayıda kişide bir alerjik reaksiyon ya da tedavi edilmediğinde daha ciddi 
problemlerin gelişebildiği potansiyel olarak yaşamı tehdit edici cilt reaksiyonları  ortaya çıkar. 
Bunlar, Stevens -Johnson sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) ve Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonunu (DRESS) içerebilir. PİNRAL alırken dikkat 
edilmesi gereken semptomları bilmeniz gerekir.  
 
Çocuklarda dö küntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir.  
 
• Eğer daha önce  çocuğunuzun kullandığı  lamotrijin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi 
için başka ilaçlar kullandıktan sonra döküntü oluştuysa  
• Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa  
• Çocuğunuzun karaciğer  bozukluğu varsa  
• Çocuğunuz lamotrijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsa  
• Çocuğunuz hormon içeren bir ilaç kullanıyorsa  
• Çocuğunuz lamotrijin kullanırken menenjit (beyin zarları iltihabı) geçirdiyse  
• Çocuğunuzda Brugada  sendromu olarak adlandırılan bir durum varsa. Brugada sendromu 
kalpte anormal elektriksel aktivite ile sonuçlanan genetik bir hastalıktır. Aritmilere (anormal 
kalp ritmi) neden olabilecek EKG anormallikleri lamotrijin ile tetiklenebilir.  
 
Hemofagositik le nfohistiyositoz  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren ancak çok ciddi bağışıklık sistem reaksiyonu 
bildirilmiştir. PİNRAL kullanırken aşağıdaki belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız :  
• Ateş, döküntü, nörolojik belirtiler (örneğin titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı durumu, 
beyin fonksiyonlarında bozukluk)  
 
Ayrıca, bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu 
nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta veya hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmelidir.  
• Tedaviye ilk başladığınızda  
• Eğer daha önce kendinize zarar verme ya da intihar düşünceleriniz olm uşsa  
• Eğer 25 yaşın altında iseniz.  3/9 Eğer PİNRAL aldığınız sırada sıkıntı verici düşünceler ya da deneyimleriniz olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da yeni semptomlar gelişirse:  
 
Mümkün olan en kısa sürede bir doktora görününüz ya da yardım için en yakın 
hastaneye gidiniz.  
 
Bir aile üyesine, bakıcıya ya da yakın arkadaşınıza depresyona girebileceğinizi ya da 
duygu durumunuzda önemli değişiklikler yaşayabileceğinizi söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını is teyebilirsiniz. Onlardan 
depresyonunuz ya da davranışınızdaki diğer değişiklikler hakkında endişeli olup 
olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda döküntü ile birlikte ateş, lenfadenopati (boyun, 
koltukaltı  ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin durum), yüzde ödem, kan ve 
karaciğer anormallikleri gibi çeşitli belirtiler görülebilir.  
 
Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
 
Bazı epilepsi tiplerinde PİNRAL alırken nöbette kötüleşme veya daha sık görülme olabilir. 
Bazı hastalar, ciddi sağlık problemlerine neden olan şiddetl i nöbetler geçirebilir. Eğer 
nöbetleriniz daha sık oluyorsa veya ciddi bir nöbet geçirdiyseniz  en yakın zamanda 
doktorunuza danışınız.  
 
PİNRAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bozukluk tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Depresyon (duyguduru m bozukluğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen d oktorunuza 
danışınız.  
  
PİNRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• PİNRAL’i hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi bırakmamalısınız. Bu özellikle sara hastalı ğınız varsa 
önemlidir.  
• Hamilelik, PİNRAL’in etkililiğini değiştirebilir, bu nedenle kan testleriniz gerekebilir ve 
PİNRAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir.  
• Eğer PİNRAL hamileliğin ilk 3 ayında alınırsa yarık dudak veya yarık damak dahil doğum 
kusurla rının riskinde küçük bir artış olabilir.  
• Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız ve hamileyken doktorunuz size ekstra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 4/9 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza vey a 
eczacınıza danışınız.   
 
PİNRAL’in  etkin maddesi anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir. Doktorunuz PİNRAL 
kullanırken emzirmenizin risklerini ve yararlarını değerlendirecek ve eğer emzirmeye karar 
verirseniz bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az kilo alımı olup olmadığını zaman zam an 
kontrol edecektir. Bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİNRAL tedavisi baş dönmesi ve çift görme gibi yan etkilere yol açabilir, bu nedenle ilaçtan 
etkilenmediğinizden emin olma dıkça araç kullanmayınız.  
Eğer epilepsi hastasıysanız araç kullanma konusunda doktorunuza danışınız.  
 
PİNRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da reçetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 
Bazı ilaçlar PİNRAL ile etkileşime girer veya  insanların yan etki yaşama ihtimalini arttırır. Bu 
ilaçlar şunlardır:  
• Valp roat (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Karbamazepin (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara tedavisi)  
• Fenobarbital  (sara tedavisi)  
• Rifampisin (enfeksiyon tedavisi)  
• Risperidon (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Lopinavir / ritonavir ya da atazanavir ve ritonavir (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonu tedavisi)  
• Etinilöstradiol / levonorgestrel kombinasyonu (hormonal d oğum kontrol ilaçları)  
 
Eğer epilepsi tedavisi veya ruhsal sağlık sorunları için başka ilaçlar alıyorsanız, doğru dozda 
PİNRAL aldığınızdan emin olmak için doktorunuzun bilmesi gerekmektedir. Bu ilaçlar 
şunlardır:  
• Lityum (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Bupropi yon (ruhsal bozukluk tedavisi veya sigarayı bırakmak için)  
• Olanzapin (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Okskarbazepin (sara tedavisi)  
• Felbamat (sara tedavisi)  
• Gabapentin (sara tedavisi)  
• Levetirasetam (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara tedavisi)  5/9 • Topiramat (sar a tedavisi)  
• Zonisamid (sara tedavisi)  
• Aripiprazol (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİNRAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  
2-12 yaş arasındaki çocuklar: Çocuğunuza verilecek doz, doktorunuz tarafından ç ocuğunuzun 
vücut ağırlığına (kg) karşı hesaplanır. Tedaviye PİNRAL ile birlikte uygulanan ilaca bağlı 
olarak günde 1 kez veya iki doza bölünmüş olarak uygulanan minimum 0,15 – 0,6 mg/kg/gün 
arasında bir dozla başlanır ve doz kademe kademe artırılarak günde  1 veya 2 doza bölünmüş 
olarak uygulanan 1 - 15 mg/kg/güne kadar çıkarılabilir.  
 
Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti olan çocuklarda tek başına PİNRAL tedavisinde 
kullanılan doz günde bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 1 5 mg/kg 
arasındadır.  
 
• PİNRAL’i doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
• Doktorunuzun vereceği doz çocuğunuzun diğer ilaçları alıp almamasına  bağlıdır. Bu durum 
özellikle çocuğunuz valproat içeren herhangi bir ilacı alıyorsa önemlidir.  
• Doktorunuz veya eczacınız çocuğunuza kaç tablet vereceğinizi ve tabletleri ne zaman 
vereceğinizi size söyleyecektir.  
• PİNRAL tedavisi sırasında deri döküntüsü gelişirse, hemen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİNRAL çiğnenebilir, az miktarda su içinde çözündürülebilir veya az miktarda su ile birlikte 
bütün olarak yutulabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş grubunda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
5 mg’lık PİNRAL dozunun yaşlılarda kullanımıyla ilgili herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliğinde kullanım: Sizde/çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuz 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım: Sizde/çocuğunuzda karaciğer bozukluğu varsa 
doktorunuz durumunuzun cidd iyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
 
 6/9 Diğer:  
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları kullanan hastalarda kullanım: Doktorunuz kullandığınız 
doğum kontrol ilacının türüne göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer PİNRAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNRAL kullandıysanız:  
Almanız gerekenden fazla PİNRAL alırsanız ölümcül olabilecek ciddi yan etkiler yaşama 
olasılığınız daha yüksek olabilir.  
 
Almanız gerekenden fazla PİNRAL alırsanız olası yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
• Sakarlık ve dengenizi etkileyen koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Bilinç bozukluğu veya kaybı, nöbetler (konvülziyon) veya koma  
• Kalp ritminde değişiklikler (genellikle EKG’de tespit edilir)  
 
Almanız gerekenden fazla PİNRAL aldıysanız derhal doktorunuzu arayınız ya da en yakın 
hastane acil servisine başvurunuz. Mümkünse hastanede ilacınızın kutusunu gösteriniz.  
 
Eğer PİNRAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİNRAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu telafi etmek i çin ekstra tabletler almayınız. Bir sonraki dozunuzu her 
zamanki vaktinde almanız yeterlidir.  
 
Eğer birden fazla PİNRAL dozu almayı unutursanız PİNRAL’i tekrar almaya nasıl 
başlayacağınız ile ilgili olarak doktorunuzun tavsiyesini isteyiniz. Bunu yapmanız  önemlidir.  
 
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİNRAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
PİNRAL’i  doktorunuz önerdiği sürece almalısınız. Doktorunuz söylemediği sürece PİNRAL 
almayı bırakmayınız.  
 
Epilepsi tedavisi gören hastalarda:  PİNRAL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenilirliği ilgilendiren bir nede nle (örneğin döküntü) ilacınızın 
aniden kesilmesi gerekmiyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 2 haftada kademeli olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİNRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa PİNRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
PİNRAL kullanan az sayıda insanda, alerjik reaksiyon veya potansiyel olarak yaşamı tehdit  
edici deri reaksiyonu görülebilir, bunlar tedavi edilmezse daha ciddi problemlere yol açabilir.  7/9 Bu belirtilerin, PİNRAL ile tedavinin ilk birkaç ayında, özellikle başlangıç dozunun çok 
yüksek olması veya dozun çok hızlı arttırılması veya PİNRAL’in valproat adı verilen bir ilaçla 
kullanılması durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı belirtiler çocuklarda daha yaygındır. Bu 
yüzden ebeveynler bu belirtilerin izlenmesinde özellikle dikkatli olmalıdır.  
 
Bu reaksiyonların belirtileri şunlardır;  
• Deri döküntüleri veya kızarıklık; özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlarda oluşan 
içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyulması (Stevens Johnson 
Sendromu), derinin aşırı soyulması (vücut yüzeyinin %30’dan fazlası - Toksik epid ermal 
nekroliz) veya karaciğer, kan veya diğer vücut organlarının tutulumu ile yaygın döküntü 
(DRESS aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Belirtiler ile 
görülen İlaç Reaksiyonları) dahil yaşamı tehdit edici deri reaksiyonlar h aline gelebilir.  
• Ağız, boğaz, burun veya cinsel organlarda ülser  
• Ağız yarası veya kırmızı veya şiş gözler (konjunktivit)  
• Yüzün etrafında şişme veya boyunda şişmiş bezler  
• Ateş, grip benzeri belirtiler veya sersemlik  
• Boyun, koltukaltı ve kasıklardaki lenf be zlerinin şişmesi, yüzde şişme (lenfadenopati)  
• Beklenmedik kanama veya morarma veya parmakların mavileşmesi (dissemine 
intravasküler koagülasyon)  
• Boğaz ağrısı veya normalden daha fazla enfeksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
• Kan testlerinde yükselmiş karaciğer enzim seviyeleri  
• Bir tür beyaz kan hücresinde (eozinofil) artış  
• Lenf nodüllerinin büyümesi  
• Karaciğer ve böbrekler dahil vücut organlarının tutulumu  
 
Birçok durumda, bu belirtiler daha az ciddi yan etkilerin belirtileri olacaktır. Ancak, bu yan 
etkilerin potansiyel olarak yaşamı tehdit ettiğini ve daha ciddi problemlere neden olabileceğini 
unutmamalısınız. Eğer bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, karaciğer, böbrek veya kan testi yapmaya karar v erebilir ve PİNRAL’i 
kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir. Stevens -Johnson Sendromu veya Toksik Epidermal 
Nekroliz  geçirmeniz durumunda, doktorunuz bir daha asla PİNRAL kullanmamanızı 
söyleyecektir.  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) (bkz. Bölüm 2: PİNR AL’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü  
 8/9 Yaygın:  
• Sinirlilik veya asabiyet  
• Uykulu veya sersem hissetme  
• Baş dönmesi hissetme  
• Titreme veya sarsılma  
• Uyuma güçlüğü (insomnia)  
• Kaygılı hissetme  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı veya kusma  
• Yorgun hissetme  
• Sırtınız veya eklemlerinizde ya da başka bir bölgede ağrı  
 
Yaygın olmayan :  
• Sakarlık ve koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Çift görme veya bulanık görme  
• Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi (alopesi)   
 
Seyrek:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
• Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, bağ ağrısı, boyun tutulması ve parlak ışığa karşı 
aşırı hassasiyet dahil bir grup belirti içerir. Beyin ve omuriliği kaplayan membranın 
iltihaplanması ile oluşur. Bu belirtiler genellikle tedavi durdurulduğunda kaybo lur, ancak 
belirtiler devam ediyorsa veya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuşunuz.)  
• Yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu) (bilgi için bölüm 4’ün 
başına bakınız)  
• Gözde kaşıntı, akıntı ve göz kapaklarında çapak ( konjunktivit).  
 
Çok seyrek:  
• Deride aşırı soyulma ile kendini gösteren yaşamı tehdit eden deri reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz): (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Çoklu organ yetmezliği ya da beklenmedik kanama, morarmaya yol açabilen ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu (dissemine intravasküler koagülasyon): (bilgi için bölüm 4’ün 
başına bakınız)  
• Yüzde şişlik (ödem) ya da boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik (lenfadenopati): 
(bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Yüksek ateş (bilgi için bö lüm 4’ün başına bakınız)  
• Sara hastalarında, sara nöbetlerinin artması  
• Kontrolsüz vücut hareketleri (tikler), gözler, baş ve gövdeyi etkileyen kontrolsüz kas 
spazmları (koreoatetoz) ya da seyirme, titreme ya da sertlik gibi sıradışı vücut hareketleri  
• Denges izlik hissi  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Parkinson hastalığının semptomlarında kötüleşme  
• Lupus  benzeri reaksiyon (semptomları: ateş ve genel sağlıkta bozulmanın eşlik ettiği sırt 
ve eklem ağrısı)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranulositoz)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik veya karaciğer yetmezliği: (bilgi için bö lüm 
4’ün başına bakınız)  
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi)  
• Kan pulcukları sayısında azalma (trombositopeni)  9/9 • Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kemik iliği bozukluğu (aplastik anemi)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayıs ında artış (eozinofili) ve sistemik semptomlarla 
görülen ilaç reaksiyonu (DRESS): (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Hemofagositik lenfohistiyositoz  (HLH) (bağışıklık sisteminin aşırı uyarılması sonucu 
gelişen ve farklı sistemlerde bulgularla kendini gösteren ağır bir kalıtsal bir hastalık) (bkz. 
Bölüm 2: PİNRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Bilinmiyor:  
• Kâbus  görme  
• Osteopeni ve oste oporoz (kemik incelmesi) ve kırıkları da içeren kemik bozuklukları 
raporları alınmıştır. Uzun süredir antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteoporoz öykünüz 
varsa veya steroid alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Enfeksiyonlara karşı korumay a yardımcı olan, kandaki immunoglobulinler adı verilen 
antikorların düşük seviyede olması nedeniyle azalmış bağışıklık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
5. PİNRAL’in Saklanması  
PİNRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PİNRAL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0212 362 18 00  
Faks  : 0212 362 17 38  
 
Üretim yeri:  
Adı  : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0212 746 52 52  
Faks  : 0212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.  
 