            1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
LARGOPEN 250 mg kapsül  
Ağızdan alınır.   
 
Etkin madde (ler):  
Her kapsül, 250 mg amoksisiline eşdeğer  294,119 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) 
içerir.  
 Yardımcı maddeler : Magnezyum stearat, talk, mısır nişastası, eritrosin, tartrazin (E102), 
indigotin, titanyum dioksit, gün batımı sarısı (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LARGOPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LARGOPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LARGOPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LARGOPEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. LARGOPEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
LARGOPEN bir antibiyotiktir. Aktif maddesi amoksisilindir. Bu madde “penisilinler” denilen bir ilaç grubuna aittir.  
  
LARGOPEN kapsül, 250 mg amoksisiline eşdeğer 287 mg amoksisilin trihidrat (buzağı 
kaynaklı) içerir ve her kutusunda 16 kapsül bulunur. Kırmızı renkli 1 no.’lu kapsül içinde beyaz 
toz içerir.  
  LARGOPEN, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
• Akut bakteriyel sinüzit ( kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap)  
• Akut otitis media ( orta kulak iltihabı)              2/9 • Akut streptokokal tonsillit ve farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve yutak 
iltihabı)  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
• Toplum kökenli pnömoni (zatürre)  
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihabı)  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri (gebelik sürecind e belirti vermemesine karşın idrarda 
bakteri varlığı)  
• Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Tifoid ve paratifoid ateş  
• Diş abseleri gibi di ş ve di şeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)  
• Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon)  
• Endokardit profilaksisi (cerrahi bir girişim öncesinde kalp zarı iltihabının önlenmesi amaçlı tedavi)  
  
2. LARGOPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LARGOPEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer,  
• Amoksisiline veya LARGOPEN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz var ise.  • Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik reaksiyon geçirdi yseniz. Bu , deride  kızarıklık ya da 
yüzde veya boğazda şişme gibi de  gelişmiş  olabilir.  
 LARGOPEN’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse LARGOPEN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:  
 
• Glandüler ateş denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, salgı bezlerinde şişme ve 
aşırı yorgunluk), deri döküntüsü gelişme ihtimali daha fazla olduğundan lenfoblastik  lösemi 
(kan ve kemik iliğini ilgilendiren bir  hastalı k) veya HİV enfeksiyonu nuz (AİDS hastalığı)  
var ise,  
• Böbrek problemi var ise,  LARGOPEN’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve 
bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar penisiline karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir 
reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.              3/9 • Düzenli olarak idrara çık amıyorsanız.  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebileceğinden alerjiniz 
var ise doktorunuza söyleyiniz. 
• Doktorunuz  enfeksiyon hastalığınız için LARGOPEN’in uygun olup olmadığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz, daha önce geçirilmiş havale öykünüz var ise veya yüksek doz amoksisilin kullanıyorsanız havale geçirme ihtimali göz ardı edilmemel idir. 
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azalacağı için doktorunuz 
ilacınızın dozunu azaltmak isteyebilir. 
• LARGOPEN tedavisi sırasında veya sonrasında deride kızarıklık veya döküntüler gelişirse 
doktorunuz ilacınızı durdurabilir. 
• LARGOPEN tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen bir hastalığın belirtisi olabilir. Tedavi sırasında ciddi ishal gelişir ise mutlaka doktorunuza danışınız . 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa/edecekse doktorunuz kan, böbrek ve karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz ek tetkikler isteyebilir, gerekli olduğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir.  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme) gibi bir durum gelişirse doktorunuza danışınız. Tedavi sırasında uygun miktarlarda sıvı alınması önemlidir. 
• LARGOPEN kullanırken bazı laboratuvar tetkik sonuçları nız etkilenebileceğinden;  
- Karaciğer fonksiyonlarınız için kan testi veya idrar testi (glukoz)  yaptırırken , 
- Östriol testi (bebek gelişiminin normal olup olmadığını kontrol etmek için gebelikte 
bakılabilir)  yaptırırken amoksisilin kullanmakta olduğunuzu doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.   
LARGOPEN’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
LARGOPEN, aç veya tok karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LARGOPEN kapsül, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli kullanılabilir.  
  
LARGOPEN kapsül östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de  kullanmanız gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
             4/9 Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
LARGOPEN araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek istenmeyen etkileri (alerjik reaksiyonlar, 
sersemlik hali ve havale gibi)  olabilir .  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.  
 
LARGOPEN’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LARGOPEN’in içeriğinde bulunan tartrazin ve gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LARGOPEN ile eşzamanlı olarak;  
• Allopürinol (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa alerjik deri reak siyonları 
oluşma riski artmaktadır.  
• Probenesid (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa LARGOPEN’in vücuttan atılma süresi uzayabileceği ve kan seviyesi artabileceği için doktorunuz doz ayarlaması yapmak isteyebilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelle yen (varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız ek kan testleri 
yapılması ve doz ayarlaması gerekebilir.  
• LARGOPEN’in de içinde olduğu antibiyotik grubu ilaçlar ağız yolundan uygulanan tifo aşısını etkisiz hale getirir.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (te trasiklin, kloramfenikol, makrolid, sulfonamid 
gibi) LARGOPEN’in etkisi azalabileceğinden doktorunuza bildiriniz.  
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa yan etkilerde 
artış olabilir.  
• Ağız yolundan östrojen içeren doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, bu hapların etkisi 
azalabileceğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilebilir. 
• Ayrıca LARGOPEN bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddel erin miktarları gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Bu ilacı her zaman doktorunuzun 
ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
  
• Kapsülü açmadan, su ile yutunuz.  
• Dozları, gün boyunca, en az 4 saatlik aralar olacak şekilde eşit aralıklarla alınız.  
                  5/9 Olağan doz aşağıdaki gibidir:  
  
40 kg üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Akut bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedavisinde 8 saatte bir 
250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Akut piyelonefr it ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Akut sistit tedavisinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
• Akut otitis media, akut streptokokkal tonsillit ve farenjit ve kronik bronşitin akut alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
• Toplum kaynaklı pnömoni ve eklem protez enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 1 g  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
• Endokardit profilaksisinde işlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g  
• Helicobacter pylori eradikasyonunda (başka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 
1 g 
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozl ar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 6 g önerilir. 
 
40 kg altındaki çocuklarda:  
Vücut ağırlığının kilogramı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit dozda verilmesi önerilir.  
 Toplam günlük dozlar;  
• Akut bakteriyel sinüzit, akut otitis media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut piyelonefrit ve diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’ dan, 
• Akut streptokokal tonsillit  ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’ dan 
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde 100 mg/kg’dan 
• Endokardit profilaksisinde işlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan 
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 mg/kg’ 
dan hesaplanır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu az altabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.             6/9  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LARGOPEN kullandıysanız:  
 
LARGOPEN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer çok fazla LARGOPEN aldıysanız mide bozukluğu (mide bulantısı, kusma veya ishal) ya da idrarda bulanıklık şeklinde görünen kristal oluşumu veya idrar yapmada sıkıntı belirtileri gelişebilir. Böyle bir durumda hemen doktorunuzla görüşünüz. İlacı doktorunuza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 
LARGOPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  LARGOPEN’i  kullanmayı unutursanız  
 Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz LARGOPEN dozunuzu alınız.  
 Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamasına dikkat ederek normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LARGOPEN
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuzla konuşmadan LARGOPEN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgula rınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, LARGOPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki veriler ile  tahmin edilemeyecek  kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LARGOPEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (her 10.000 hastanın birinden azında) görülür:  
•  Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme 
neden olabilir.              7/9 • Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, aler jik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
• LARGOPEN aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen gecikmiş 
bir alerjik reaksiyon gelişebi lir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı 
bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve yorgunluk belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz kabarıklıklar belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının belirtileri olabilir.  
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında toplu 
iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş gibi enfeksiyon bulguları gelişirse  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  (bu duruma ağrı ve ateş eşlik 
edebilir),  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi bulgularınız varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz varsa 
veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluklar olduğunun göstergesi olabilir. 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eoz inofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
• Lyme hastalığı için amoksisilin ile tedavi sırasında ortaya çıkan ve ateş, titreme, baş ağrısı, 
kas ağrısı ve deri döküntüsüne neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LARGOPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
• Deri d öküntüsü ,  
• Bulantı ,  
• İshal .  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı             8/9 • Cilt reaksiyonlar ı (hafif ka şıntılı bir k ızarıklık, kovana  benzer  şekilde  yuvarlak, pembe -
kırmızı lekeler, ön kollar, bacaklar, avuç  içi, eller veya ayaklarda ş işme gibi şiddeti daha 
az cilt reaksiyonlar ı yaşayabilirsiniz)  
 
Çok seyrek  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları,  
• Anormal parçalanma nedeni ile alyuvar sayısında azalma (hemolitik anemi), 
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinde azalma (trombositopeni), 
• Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  
• Kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşmasında gecikme), 
• Böbrek rahats ızlıkları  
• Abartılı vücut hareketleri (hiperkinezi), hiperaktivite (aşırı hareketlilik hali)  
• Baş dönmesi, 
• Havale (yüksek doz veya böbrek problemleri olanlarda görülebilir) , 
• Antibiyotiğe bağlı kolit (bağırsak iltihabı), 
• Dilde siyah tüylenme,  
• Karaciğer iltihabı ve tıkanma sarılığı (hepatit ve kolestatik sarılık),  
• Karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (ALT ve/veya AST de orta dereceli artış),  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı 
hassasiyet, ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerj ik durum (eritema 
multiforme)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu), 
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis),  
• Deri soyulması ile seyreden bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
• Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği ve sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen tablo (AGEP, akut generalize ekzantematöz püstü lozis),  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
• Bir çeşit böbrek iltihabı (interstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular eşlik edebilir), 
• İdrarda kristal görülmesi (kristalüri, kum dökme)  
 Bilinmiyor:  
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan reaksiyon (Jarich-Herxheimer reaksiyonu)  
• Anemi  (kansızlık) , trombositopenik purpura  (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücre sayılarında 
azalmaya bağlı ciltte kanamalar) , eozinofili (beyaz kan hücrelerinin sayısında artış)  ve 
agranülositoz  (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma)  bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile 
düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği düşünülmektedir.             9/9  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. LARGOPEN’  in saklanması  
 LARGOPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LARGOPEN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LARGOPEN’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 Üreti m yeri :  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
59501 Çerkezköy -TEKİRDAĞ 
 Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  