 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PEDİA -D 50.000 I.U / 15 mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her 15 ml’lik damla 1,25 mg (50.000 I.U.) vitamin D3 (koyun yünü 
yağı ka ynaklı) içerm ektedi r. 
 
• Yardımcı maddeler: , Vitamin E,  ayçiçek ya ğı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PEDİA -D nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEDİA -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEDİA -D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEDİA -D’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEDİA -D nedir ve ne için kullanılır?  
• PEDİA -D, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3 (koyun yününden elde 
edilen) ) içerir.  
• PEDİA -D, damlalıklı 20  mL’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde (önlenmesi) kullanılır.  
 2.  PEDİA -D'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEDİA -D'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D
3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleş mesi (arterioskleroz) hastasıysanız,   
2 / 7 • Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda 
kullanılmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin a şırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iş tahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas 
güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek ta şınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karsı hassasiyetiniz varsa 
 
 PEDİA -D'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız 
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. 
 D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için  tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
  
D  vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PEDİA -D'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PEDİA -D gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
3 / 7  
D vitamini içeren gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında 
maksimum  doz 1000 IU/ gün'ü geçmemelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PEDİA -D'nin araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur . 
 PEDİA -D'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyesinin y üksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsant rasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D
3 etkinl iğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kars ı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestramin ( kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir.   
4 / 7  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PEDİA -D nasıl kullanılır?  
PEDİA -D'nin  nasıl  kullanılacağına  doktorunuz  karar  verecektir.  Doktorunuzun  
tavsiyesine  göre kullanınız.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEDİA -D'yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Em in olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
1 mL PEDİA -D solüsyonu 25 damladır. 
İlacın  nasıl  kullanılacağına  doktorunuz  karar  verecektir.  Doktorunuzun  tavsiyesine  göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D vitamini eksikliği Tedavi 
dozu  İdame  
Tedavide ve Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi** Haftalık 
uygulama 
Yeni 
doğan  400  IU/gün  
(10 μg/gün)  1000  IU/gün 
(25 μg/gün)   
YOK  1000  IU/gün      
(25 μg/gün)  
 
1 ay-1 yaş   
400  IU/gün   (10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün          (50-75 μg/gün)   
YOK   
1500  IU/gün (37,5μg/gün)  
 
1-10 yaş  400-800 * IU/gün          
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 
IU/gün          
(75-125 μg/gün)   
YOK   
2000  IU/gün       (50 μg/gün)  
 
11-18 yaş  400-800 * IU/gün           
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 
IU/gün         
(75-125 μg/gün)   
YOK   
4000  IU/gün     (100 μg/gün)  
 
18 yaş üstü yetişkinler  600-1500 IU/gün          
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10 000 
IU/gün         (175-  250 
μg/gün)  50 000 
IU/hafta  (1250 μg/hafta)***   
4000  IU/gün     (100 μg/gün)  
 *Gerektiğinde 1000 IU'ye kadar çıkılabilir. 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek  seferde  50.000  IU’den  fazla  D  vitamini  
kullanılması önerilmez.  
5 / 7 D  vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum  doz 1000 
IU/ gün'ü geçmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PEDİA -D günde bir kez ağızdan alınır.  
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besi n maddelerine karıştırılarak uygulanabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D
3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PEDİA- D’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEDİA -D kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda PEDİA -D kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebi lir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kirençlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim 
bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
PEDİA- D'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PEDİA -D'yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
6 / 7  
PEDİA -D ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, PEDİA -D tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PEDİA -D'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Geni ş kapsamlı klinik çalış malar yapılmamış  olması nedeniyle istenmeyen etkilerin  görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
DEV İT-3’ün norm al dozlar ve sürelerde yan etki olasılığ ı azdır. D
3 vitamininin  yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin  kontrolsüz  bir şekilde  uzatılma sı sonuc u aşağıdaki  
yan etkiler  gelişebilir: 
 
 
Yan etkiler  aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiğ i şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın               :10 ha stanın e n az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın                      :10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan       :100   hastanın   birinde n   az,   fakat   1.000   hastanın   birinde n fazla    
                                   g örülebilir.  
Seyrek                      :1.000  hastanın  birinde n  az,  fakat  10.000  hastanın  birinde n  fazla    
                                   g örülebilir.  
Çok s eyrek                :10.000 ha stanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmi yor                :Elde ki ve riler ile be lirlen emeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilin miyor:  
• İdrarla atılan kalsiyum mikta rında artış, kanda kalsiyum mikta rının normald en 
yüksek bulunm ası (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel)  azot mikta rının 
yükselmesi (Bunlar  kan ve idrar testleri ile tespit e dilir). 
• Kabızlık, mide  gazı, bul antı, ka rın böl gesinde  ağrı, ishal  
• Kaşıntı,  döküntü,  ciltte beyaz  veya  kırmız ımsı  k abartılar  (ürtike r)  gibi  aşırı 
duyarlılık b elirtile ri 
• Aşırı mikta rda idrar yapma (poliür i), aşırı susa ma (polidipsi), idra r yapamamak 
(anüri)  
• Ateş 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
  
7 / 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PEDİA -D'nin saklanması  
PEDİA- D'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra PEDİA- D'yi kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEDİA -D’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  MAMSEL İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş  
                                    Kuşbakışı Cad. No:37 Altunizade  
                                    Üsküdar – İSTANBUL  
                                    Tel: +90 216 554 05 84 
                                     Faks: +90 216 554 05 88  
 
 
Üretim yeri:   Vefa ilaç San. ve Tic. A.Ş. 
                      Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2 
                      Beylikdüzü/Istanbul  
 
Bu kullanma talimatı ..../ ...../...... tarihinde onaylanmıştır.  