 
1 
         
KULLANMA TALİMATI  
 
M-M-R  II  0.5 ml enjeksiyon luk süspansiyon  için toz içeren flakon ve çözücü içeren 
kullanıma hazır enjektör  
Deri altına veya kas içine uygulanır.  
Kızamık, kabakulak, kızamıkçık virüs aşısı (canlı, atenüe)  
Steril  
 
• Etkin maddeler :   
 
Sulandırma sonrasında her 0.5 mL’lik dozun içeriği:  
Kızamık virüsü1 Enders'in  Edmonston suşu (canlı, atenüe)...........1 ,000 TCID 50* den az değil  
Kabakulak virüsü1 Jeryl LynnTM [B seviye] suşu (canlı, atenüe).... 12 ,500 TCID 50* den az değil  
Kızamıkçık virüsü2 Wistar RA 27/3 suşu (canlı, atenüe).....……......1 ,000 TCID 50* den az değil 
* %50 doku  kültürü enfeksiyöz dozu  
1 Civciv embriyo hücrelerinde üretil ir 
2 WI-38 insan diploid akciğer fibroblastlarında üretil ir 
 
• Yardımcı maddeler :   
 
Toz: Sorbitol, sodyum fos fat dibazik , sodyum fosfat monobazik, potasyum fosfat  dibazik 
(susuz) , potasyum fosfat monobazik, sukroz, hidrolize edilmiş jelatin  (domuz kaynaklıdır ), 
Hank tuzları ile Medium199, Minimum Essential Medium Eagle (M EM), m onosodyum L -
Glutamat  Monohidrat , neo misin, fenol kırmızısı, sodyum bikarbonat, hidroklorik asit  ve 
sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Çözücü:  Enjeksiyonluk su.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sıra sında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatı nda : 
 
1. M-M-R II nedir ve  ne için kullanılır?  
2. M-M-R II'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M-M-R II nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M-M-R II'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
2 
        1. M-M-R II nedir ve ne için kullanılır?  
 
M-M-R II zayıfla tılmış kızamık, kabakulak ve kızamıkçık virüslerini içeren bir aşıdır. Bir 
kişiye aşı uygulandığı zaman bağışıklık sistemi (vücudun doğal savunmaları) kızamık, 
kabakulak ve kızamıkçık virüslerine karşı antikorlar üretecektir. Antikorlar bu virüslerden 
kayn aklanan enfeksiyonlara karşı korunmaya yardımcı olur.  
 
M-M-R II sizi veya çocuğunuzu kızamık, kabakulak ve kızamıkçığa karşı koruma ya yardımcı 
olmak  için kullanılır . Bu aşı 12 aylık ve daha büyük kişilere  uygulanabilir .  
 
MMR -II özel durumlarda 9 -12 ay ara sı bebeklere  uygulanabilir.  Ancak bu uygulama aşı 
takviminde, etkili aşı olarak kabul edilmez.  
 
M-M-R II  kızamık salgınlarında veya virüsle karşılaşmadan sonra aşılama için ya da duyarlı 
gebe kadınlarla temas eden 9 aylıktan büyük, daha önce aşılanmamış bebeklerde ve 
kabakulak ve kızamıkçığa duyarlı olabilecek kişilerde de kullanılabilir.  
 
M-M-R II canlı virüsler içerse de, bunlar sağlıklı kişilerde kızamık, kabakulak veya 
kızamıkçığa yol açacak kadar kuvvetli değildir . 
 
M-M-R II, tıpalı flakon içerisinde toz ve piston tıpalı, ucunda kapak olan önceden 
doldurulmuş enjektör içerisinde çözücü şeklinde bulunur; 1’lik ambalajlarda takılmamış 2 
iğneyle birlikte sunulur.  
 
Etkin madde suşları civciv embriyo hücrelerinde üretilmiştir.  
 
2. M-M-R II'yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
M-M-R II'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Siz (veya çocuğunuz) a şının içeriğindeki  maddeler den herhang i birine (neomisin  veya  
yardımcı maddeler den herhangi biri dahil ) karşı alerjikseniz , 
• Siz (veya çocuğunuz) ham ile iseniz  (ayrıca aşılamayı izleyen 1 ay süresince 
hamilelikten kaçınmalısınız),  
• Sizde veya çocuğunuzda 38.5°C’den yüksek ateşle seyre den herhangi bir hastalık 
varsa (B ununla birlikte, düşük dereceli ateş kendi başına, aşılamayı erteleme nedeni 
oluşturma z), 
• Sizde veya çocuğunuzda t edavi edilmemiş aktif tüberküloz varsa , 
• Siz (veya çocuğunuz) b ağışıklık sistemin i zayıflatabilen  tedavi görüyorsanız veya bu 
tip ilaçlar alıyorsanız (yerine koyma tedavisi  veya astım için düşük doz kortikosteroid 
tedavisi  hariç ), 
• Sizin (veya çocuğunuzun) b ir hastalık sonucu bağışıklık sistemi niz zayıflamışsa  (AIDS 
dahil) ,  
• Bağışıklık sisteminizi baskılayıcı bir kan hastalığınız veya herhangi bir tür kanser iniz  
varsa , 
• Sizin veya çocuğunuz un aile öyküsünde  doğuştan (konjenital ) veya kalıt ımsal immün 
yetmezlik öyküsü varsa (sizin veya çocuğunuzun immün yeterliliği ispatlanmamışsa),  
 
 
 
  
3 
         
M-M-R II'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Size veya çocuğunuza aşı uygulan madan önce, eğer aşağıdakileren herhangi birini geçmişte 
yaşadıysanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz .  
 
Eğer:  
• Sizde veya çocuğunuzda yumurtaya veya yumurta içeren gıdalara karşı alerjik 
reaksiyon varsa,  
• Sizin veya çocuğunuzun öyküsünde veya aile öyküsünde alerji veya nöbet 
(konv ülsiyonlar) varsa,  
• Siz veya çocuğunuz  kızamık, kabakulak veya kızamıkçık aşısı (tek bileşenli aşı veya 
Merck & Co., Inc. tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı  ya da M-
M-R II gibi bir kombine aşı) uygulandıktan sonra, kolayca mor luk oluşumu  veya 
olağandan daha uzu n süren kanamayı içeren bir yan etki yaşarsanız,  
• Sizde veya çocuğunuzda İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu varsa fakat 
henüz HIV hastalığının belirtilerini  göstermiyorsanız . Aşılama enfekte olmamış 
kişilere göre daha az etkili olabildiğinden, s iz veya çocuğunuz kızamık, kabakulak ve 
kızamıkçık yönünden yakından takip edilmelisiniz  (bkz. bölüm M-M-R II'yi aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, M -M-R II  aşılanan tüm kişilerde koruma sağlamayabilir. Ayrıca, 
aşılanacak kişi  daha önce kızamık, kabakulak veya kızamıkçık virüsüyle karşılaşmışsa fakat 
henüz hastalanmamışsa, M -M-R II  hastalığın ortaya çıkmasını engelleyemeyebilir.  
 
MMR -II kızamığa maruz kalmış ve kızamık taşıyıcısı bir kişi ile temas halinde olmuş (3 gün 
içerisi nde) kişilere verilebilir. M-M-R II, bu kişilerde kızamık hastalığının ortaya çıkmasını 
engellemeyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde bile olsa, sizin veya çocuğunuz için geçerli ise 
lütfen doktorunuza danışın.  
 
M-M-R II’nin yiyecek ve içe cek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
M-M-R II hamile kadınlara verilmemelidir. Çocuk sahibi olma yaşındaki kadınlar aşılandıkta n 
sonra 1 ay içerisinde hamile kalınmamalıdır, bu nedenle doktorun tavsiyesine göre gebeliği 
önlemek için gereken tedbirleri almalıdır.  
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu aşıyı almadan önce doktorunuzdan veya 
eczacınızdan tavsiye alınız.  
 
Aşılanma döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
4 
        Doktorunuz M-M-R II’yi kullanıp kullanmamanız konusunda karar verecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
M-M-R II ’nin araç ve makine  kullanma yeteneği ni etkilediğini ortaya koyan  hiçbir bilgi 
yoktur . 
 
M-M-R II’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler: 
M-M-R II 0.5 mL'lik dozu 23 mg'dan daha az sodyum (sodyum fosfat  ve sodyum bikarbonat), 
39 mg'dan daha az potasyum (potasyum fosfat) içerir , yani aslında “sodyum ve potasyum 
içermez”.  
 
M-M-R II  0.5 mL'lik dozu 14.5 mg sorbitol içermektedir. Siz vey a çocuğunuza doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylendiyse siz veya çocuğunuz 
bu aşıyı almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Nadir kalıtımsal früktoz intolarans 
problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.   
 
Diğer  ilaçlar ve aşılar ile birlikte kullanımı  
Doktor aşılama yı kan veya plazma transfüzyonları ya da immün globulin ( İG olarak bilinir) 
verildikten sonra en az 3 ay erteleyebilir . M-M-R II ile aşılamadan sonra , doktor size aksini 
söylemedikçe İG 1 ay süreyle v erilmemelidir . 
 
Tüberkülin testi yapılacaksa , M-M-R II aşılamasından önce herhangi bir zamanda, eş zamanlı 
olarak veya 4 -6 hafta sonra yapılmalıdır . 
 
M-M-R II, konjuge pnömokok aşısı ve/veya hepatit A aşısıyla aynı vizitte ayrı bir enjeksiyon 
bölgesine (ör n., diğer kol veya bacak) verilebilir.  
 
M-M-R II aynı anda uygulanabilecek bazı rutin çocukluk çağı aşılarıyla birlikte uygulanabilir.  
Aynı anda uygulanamayacak aşılarda , M-M-R II bu aşılardan 1 ay önce veya sonra 
yapılmalıdır . 
 
Eğer reçeteli veya reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. M-M-R II nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• 12 aylık ve daha büyük kişiler . Bir doz seçilen bir tarihte uygulanır . 
• Özel durumlarda 9 aylık kişilere uygulanabilir.  Kızamığa karşı korunmada bu aşı etkili 
aşı olarak kabul edilmeden, en erken 4 haf ta sonra olmak üzere 12. aydan itibaren aşı 
dozu tekrarlanmalıdır.  
• İkinci doz doktorunuzun tavsiyesine göre uygulanmalıdır. İki dozun arasındaki süre en 
az 4 hafta olmalıdır .  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
M-M-R II uyluğun dış kısmında veya kolun üst tarafınd aki bir bölgede  cilt altına (subkutan)  
veya kas içine (intramusküler) enjekte edilmelidir . Genellikle küçük çocuklarda uyluk 
bölgesindeki kas  içine enjeksiyonlar tercih edilir; daha büyük yaştaki kişiler için tercih edilen 
bölge kolun üst tarafındaki bölge dir. 
Bu aşı doğrudan damar içi ne (intravenöz) uygulanmamalıdır.  
  
5 
         
Tıp ve sağlık mesleği mensuplarına yönelik hazırlama talimatları bu Kullanma Talimatının 
sonunda verilmektedir.  
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanım ı: 
M-M-R II 9 aydan küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. Böbrek, karaciğer yetmezliği durumlarında doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer M-M-R II 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla M-M-R II  kullandıysanız : 
M-M-R II 'den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer M-M-R II'yi  kullanmayı   unutursanız : 
Doktorunuz  size  unuttuğunuz  do zun n e zaman verilmesi  gerektiğine karar  verecektir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Her aşı gibi M-M-R II’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakiler den biri olursa, M -M-R II'yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
• Solunum güçlüğü, yüzde şişlik, lokalize şişlik ve uzuvlarda şişliği içerebilen şiddetli 
alerjik reaksiyon  
 
Bunlar ın hepsi cok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin M -M-R II'ye kars ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir  
 
SIKLIK  YAN ETKİ  
Çok yaygın  
(10 hastanın  en az 1’inde 
görülebil ir) • Ateş (≥ 38.5°C)  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık,  ağrı ve şişme.  
Yaygın  
(10 hastanın birinden az, 
fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir ) • Döküntü (kızamık benzeri döküntü dahil).  
• Enjeksiyon bölgesinde morarma . 
Yaygın olmayan  
(100 hastanın bir inden az, 
fakat 1000 hastanın 
birinden fazla görülebilir ) • Burun tıkanıklığı ve boğaz ağrısı; üst solunum yolu 
enfeksiyonu veya viral enfeksiyon ; burun akıntısı.   
• İshal, kusma . 
• Kurdeşen.  
• Enjeksiyon bölgesinde döküntü.   
6 
        Bilinmiyor  
(Eldeki verilerden 
hareketl e sıklık 
hesaplanamıyor*)  • Aseptik menenjit (ateş, kusacakmış gibi olmak, kusma, 
baş ağrısı, ense sertliği ve ışığa duyarlılık), Testislerde 
şişme, orta kulak enfeksiyonu, tükürük bezlerinde 
iltihap, atipik kızamık (genellikle 1975 yılından önce ölü 
kızamık  virüs aşısını al an hastalarda tarif edilmiştir).  
• Lenf düğümlerinin şişmesi . 
• Morluk v eya normalden daha kolay kanama.  
• Solunum güçlüğü, yüzde şişlik, lokalize şişlik ve 
uzuvlarda şişliği içerebilen şiddetli alerjik reaksiyon.  
• Hırçınlık.  
• Ateşin eşlik etmediğ i nöbetler, çocuklarda ateşin eşlik 
ettiği nöbetler, yürüme bozukluğu, baş dönmesi, sinir 
sisteminin (beyin ve/veya omurilik) iltihaplanmasını 
içeren hastalıklar , kas güçsüzlüğü, anormal duyumlar, 
kollarda, bacaklarda ve vücudun üst kısmında 
karıncalanmayı  içeren bir hast alık (Guillain -Barre 
sendromu).  
• Baş ağrısı, bayılma, güçsüzlük, karıncalanma veya 
uyuşma hissine yol açabilen sinir hastalıkları; göz 
sinirinde bozukluklar . 
• Gözlerde akıntı ve kaşınma ile birlikte göz kapakla rında 
kabuklanma (konjunktivit).   
• Görme değişiklikleriyle birlikte seyreden retina (gözde) 
iltihabı.  
• Sağırlık.  
• Öksürük, ateşle birlikte veya ateş olmaksızın akciğer 
enfeksiyonu.  
• Bulantı (kusacakmış gibi olmak).  
• Kaşıntı, derinin altındaki yağ dokusunun iltihaplanması, 
derinin altında kırm ızı veya mor, yassı, iğne bağlı 
büyüklüğünde lekeler; derinin üzerinde sert, çıkıntılı 
kabartılar; deride, ağızda ve/veya genital organlarda 
ülserler veya içi sıvı dolu kabarcıkların eşlik ettiği ciddi 
hastalık Stevens -Johnson sendromu . 
• Eklemlerde ağrı ve/ veya şişlik (genellikle geçici ve 
nadiren kronik), kas ağrısı.  
• Enjeksiyon bölgesinde kısa süreli yanma ve/veya batma, 
enjeksiyon bölgesinde içi sıvı dol u kabarcıklar ve/veya 
kurdeşen.  
• Genel olarak kendini iyi hiss etmeme (kırıklık), şişlik, 
ağrı. 
• Kan damarl arının iltihaplanması.  
* Bu yan etkiler pazarlama sonrası dönemde ve/veya klinik çalışmalarda M -M-R II veya 
Merck & Co., tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ya da bunların 
monovalent (tekli) bileşenlerinin kullanımıyla bildirilmişti r.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
7 
         
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. M-M-R II’nin saklanması  
M-M-R II ’yi çocukların göre meyeceği,  erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kullanıma hazır hale getirilmeden  önce liyofilize aşı şişesi ni 2-8°C arasındaki sıcaklıklarda 
buzdolabında saklayınız. Işıktan korumak için toz flakonunu karton kutusunda saklayınız . 
Aşıyı dondurmayınız.  
 
Aşı ver ilen çözücüyle karıştırıldıktan sonra hemen kullanılmalı veya buzdolabında saklanarak 
8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
8 saat içinde kullanılmayan aşıyı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden so nra M-M-R II'yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız . Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
İlaçları kanalizasyona veya çöpe atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi  : Merck Sharp Dohme İlaçları  Ltd. Şti.  
                          Levent -İstanbul  
 
Üretim yeri     : Merck Sharp and  Dohme Corp.  
                         Durham, North Carolina, A.B.D.  
 
Bu kullanma talimatı    /  /     tarihinde  onaylanmıştır.                                                           
                                                                                                                                           
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK 
PERSONELİ NE YÖNELİKTİR   
 
Aşının hazırlanma sına yönelik talimatlar : 
Çözücü, berrak, renksiz bir sıvıdır. Toz, çözücü ile karıştır ılmadan önce açık sarı , kristal imsi 
bir tozdur. Tamamen sulandırıldığında  aşı berrak, sarı renkte sıvı halini alır .  
  
8 
        Önceden doldurulmuş ve çözücü içeren şırınganın içer iği toz içeren flakona tamamen enjekte 
edilir. Tamamen çözünmesi için hafifçe  çalkalanır. Suland ırılan aşının  tamamı tekrar aynı 
şırıngaya  çekilir ve tüm içeriği enjekte edilir.  Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Potens kaybını en aza indirmek için,  aşının kullanıma hazır hale getirildikten hemen sonra 
enjekte edilme si veya  buzdolabında saklanarak 8 saat  içinde kullanılması önerilir . Kullanıma 
hazır hale getirilen aşı eğer 8 saat içerisinde kullanılmadıysa , atılmalıdır . 
 
Kullanıma hazır hale getirilen aşıyı dondurmayınız.   
Eğer kullanıma hazır hale getirilen  aşı içerisinde partikül lü maddeler varsa ya da tozun  veya  
çözücünün veya sulandırılan aşının görünümü yukarıda tanımlanandan farklıysa aşıyı 
kullanmayınız.  
 
Ambalajda farklı uzunlukta 2 iğne bulunmaktadır : iğnelerden birini aşıyı sulandırmak için, 
diğerini ise aşılanacak kişiye uygulamak için kullanınız.   
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha edilm elidir.  