 1 KULLANMA TALİMATI  
TISSEEL LYO 1mL Trombin Çözeltisi ve 1mL Fibrinojen Çözeltisi İçeren İ ki Bileşenli 
Fibrin Doku Yapıştırıcı  
Yüzeyel olarak uygulanır.  
Etkin madde : Sulandırıldıktan sonra oluşan son çözelti , her 1 m L’de  72-110 m g insan 
fibrinojeni (pıhtılaşabilir protein), 3000 KIU(*) aprotinin, 500 IU(**) insan trombini ve 40 
mikromol kalsiyum klorür içerir.  
 (*)  1 EPU (Avrupa Farmakope Ünitesi), 1800 KIU (kallidinogenaz İnaktivatör Ünitesi) ne karşılık gelir.  
(**)  Trombin aktivitesi, trombin için geçerli WHO Uluslararası Standardı kullanılarak hesaplanmıştır.  
Yardımcı maddeler: İnsan albumini, L -histidin, niyasinamid, polisorbat 80, sodyum sitrat 
dihidrat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TISSEEL LYO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TISSEEL LYO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TISSEEL LYO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TISSEEL LYO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TISSEEL LYO nedir ve ne için kullanılır?  
TISSEEL LYO iki bileşenli bir doku yapıştırıcıdır ve kanın pıhtılaşmasını sağlayan iki protein 
içerir. Ambalajında kuru toz halinde fibrinojen ve trombin içeren 2 adet flakon i le aprotinin ve 
kalsiyum klorür çözeltileri içeren 2 adet çözücü  bulunur.  
TISSEEL LYO, uygulamadan hemen önce karıştırılan iki çözelti (yapıştırıcı protein çözeltisi 
ve trombin çözeltisi) şeklinde hazırlanır.  
Kandaki pıhtılaşmayı sağlayan proteinler olan fibrinojen ve trombin, uygulama sırasında 
biraraya getirilerek karıştırıldığında, cerrahın uyguladığı yerde bir pıhtı oluşturur ve 
kanamanızın durmasını sağlar.  
Cerrahi uygulamalar sırasında dokularda olabilecek kanamaların, bazen klasik yöntemler olan 
dikiş veya baskı uygulayarak durdurulabilmeleri çok zor olabilir. TISSEEL LYO doku 
yüzeylerinde hem kanamayı durdurmak hem de su geçirmez bir tabaka oluşturarak diğer tip 
sıvı sızıntılarını durdurmak (veya önlemek) amacıyla kullanılır.   2 Damar cerrahisinde, m ide-bağırsak sisteminde yapılan bazı ameliyatlarda, beyin cerrahisi 
girişimlerinde ve beyin -omurilik sıvısını veya sinir sistemini saran zarlarla (dura mater) temas 
oluşabilen cerrahi girişimlerde (örneğin kulak -burun -boğaz ameliyatları, göz ameliyatları v e 
omurilik cerrahisinde) atılan dikişe destek olması ve yara iyileşmesini kolaylaştırmak için 
doku yapıştırıcı olarak kullanılır.  
Buna ek olarak TISSEEL LYO, ayrılmış dokuları birbirlerine yapıştırmak amacıyla da 
kullanılır. Hatta pıhtılaşma bozukluğunuz v arsa, örneğin damar içi pıhtılaşmasına karşı 
heparin adı verilen ilacı kullanıyor olsanız dahi TISSEEL LYO uygulanabilir.  
TISSEEL LYO tarafından oluşturulan pıhtı, doğal kan pıhtısına çok benzer yapıdadır, bu da 
doğal yollardan çözülüp eriyeceği ve geriye  artık bırakmayacağı anlamına gelir.   
 
2. TISSEEL LYO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İnsan plazma vericilerindeki enfeksiyon potansiyeli hakkında önemli bilgi  
İnsan kanı veya kanın sıvı bölümü olan plazmasından elde edilen ilaçlar üretilirken 
enfeksiyonların hastalara geçişinin önlenmesi için çeşitli önlemler alınmaktadır. Kan 
ve plazma bağışında bulunanlar, enfeksiyon taşıyanların elimine edilmesi için çok 
dikk atli olarak seçilir. Ek olarak her bağış ve plazma havuzu virüsler ve 
enfeksiyonlar açısından test edilir.  
Bu ilaçların üreticileri, kan veya plazmadan ilaç üretim sürecinin her aşamasında 
virüsleri inaktive eden veya uzaklaştıran basamaklar eklerler.  Bütün bu önlemlere 
rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. 
Bu durum deli dana hastalığı (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon 
çeşitle ri için de geçerlidir. Bu ürünlerde henüz bilinmeyen hastalık etkenlerinin 
(örneğin henüz tanımlanmamış bazı virüslerin) bulunma olasılığı da mevcuttur.  
Alınan önlemlerin HIV (AIDS hastalığına yol açan virüs), Hepatit B virüsü, Hepatit 
C virüsü gibi zarfl ı virüslerle, zarfsız Hepatit A virüsü için etkili olduğu 
düşünülmektedir. Bu önlemlerin beşinci hastalık olarak adlandırılan döküntülü 
hastalığın (yanaklarda oluşan döküntüden dolayı " tokatlanmış yanak sendromu " 
diye de anılır) nedeni olan Parvovirüs B19 gibi bazı zarfsız virüsleri uzaklaştırmak 
ya da etkisizleştirmekteki etkinliği ise kıs ıtlıdır. Parvovirus B19 virüsü en ciddi 
olarak gebe kadınları (anne karnındaki bebekte enfeksiyona neden olabilmektedir), 
bağışıklık sistemi bozulmuş hastaları veya bazı tür kansızlık hastalığı (anemi) 
olanları (örneğin orak hücreli anemi veya hemolitik an emi) etkilemektedir.  
İleride oluşabilecek bir hastalıkla, kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu 
kayıtları saklayınız.  
 
TISSEEL LYO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizde,  
- TISSEEL LYO'nun b ileşimindeki etkin maddelere, aprotinin dahil proteinlere veya 
yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık (alerji) durumunuz varsa  
- Klasik cerrahi tekniklerle kontrol altına alınamayan aktif ya da yoğun kanama varsa (bu 
durumda tek başına TISSEEL LYO kullanılamaz)   3 - TISSEEL LYO doğrudan damar içine (atar ya da toplardamar) uygulanma z. TISSEEL 
LYO uygulandığı bölgede bir pıhtı oluşturduğundan, damar içine uygulanması burada bir 
pıhtının oluşmasına yol açabilir. Bu pıhtılar kan akımına karıştığında yaşamı tehdit 
edebilecek boyutta olumsuz sonuçlara neden olabilir.  
- TISSEEL LYO cerrahi yaranın kapatılması amacıyla kullanılan deri dikişlerinin  (sütür) 
yerine kullanım için uygun  değildir.  
 
TISSEEL LYO’yu aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
- TISSEEL LYO alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabileceğinden kullanım 
sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Alerjik bir reaksiyonun ilk belirtileri aşağıdakilerden biri olabilir:  
 Deride geçici kızarıklıklar  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Bulantı,  kusma  
 Genel bir rahatsızlık hali  
 Titremeler  
 Göğüste sıkışma  
 Dil ve dudaklarda şişme  
 Soluk alıp vermede zorluk  
 Tansiyonda düşme  
 Nabız sayısında artış ya da azalma  
Bu belirtilerden herhangi birinin ortaya çıkması durumunda uygulamaya derhal son 
verilmelidir . Şiddetli reaksiyonların hemen acil tedavisi yapılmalıdır.  
- TISSEEL LYO aprotinin olarak adlandırılan sentetik bir protein içerdiğinden kullanım 
sırasında dikkatli olunmalıdır. Bu protein yalnızca çok az miktarlarda ve yalnızca yara 
yüzeyine uygulansa dahi  şiddetli alerjik reaksiyon görülme riski vardır. Daha önceki 
uygulamalarda iyi tolere edilmiş olsa bile risk daha önce TISSEEL LYO ya da aprotinin 
uygulanmış kişilerde daha yüksektir. Bu nedenle aprotinin veya aprotinin içeren ürün 
uygulamaları tıbbi kayı tlarınıza işlenmelidir. Sentetik aprotinin yapısal olarak sığır 
aprotinini ile aynı olduğundan, sığır proteinlerine alerjisi olanlarda TISSEEL LYO 
kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
- TISSEEL LYO’nun yanlışlıkla kan damarlarının içine enjekte edilmeme sine dikkat 
edilmelidir. Yanlışlıkla kan damarlarının içine enjekte edilmesi durumunda damar içinde 
oluşan pıhtılar vücudun başka bölümlerine taşınarak yaşamı tehdit edebilecek ciddi 
sorunlara neden olabilir.  
 
- Damar içine uygulama duyarlı kişilerde ani gel işen aşırı duyarlılık tepkilerinin görülme 
olasılığını ve şiddetini arttırabilir.  
Özellikle koroner cerrahide, cerrah TISSEEL LYO’yu damar içine kaçırmamaya özel 
dikkat göstermelidir. Benzer şekilde göz atardamarının (oftalmik arter) beslediği bölgede 
pıhtı oluşumuna yol açabileceğinden, burunun ıslak iç bölümüne (nazal mukoza) enjekte 
etmekten de kaçınılması zorunludur.  
- TISSEEL LYO’nun yanlışlıkla dokulara enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir. 
Dokulara enjekte edilmesi durumunda yerel doku hasarına yol açabilir.   4 - TISSEEL LYO’nun istenmeyen bölgelerde doku yapışıklıklarına neden olmamasına 
dikkat edilmelidir. Bu nedenle uygulama öncesi, vücudun tedavi edilecek bölümü 
dışındaki yerlerin örtülmüş olmasına dikkat edilmelidir.  
- Fazla pıhtı kalınlığı ürünün etkinliğini ve yara iyileşmesi sürecini olumsuz etkileyebilir. 
Bu nedenle TISSEEL LYO’nun ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulanmasına dikkat 
edilmelidir.  
- Fibrin doku yapıştırıcıların basınçlı gazla uygulanmasında dikkatli olunması gerekir.  
- TISSEEL LYO kapalı vücut boşlukları içine sprey seti sistemleri ile kullanılmamalıdır.  
- Beyin ve omurilik gibi kapalı alanlar içine uygulandığı durumlarda basınca bağlı 
komplikasyon riski vardır.  
Fibrin yapıştırıcıların uygulanması için basınç regülatörü içeren spr ey cihazlarının 
kullanımı ile yaşamı tehdit edebilecek olan fatal hava veya gaz embolisi (kan 
dolaşımında meydana gelen ciddi veya  yaşamı tehdit edici olabilen hava) çok seyrek 
olarak meydana gelmiştir. Bu olayların sprey cihazının önerilen basınçlardan d aha 
yüksek basınçta ve/veya doku yüzeyine yakın olarak kullanımıyla ilişkili olduğu 
düşünülmektedir. Bu riskin fibrin yapıştırıcıların CO 2 yerine hava ile spreylendiğinde 
daha yüksek olduğu düşünülmektedir, dolayısıyla TISSEEL LYO açık yara 
cerrahisinde sp reyleme yöntemi ile uygulandığında bu risk göz ardı edilemez.  
Sprey cihazları ve aksesuar uçları, basınç aralıkları ve doku yüzeyine spreyleme 
mesafesi için önerilerle kullanma talimatını içermektedir.  
TISSEEL LYO kesinlikle talimatlara göre ve yalnızca bu  ürün için önerilen cihazlarla 
kullanılmalıdır.  
TISSEEL LYO’yu spreyle uygularken hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali nedeniyle 
kan basıncındaki değişiklikler, nabız, oksijen saturasyonu ve end tidal CO2 düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
TISSEEL LYO’nun yiyecek ve içecekle kullanılması  
Lütfen doktorunuza sorunuz. Yüzeyel olarak uygulanan bir ilaç olmasına rağmen TISSEEL 
LYO uygulanmasından önce birşeyler yiyebilmeniz ya da içebilmeniz konusunda doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt urunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamilelik sırasında TISSEEL LYO kullanıp 
kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokturunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emzirmekte olan bir anneyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme 
sırasında TISSEEL LYO kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.   5  
Araç ve makine kullanımı  
TISSEEL LYO araç veya diğer makineleri kullanma kabiliyetinizi etkilemeyecektir.  
 
TISSEEL LYO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgi  
Polisorbat 80 temas dermatiti gibi yerel deri tahrişlerine yol açabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
TISSEEL LYO ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim yoktur.  
Benzer ürünler veya trombin çözeltileri alkol, iyot ya da ağır metal iyonları içeren çözeltilerle 
(örneğin antiseptik çözeltilerle) etkisiz hale gelebil ir. Bunlardan herhangi birisi kullanıldıysa, 
TISSEEL LYO uygulamasından önce bölge iyice yıkanmalıdır.  
Okside selüloz içeren ürünlerin TISSEEL LYO ile birlikte kullanımı konusunda bu Kullanım 
Talimatının 3'üncü maddesindeki "Kullanıma hazırlama" bölümüne bakınız.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TISSEEL LYO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar  
Kullanılacak TISSEEL LYO miktarı cerrahinin türü, operasyon sırasında kaplanacak yüzeyin 
alanı ve TISSEEL LYO uygulanma şekline göre cerrahınız tarafından belirlen ecekt ir. 
TISSEEL LYO uygulanmadan önce, yaranın yüzey alanı standart teknikler kullanılarak (örn. 
aralıklı şekilde kompres, eküvyon, aspirasyon cihazları kullanımı) kurutulmalıdır.   
Uygulanacak dozu, cerrahi girişimin şekli, etkilenen alanın büyüklüğü, uygulamanın  nasıl 
yapılacağı ve uygulama sayısı belirler. Sizde ne kadar ürün kullanılacağına doktorunuz karar 
verecek ve uygulanacak yer üzerinde ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulayacaktır. Eğer 
bu miktarlar yeterli olmazsa ikinci bir uygulama daha yapabilir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
TISSEEL LYO sadece bir cerrahi uzmanı tarafından cerrahi işlem sırasında uygulanır.  
TISSEEL LYO uygulandığında pıhtı hızla oluşmaktadır. Daha önceden pıhtılaşmış bir 
tabakaya yapışmayacağından, daha önceden pıhtılaşmış bir TISSE EL LYO tabakası üzerine 
yeniden uygulanmasından kaçınılmalıdır. TISSEEL LYO’nun iki bileşeninin ayrı ayrı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Aşırı nedbe dokusunun oluşumunun önlenmesi ve katılaşmış fibrin yapıştırıcının dereceli 
olarak ortadan kalkması için TIS SEEL LYO mümkün olduğunca ince bir tabaka halinde 
uygulanmalıdır.  
Yapıştırıcı protein ve  trombin bileşenlerinin uygun şekilde karışmış olduğundan emin olmak 
için, ürünün ilk birkaç damlasının uygulama kanülünden atılarak kullanılmaması önerilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocukluk yaş grubunda kullanım güven liliği ve etki liliği araştırılmamıştır.  Bu nedenle kesin 
gerekli olmadığı durumlarda kullanılmamalıdır.   6 Yaşlılarda kullanım:  
TISSEEL LYO  yaşlı hastalarda da erişkinlerdeki şekilde kullanılır. Ancak b azı yaşlı 
hastaların istenmeyen reaksiyon geliştirmeye daha yatkın oldukları gözardı edilmemelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / ka raciğer yetmezliği durumun da özel bir önleme gerek yoktur, sağlıklı erişkinlerdeki 
gibi kullanılır.  
Eğer TISSEEL LYO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TISSEEL LYO kullandıysanız  
TISSEEL LYO sadece cerrahi işlemler sırasında bir cerrahi uzmanı tarafından uygulanır ve 
kullanılacak TISSEEL LYO miktarını cerrah belirle yecekti r. Ürünün kullanımı ile ilgili diğer 
sorularınızı eczacınıza veya doktorunuza sorabilirsiniz.  
TISSEEL LYO’yu kullanmayı unutursanız  
TISSEEL LYO sadece deneyimli bir doktor tarafından gerektiğinde uygulanacağından bu 
mümkün değildir.  
TISSEEL LYO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TISSEEL LYO sadece cerrahi işlemler sırasında bir cerrahi uzmanı tarafından ve sizdeki 
bozukluk/hastalığı tedavi etmeye yetecek kadar uygulanır. Bu nedenle tedavinin 
sonlandırılması herhangi bir etkiye yol açmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da TISSEEL LYO’nun yan e tkileri görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TISSEEL LYO’yu kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Fibrin yapıştırıcılar ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık veya alerjik re aksiyonlar 
görülebilir. Seyrek görülmelerine rağmen bunlar çok ciddi olabilir.  
Aşağıda belirtilenler alerjik bir reaksiyonun ilk belirtileri olabilir:  
 Ciltte geçici kızarıklık oluşması (al basması)   
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Bulantı, kusma  
 Başağrısı  
 Sersemlik hali  
 Huzursuzluk  
 Uygulama yerinde yanma ve batma hissi  
 Karıncalanma  
 Titreme  
 Göğüste baskı hissi  
 Dudak, dil ve boğazda şişme (soluk alıp vermede ve/veya yutmada güçlükle 
sonuçlanabilen)  
 Soluk alıp vermede zorlanma   7  Kan basıncının düşmesi  
 Kalp atım hızında artış ya da azalma  
 Kan basıncındaki düşmeye bağlı bilinç kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TISSEEL LYO’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
İstisnai durumlarda olgularda bu reaksiyonlar ciddi alerjik reaksiyonlara (anafilaksi) kadar 
ilerleyebilir. Bu reaksiyonlar preparat ile tekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinine veya 
ürünün bileşimdeki diğer maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalara uygulandığında özellikle görülebilir.  
TISSEEL LYO ile tekrarlayan uygulamalara karşı iyi tahammül gösterilmiş olsa bile, 
TISSEEL LYO’nun bir sonraki uygulaması ya da sistemik aprotinin uygulanması ciddi alerjik 
(anafilaktik) reaksiyonlarla sonuçlanabilir.  
Sizi tedavi etmekte olan cerrahi ekip bu tip reaksiyonların farkında olacak ve bulgulardan 
herhangi biri ortaya çıktığında TISSEEL LYO uygulamasını hemen durduracaktır. Ağır 
bulgular acil tedavi gerektirir.  
Eğer  TISSEEL LYO yumuşak dokulara enjekte edilirse bölgesel doku hasarına neden olur.  
Eğer TISSEEL LYO damar içine enjekte edilirse (atar veya toplar damar) damar içerisinde 
pıhtılaşmaya ve damarın tıkanmasına neden olabilir.  
TISSEEL LYO, kan bağışçılarının ka nlarından elde edilen plazma havuzundan üretildiğinden 
enfeksiyon bulaştırma riski tam olarak dışlanamaz. Ancak üreticiler riski azaltmak için üretim 
aşamasında bir çok tedbir almışlardır (Bkz. Bölüm 2).  
Seyrek olarak fibrin doku yapıştırıcıların bileşenle rine karşı antikor oluşabilmektedir.  
TISSEEL LYO kullanımına bağlı aşağıda sıralanan yan etkiler gözlenmiştir:  
Kaç hastada görülebileceği ile ilgili size bir fikir verebilmek için yan etkiler yaygın, yaygın 
olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak aşağıdaki şe kilde sınıflandırılmıştır:  
- Çok yaygın  : 10 kişide 1 kişiden fazla  
- Yaygın   : 10 kişide 1 kişiden az  
- Yaygın olmayan  : 100 kişide 1 kişiden az  
- Seyrek   : 1.000 kişide 1 kişiden az  
- Çok seyrek  : 10.000 kişide 1 kişiden az  
- Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor  
Çok yaygın:  
- Yarada kan veya iltihap harici sıvı toplanması (seroma)  
Yaygın:   
- Ameliyat sonrası yara iltihabı  
- His bozuklukları  
- Koltuk altındaki toplar damarda  pıhtı  
- Deride döküntü  
- Kol ya da bacakta ağrı  
- Ağrı 
- Vücut ısısınd a artış   8 Yaygın olmayan:  
- Kanda "fibrin yıkım ürünleri" adı verilen bir maddenin artışı  
- Bulantı  
- Gerçekleştirilen işleme bağlı ağrı   
Seyrek:  
- Kan basıncında düşme  
Bilinmiyor:   
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
- Anafilaktik şok  
- Ciltte karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik  
- Göğüste sıkışma  
- Solunum problemleri  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
- Kalp atım hızında artış ya da düşüş  
- Ciltte morarma, çürüme  
- Kan damarlarında pıhtı oluşması  
- Beyin damarlarının tıkanması  
- Zorlu soluk alıp verme (dis pne) 
- Bağırsak tıkanıklığı  
- Kurdeşen  
- İyileşmede gecikme  
- Yüzde ve boyunda kızarıklık  
- Vücutta sıvı birikimi (ödem)  
- Cilt, cilt altı, ıslak deri ve ıslak deri altı dokuda ani sıvı birikimi (anjiyoödem)  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  9 5. TISSEEL LYO’nun saklanması  
TISSEEL LYO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2-8 °C arasında s aklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Işıktan korumak için orjinal ambalajında saklanmalıdır.  
Fibrin yapıştırıcı bileşenler hazırlandıktan sonra 4 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TISSEEL LYO’yu kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız TISSEEL LYO’ yu şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  34390 Ayazağa -İSTANBUL  
Tel: (0.212) 329 62 00  Faks: (0.212) 289 92 75  
Üretici:   Baxter AG, Industriestrasse 67, A -1221 Viyana Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı   ................. tarihinde onaylanmıştır.  
   10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Genel  
TISSEEL LYO uygulanmasından önce, uygulama istenen alan dışındaki vücut alanının 
korunarak istenmeyen adezyonların oluşması önlenmelidir.  
Yapıştırıcı protein ve  trombin bileşenlerini n uygun şekilde karışmış olduğundan emin olmak 
için, ürünün ilk birkaç damlasının uygulama kanülünden atılarak kullanılmaması önerilir.  
TISSEEL LYO’nun eldiven ve aletlere yapışmasını önlemek için buralar serum fizyolojik ile 
ıslatılmalıdır.  
TISSEEL LYO uy gulandığında pıhtı hızla oluşmaktadır. Daha önceden pıhtılaşmış bir 
tabakaya yapışmayacağından, daha önceden pıhtılaşmış bir TISSEEL LYO tabakası üzerine 
yeniden uygulanmasından kaçınılmalıdır. Klinik çalışmalarda 4 ile 20 ml arasında değişen 
dozlar kullan ılmıştır. Bazı prosedürler (örneğin karaciğer yaralanması ya da geniş yanık 
alanlarının sızdırmazlığının sağlanması için yapılanlar) daha yüksek hacimler gerektirebilir.  
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu TISSEEL 2 ml (1 ml yapıştır ıcı 
protein çözeltisi artı 1 ml trombin çözeltisi) en az 10 cm2 lik bir alan için yeterli olacaktır.  
TISSEEL LYO  spreyleme yöntemi  ile uygulandığında, bu miktarlar çok daha geniş  yüzeyleri 
kaplamak için yeterli olacaktır.  
Kullanılacak doz uygulama alanını n genişliğine göre değişir.  
TISSEEL'in iki bileşeninin ardışık olarak ayrı ayrı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Kullanıma hazırlama  
Fibrin yapıştırıcının bileşenlerinin rekonstitüsyonu öncesi bütün flakonların kauçuk tıpaları 
temizlenmelidir.  
Ürünle dezenfektanın direkt temasından kaçınılması gerekmektedir.  
I - Yapıştırıcı protein çözeltisinin hazırlanması (birinci bileşen):  
Yapıştırıcı protein çözeltisini oluşturmak için Liyofilize Protein Konsantresi Aprotinin 
çözeltisi kullanılarak çözülür.  
Liyofil ize protein çözeltisi FİBRİNOTERM ısıtma ve karıştırma cihazı ile hazırlanır (önerilen 
metod). Hazırlama için alternatif olarak 33 -37 ºC steril su banyosu da kullanılabilir.  
- FİBRİNOTERM cihazı ile hazırlama:  
FİBRİNOTERM cihazı sabit olarak 37 ºC ısı sağla r. Aynı zamanda her liyofilize 
yapıştırıcı protein konsantresi içeren flakonda bulunan manyetik karıştırıcıyı döndürerek 
çözülme zamanını kısaltır.  
Liyofilize protein konsantresi ve aprotinin çözeltisi içeren flakonları FİBRİNOTERM 
cihazındaki uygun yerler e yerleştirip 3 dakika kadar ön -ısıtma uygulayınız.  
Tek-steril takım içindeki iğne ve mavi renkli enjektör yardımıyla Aprotinin çözeltisini 
Liyofilize yapıştırıcı protein konsantresi içeren flakona transfer ediniz. Liyofilize 
yapıştırıcı protein konsantresi içeren flakonu FİBRİNOTERM cihazının karıştırıcı gözüne 
(eğer gerekirse adaptörü kullanarak) yerleştiriniz ve tam çözülme sağlanıncaya kadar 
karışmasını sağlayınız. Flakon ışığa karşı tutulduğunda herhangi bir partikül 
görünmüyorsa rekonstitüsy on tamamlanmış demektir. Eğer halen partiküller varsa tam 
çözülme sağlanana kadar 37 ºC’de birkaç dakika daha karışması için bekleyiniz. Tam 
çözülme sağlanınca manyetik karıştırıcıyı kapatınız.  
Not: Aşırı karıştırma ürünün kalitesini azaltabilir.   11 Hemen kul lanılmayacaksa yapıştırıcı protein çözeltisini karıştırmaksızın 37 ºC’de 
bekletin. Homojenitenin devamlılığını sağlamak için yapıştırıcı protein çözeltisini çift -
steril -takım içindeki mavi enjektöre çekmeden önce sallamaya devam ediniz.  
Steril koşullarda, hazırlanmış olan yapıştırıcı protein çözeltisini flakondan çekiniz.  
Ayrıntılı bilgi için FİBRİNOTERM cihazı kullanma kılavuzuna bakınız.  
- Sıcak su banyosu kullanarak hazırlama:  
Liyofilize yapıştırıcı protein konsantresi ve aprotinin çözeltisi içeren flakonl arı 33 -37 ºC 
arasında bir sıcak su banyosunda yaklaşık 3 dakika kadar ısıtınız.  (37°C’nin üzerine 
kesinlikle çıkmayınız)  
Tek-steril -takım içerisinden çıkan mavi renkli enjektör ve iğne yardımı ile Aprotinin 
çözeltisini Liyofilize yapıştırıcı protein konsan tresi içeren flakona transfer ediniz.  
Liyofilize yapıştırıcı protein konsantresini 33 -37 ºC’de bulunan sıcak su banyosuna 
yeniden yerleştirerek bir dakika kadar bekletiniz.  
Yavaşça karıştırınız ancak aşırı hareketlerden kaçınınız. Daha sonra flakonu sıcak su 
banyosuna döndürerek tam çözünme için periyodik olarak kontrol ediniz. Flakon ışığa 
tutulduğunda partikül görünmüyorsa rekonstitüsyon tamamlanmış demektir. Eğer halen 
partikül mevcutsa flakonu 33 -37 ºC’de birkaç dakika daha, çözülme tamamlanana kadar 
bekletiniz.  
Eğer hemen kullanılmayacaksa yapıştırıcı protein çözeltisini 33 -37 ºC’de tutmaya devam 
ediniz. Homojenliği sağlamak için çözeltiyi mavi enjektöre çekmeden önce yavaşça 
sallayınız.  
Hazırlanmış yapıştırıcı protein çözeltisini steril koşullarda enje ktöre çekiniz.  
Not: rekonstutisyon için FİBRİNOTERM cihazı yerine sıcak su banyosu kullanılırken, 
muhtemel kontaminasyonu önlemek için flakonu suya batırırken özel önlemler 
alınmalıdır.  
II - Trombin çözeltisinin hazırlanması (ikinci bileşen)  
Liyofilize insan trombini, Trombin çözeltisi oluşturmak üzere kalsiyum klorür çözeltisi ile 
çözülür. Kalsiyum klorür çözeltisi içeren flakonun içeriğini trombin flakonuna transfer ediniz. 
Tek-steril -kit içinde sağlanmış olan siyah renkli ikinci iğneyi kull anınız.  
Liyofilize materyali çözmek için yavaşça sallayınız. Trombin çözeltisini ısıtmak için 
FİBRİNOTERM cihazı veya sıcak su banyosu kullanılabilir. Kullanılana kadar Trombin 
çözeltisini 33 -37 ºC’de bekletiniz. Kullanımdan önce trombin çözeltisini flako ndan çift -steril 
kit içinde bulunan ikinci iğne ve siyah renkli enjektör ile çekiniz.  
Not:  Bileşenlerden birinin rekonstitüsyonu için kullanılan iğne ve enjektörleri diğer bileşenin 
rekonstitüsyonu için kullanmayınız; ikinci bileşen flakon veya enjektör i çerisinde 
katılaşabilir.  
III - Rekonstitüsyonu yapılmış Fibrin Yapıştırıcı Bileşenlerinin kullanımı  
Fibrin yapıştırıcı bileşenler hazırlandıktan sonra 4 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Rekonstitüsyon sonrasında çözeltileri soğutmayınız ya da dondurmayını z. 
Rekonstitüsyonu ve uygulama seti (DUPLOJECT sistemi) tek kullanımlıktır. Tekrar 
kullanmayınız ve/veya sterilize etmeyiniz.  
Uygulama  
Dikkat:  Fibrin yapıştırıcı bileşenler hazırlandıktan sonra 4 saat içerisinde kullanılmalıdır.   12 Yapıştırıcı protein ve trombin çözeltileri berrak veya çok hafif opak olmalıdır. Partikül içeren 
veya rengi daha koyu olan çözeltileri kullanmayınız. Hazırlanan ürünler uygulamadan önce 
görsel olarak partikül ve renk değişikliği açısından kontrol edilmelid ir.  
Uygulamadan önce TISSEEL Lyo 33 -37 ºC’ye ısıtılmalıdır. TISSEEL LYO 37 ºC’nin 
üzerindeki sıcaklıklara ve mikrodalgaya maruz bırakılmamalıdır.  
Uygulama için Yapıştırıcı Protein ve Trombin çözeltisi içeren iki tek kullanımlık enjektör 
DUPLOJECT ikili en jektör yuvasına (klips) sabitlenmeli ve bu oluşturulmuş takım bir 
aplikasyon iğnesi ve bağlantı parçası ile birleştirilmelidir.  
DUPLOJECT İkili Enjektör sisteminin ortak pistonu karışma olmadan önce eşit hacimlerde 
ürünün enjekte edilmesini sağlar.  
 
 
- Yapıştırıcı Protein ve Trombin çözeltisi ile dolu iki enjektörü Duploject içindeki 
yuvalarına yerleştiriniz. Her iki enjektör de eşit hacimlerde doldurulmuş olmalıdır.  
- İki enjektörün ucunu da bağlantı parçası ile sıkıca birleştiriniz. Bağlantı şeritini 
DUPLOJECT ikili enjektör sistemine iliştirerek, birleştirme parçasını sabitleyiniz. Şeritin 
kopması durumunda yedek birleştirme parçası kullanılır. Yedek parçadaki şeritin de 
kopması durumunda ürün yine de kullanılabilir ama sızıntı olmaması için bağlantının  
sağlamlığı iyice kontrol edilmelidir.  
- Birleştirme parçasına uygulama iğnesini iliştiriniz. İğne deliğinin tıkanmaması için 
birleştirme parçası ve uygulama iğnesi içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen 
öncesine kadar çıkarmayınız.  
- Uygulama yapılacak y üzeye ya da yapıştırılacak parçaların yüzeyine karışmış Yapıştırıcı 
Protein - Trombin Çözeltisini uygulayınız.  
Fibrin yapıştırıcı bileşenlerin uygulanması kesintisiz olmalıdır; kesinti durumunda iğne içinde 
hızla tıkanıklık oluşur. Bu durumda uygulama iğne si değiştirilir. Birleştirme parçasında 
tıkanma olması durumunda ambalajdaki yedek birleştirme parçasını kullanınız.  
Not: Yüksek Trombin konsantrasyonu (500 IU/mL) nedeniyle yapıştırıcı bileşenlerin 
harmanlanmasından saniyeler sonra fibrin yapıştırıcı oluş maya başlar.  
Minimal invazif girişimlerde kullanım için ve büyük ya da uygulamanın zor olduğu yerlere 
uygulama için BAXTER tarafından sağlanan diğer aksesuarlarla da uygulama mümkündür. 
Bu uygulama cihazlarıyla uygulanması sırasında, ilgili cihazın Kullanı m Talimatı’na 
uyulmalıdır.  
 13 TISSEEL LYO uygulamasından sonra, yeterli polimerizasyon sağlamak için en az 2 dakika 
gerekmektedir.  
Bazı uygulamalarda, taşıyıcı madde olarak ya da sağlamlaştırma için kolajen parçası gibi 
biyo-uyumlu materyal kullanılabilir.  
 
Okside selüloz içeren preparatlar TISSEEL LYO ile birlikte kullanılmamalıdır  
 
TISSEEL LYO sprey cihazı kullanarak uygulanırken, basınç ve dokuya mesafenin 
aşağıda üretici tarafından önerilen aralıklar dahilinde olduğundan emin olunmalıdır:  
 
TISSEEL LYO sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
 
 
Cerrahi   
 
Kullanılacak 
sprey seti   
 
Kullanılacak 
aplikatör uçları   
Kullanılacak 
basınç 
regülatörü  Hedef 
dokuya 
önerilen 
mesafe   
Önerilen 
sprey basıncı  
 
 
Açık yara  Tisse el / Ar tiss 
Sprey Seti  
Geçerli değildir   
EasySpray  
 
10-15cm  
1,5-2,0 bar 
(21,5-28,5 
psi). Tisse el / Artiss 
Sprey Seti 
10’lu ambalaj  Geçerli değildir   
EasySpray 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lapar oskopik 
/ minimal 
invazif 
prosedürler   
 
 
 
 
 
 
 
Geçerli 
değildir   
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 20cm Duplospray  
MIS Regülatör   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – 5 cm   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,2-1,5 bar 
(18-22 psi) Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11  
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 30cm  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  
MIS Regülatör 
NIST B11  
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 40cm  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11 
 
 
Değiştirilebilir uç  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  
MIS Regülatör 
NIST B11 
 
TISSEEL LYO’yu spreyle uygularken hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali nedeniyle 
kan basıncındaki değişiklikler, nabız, oksijen saturasyonu ve end tidal CO 2 düzeyleri 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 2).  
Kapalı toraks ve abdominal boşluklara TISSEEL  LYO uygulaması için DuploSpray MIS 
aplikatör ve regülatör sisteminin kullanımı önerilir. Kullanım sırasında lütfen DuploSpray 
MIS cihazının kullanım talimatına uyunuz.  
 
 
 