1/9   
KULLANMA TALİMATI  
 
  DOLELAC 500 mg  film  kaplı tablet   
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her  film  kaplı  tablet  500 mg etodolak içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Laktoz  monohidrat (inek  sütünden elde edilen),  Sodyum  nişasta  
glikolat,  Mikrokristalin  selüloz,  Kolloidal silikon  dioksit, Polivinil  pirolidon,  Magnezyum  
stearat,  Hidroksipropilmetil selüloz,  Titanyum dioksit,  Polietilen  glikol  400. 
 
 
 
 Bu Ku llanma Tali matın  da:  
 
1. DOLELAC  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DOLELAC’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DOLELAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DOLELAC’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOLELAC  nedir  ve ne için kullanılır?  
DOLELAC , etkin  madde  olarak  500 mg etodolak  içeren  beyaz ya da beyazımsı  
renkli,  oblong film kaplı  tablettir.  DOLELAC  iltihapla  oluşan karakterize durumların  
tedavisinde kullanılan  (steorid  içermeyen  antiinflamatuvar)  ilaç grubundandır.  
 
DOLELAC , aşağıdaki  hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif  eklem  hastalığı,  eklem  kireçlenmesi (Osteoartrit),  
• Eklem  iltihabı  ile görülen romatizmal hastalık  (romatoid  artrit),  
• Özellikle  omurga eklemlerinde  birleşme  ve hareket  kaybı  ile görülen romatizmal  bir 
hastalık  (ankilozan  spondilit),  
• Proteinin  parçalanmasındaki  bir soruna bağlı  olarak  zaman  zaman  ani şekilde  ortaya 
çıkan, sıklıkla  ayak baş parmağındaki  iltihapla  kendini  gösteren,  eklemler  üzerinde 
ileri derecede ağrıya,  hassasiyete,  kızarıklığa  ve şişkinliğe  neden olan eklem  iltihabı 
(akut  gut artriti)  
• Akut kas  iskelet  sistemi ağrıları  
• Ameliyat  sonrası  görülebilen  iltihap,  şişkinlik  ve yumuşak doku hasarı  (post -operatif  
ağrı) 
• Kadınlarda  adet  sancılarına bağlı  ağrılarda (dismenore)   
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara   aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen   dozun  dışında  
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  2/9  2. DOLELAC’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DOLELAC’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• DOLELAC’ı n herhangi  bir bileşenine  alerjiniz  varsa,  
• Ciddi  bazen  ölümcül  kalp ve kan damar  sorunları  (örn;  kalp krizi,  inme)  için yüksek  
riske  neden  olabilir.  Kalp  sorunları  yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz  varsa  
veya  uzun süredir  DOLELAC  alıyorsanız  risk daha  yüksek olabilir.  Son 
zamanlarda bypass  kalp ameliyatı  geçirdiyseniz  veya  yakında  geçirecekseniz,  
• Daha önceden  veya ağrı kesici  ilaçlarla ilişkilendirilmiş  mide -bağırsak  kanaması  veya  
delinmesi  şikayetiniz  olduysa, 
• Ciddi kalp,  böbrek veya  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
• Aspirin  veya  DOLELAC’ı n dahil  olduğu ilaç grubundan herhangi  bir ilaca (örn:  
ibuprofen,  selekoksib)  karşı  daha önce şiddetli  alerjik  reaksiyon  yaşadıysanız  (örn,  
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes  alma  zorluğu, burun boşluğu  içindeki  dokuda  
saplı  ve iyi huylu  büyüme (nazal  polip), baş  dönmesi), 
• Hamileliğinizin  son 3 ayındaysanız,  
• Mide  veya   bağırsaklarınızda  ülser  veya   kanamanız  varsa  veya   daha  önceden 
geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından  küçükseniz.  
 
 
DOLELAC’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
 
 
Aşağıdaki  hastalıklardan  herhangi  birinden şikayetçi  iseniz  doktorunuza  söyleyiniz. 
• Sindirim sisteminde  kanama,  ülser  veya  delinme  (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda  ilacın  kullanımını  hemen  kesiniz).  
Eğer;  
• Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya  emziriyorsanız,  
• Herhangi  bir reçeteli  veya  reçetesiz ilaç, bitkisel  ürün veya  diyet  tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç  alıyorsanız,  
• İlaçlara,  besinlere veya  diğer  maddelere karşı  alerjiniz  varsa,  
• Böbrek  veya  karaciğer  hastalığı,  şeker  hastalığı  (diyabet)  veya mide  veya bağırsak  
sorunları  geçmişiniz  varsa,  Kalp  damar sistemi  ile ilgili riskler  
Steroidal  olmayan iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ) ölümcül  olabilecek  trombotik (pıhtılaşma  
ile ilgili)  olaylar, kalp krizi ve inme  riskinde  artışa  neden  olabilir.  Bu risk, kullanım  süresine  
bağlı  olarak  artabilir.  Kalp -damar  hastalığı  olan veya  kalp damar  hastalığı risk faktörlerini  
taşıyan  hastalarda risk daha  yüksek olabilir.  
DELOLAC  koroner arter  “bypass”  cerrahisi  öncesi ağrı  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim  sistemi  ile ilgili riskler  
Steroidal  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ) kanama,  yara oluşması,  mide  veya 
bağırsak delinmesi  gibi ölümcül  olabilecek  ciddi  istenmeyen  etkilere  yol açarlar.  Bu 
istenmeyen  etkiler  herhangi  bir zamanda,  önceden  uyarıcı  bir belirti vererek  veya 
vermeyerek  ortaya  çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar,  ciddi  olan bu etkiler  bakımından daha  yüksek  
risk altındadır.  3/9  • Vücutta  sıvı birikmesi,  lupus  adı verilen  ve burun/ yanaklardaki  deri hastalığı,  astım,  
burun boşluğu içindeki  dokuda  saplı  ve iyi huylu büyüme  (nazal  polip)  veya  ağızda  
iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon,  kan rahatsızlıkları,  kanama  veya pıhtılaşma  sorunları,  kalp sorunları  
(örn;  kalp yetmezliği)  veya kan damar  hastalığı  yaşıyorsanız  veya bu hastalıklardan  
herhangi  birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız  bozuksa, su kaybı  (dehidrasyon)  veya düşük sıvı hacmi  veya düşük kan 
sodyum  düzeyiniz  varsa,  alkol  alıyorsanız  veya  alkol suistimal geçmişiniz  varsa,  
• Astım veya soluma  güçlüğü gibi sorunlarınız  varsa.  
 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde   dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DOLELAC’ı n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
DOLELAC’ı  alkol  ile birlikte  almayınız,  mide  tahrişi (gastrik  mukoza  irritasyonu)  
ihtimali artabilir.  DOLELAC’ı  besinlerle  beraber  veya besinlerden  bağımsız  olarak  
kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DOLELAC   fetusa   zarar  verebilir.   Hamile   iseniz,  hamilelik   planlıyorsanız   ve  
hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  DOLELAC’ı  kullanmayınız,  doktorunuzla temas  
kurunuz.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DOLELAC’ı n anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir,  DOLELAC  alırken  
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
DOLELAC  baş dönmesi  veya  sersemlik  haline  neden  olabilir.  Alkol  veya  belli 
ilaçlarla  beraber  alındığında  bu etkiler  daha fazla  belirginleşebilir.  DOLELAC’a  karşı  
nasıl  tepki  göstereceğinizi  öğrenene  kadar  araba kullanmayınız  veya  diğer  muhtemel  
güvensiz  işleri yapmayınız.  
 
DOLELAC’ı n içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
DOLELAC  322.5  mg laktoz  monohidrat  (inek  sütünden elde edilen)  içerir.  Eğer  daha 
önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu 
tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Herhangi   bir  ilaç  alıyorsanız   özellikle   de  aşağıdakilerden   herhangi   birini  alıyorsanız,  
doktorunuza  bildiriniz.  
• Kanın  pıhtılaşmasını önleyen  veya  geciktiren  ilaçlar  (Antikoagülanlar, örnek, varfarin,  
heparin  içeren  ilaçlar),  aspirin,  kortikosteroidler  (örnek,  prednison içeren  ilaçlar),  
depresyon tedavisinde  kullanılan  fluoksetin içeren  ilaçlar  [seçici  serotonin geri alım 4/9  (reuptake)  inhibitörleri  (SSRI’ler)].  Bu ilaçlarla  birlikte  alındığında  mide  kanaması  
riski artabilir.  
• Fenilbutazon  (özellikle  romatizmal durumlarda  kullanılan  iltihap  giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik  asit atılımını artırmak  suretiyle  gut tedavisinde  kullanılır)  içeren  
ilaçlar  kullanıldığında  DOLELAC’ı n yan etki riski  artabilir,  
• DOLELAC  ile birlikte  kullanıldığında  etkileri artabilecek  ilaçlar  ve gruplar  şöyledir;  
Organ  naklinde  kullanılan  siklosporin, kalp problemlerinde  kullanılan  digoksin, belirli 
duygudurum  bozuklukların tedavisinde  kullanılan  lityum,  romatoid  artrit  (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna  neden  olan devamlı  bir hastalık)  ya da sedef  hastalığı  gibi 
durumların   tedavisi  için  kullanılan   metotreksat,   kinolonlar  (örnek,   siproflaksasin  
içeren  ilaçlar)  veya sülfonilüreler  (örnek, glipizid  içeren  ilaçlar),  
• DOLELAC  ile kullanıldığında  etkileri  azalabilecek  grup ve ilaçlar  Anjiyotensin-  
dönüştürücü  enzim  (ADE)  inhibitörleri  (örnek,  enalapril  içeren  ilaçlar)  veya  
diüretikler  (örnek,  furosemid, hidroklorotiyazid içeren  ilaçlar).  
• DOLELAC  kullanırken doktorunuza  danışmadan  ibuprofen,  naproksen, diklofenak  
gibi diğer  steroidal  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ’ler),  mifepriston  
(gebeliği  sonlandırmak  için kullanılır),  aspirin  almayınız.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DOLELAC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  rahatsızlığınızın  ciddiyetine  göre alınması gereken  doz ve sıklığı size 
söyleyecektir.  Gerekli  gördüğü  durumlarda  DOLELAC’ı n diğer  formları  ile tedaviye  
devam  edilmesini  önerebilir.  
 
Bir günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama  yolu  ve metodu:  
DOLELAC  tamamen  dolu bir bardak  su ile birlikte,  yemeklerle  birlikte  ve yemekten  
sonra  ağızdan  alınır.  
İlacınızı  daima doktorunuzun talimatlarına  uygun  şekilde alınız.  
Tabletleri  çiğnemeyin  veya ağzınızda parçalamayınız.  
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
DOLELAC  18 yaşından  küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır,  bu çocuklarda  güvenlik  
ve etkililiği  doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Etodolak  yaşlı hastalarda  dikkatlice  kullanılmalıdır;  mide  kanaması  ve böbrek sorunlarına  
karşı  daha duyarlı olabilirler.  5/9  Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki  diğer  ilaçlarda olduğu gibi böbrek  ya da karaciğer  yetmezliğine  karşı  dikkatli  
kullanılmalıdır.  Uzun  süreli  kullanımlarda  doz düşük olmalı,  böbrek ve karaciğer  
fonksiyonları  düzenli  olarak  gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer  DOLELAC’ı n etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DOLELAC  kullandıysanız:  
Belirtiler  (semptomlar); idrar  çıkışında  azalma,  baş ağrısı,  bulantı, kusma, karın  ağrısı,  
mide  bağırsak  sisteminde  kanama  (koyu  renkli  veya  kanlı  dışkı  veya kusmuk kanama  
belirtisi  olabilir),  seyrek  olarak  ishal,  aşırı uyarılabilirlik  (eksitasyon), koma,  baş dönmesi, 
sersemlik  hali, kulak çınlaması,  baygınlık  hissi,  çok nadiren  havale ve nefes  alma  güçlüğü 
olabilir.  
 
DOLELAC’da n kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
DOLELAC’ ı kullanmayı  unutursanız:  
Bir DOLELAC  dozu kaçırdıysanız  ve düzenli  olarak  alıyorsanız,  mümkün  olan en 
kısa zamanda kaçırdığınız  dozu alın. Bir sonraki  doz zamanı  neredeyse gelmişse,  
kaçırılan  dozu atlayın.  Sonra  düzenli  almaya  devam  edin.  Doktorunuz  önermediği  
sürece günde  1 tabletten  fazla almayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
DOLELAC  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
DOLELAC  tedavisi  sonlandırıldığında  herhangi  bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi DOLELAC’ın içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,  DOLELAC’ı   kullanmayı   durdurunuz   ve  
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Şiddetli mide  veya sırt ağrısı,  
• Ciddi  mide  ülserleri  veya kanaması  (Yüksek  dozlarda  veya  uzun süre almak,  sigara  
içmek  veya alkol  almak  bu yan etkilerin  oluşum  riskini  arttırır.  İlacı yemekle beraber  
almak  bu etkilerin  oluşum riskini azaltmaz.),  
• Dışkı  renginin siyahlaşması  (melena),  kan veya kahve  tanecikleri   gibi   kusma  (bu 
belirtiler mide  bağırsak sisteminde  bir kanama  belirtisi olabilir),  
• Olağandışı  şekilde kilo alımı  veya şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik  reaksiyonlar  (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma,  nefes  zorluğu, göğüs  
darlığı,  ağız,  yüz, dudaklar veya dilde  şişlik),  
• İnme,  
• Göğüs  ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz  kalp  atışı.  6/9  Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  DOLELAC’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal  çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık  görme  
• Kulak  çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın  ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta  gaz 
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı 
• Siyah  dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Ağrılı  idrar  
• Sık idrara  çıkma  
• Titreme  ve ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte  morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan  pulcuklarının  azalması  
• Kanama zamanında  artış  
• Beyaz kan  hücresi  ve kırmızı kan hücresi  değerlerinde azalma  
• Alyuvarların  yıkıma  uğramasıyla  oluşan  kansızlık  (hemolitik  anemi)  
• Ödem  
• Böbrek  fonksiyonlarını  gösteren  bir değer  olan  serum kreatininde  artış  
• Daha önce  kontrol altında  olan  diyabetik hastalarda kan  şekeri artışı  
• Vücut  kilosunda  değişiklik  
• Tad alma bozukluğu  
• Uykusuzluk  7/9  • Bilinç  bozukluğu 
• Uyuşukluk 
• Akıl karışıklığı 
• Işık hassasiyeti  
• Geçici  görme  bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek  kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı  (konjestif)  kalp yetmezliği 
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar  iltihabı 
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp  krizi  
• Beyin  damarlarının  tıkanmasıyla  beynin hasar  görmesi  
• Astım 
• Beyaz  kan  hücresi   yüksekliği   (eozinofili)   ile  seyreden   akciğer   ödemi  (pulmoner  
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes  darlığı  
• Yutak  iltihabı 
• Nezle  
• Burun, şakak, alın  ve göz çevresindeki  içi hava  dolu boşlukların (sinüs) iltihabı 
• Susama  
• Ağız  kuruluğu 
• Ağız  yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı  ya da kanamasız midede  yara ve/veya  delinme  
• Bağırsakta  yara 
• Pankreas  iltihabı 
• Yemek  borusu ile mide  arasında yer alan kasın  kasılması  veya  daralma  ile birlikte  
seyreden  ya da tek başına  yemek  borusu  iltihabı  
• Kalın  bağırsak iltihabı 
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
• Safra kanalı kaynaklı  karaciğer  iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer  iltihabı 
• Safra kanalı kaynaklı  sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer  yetmezliği 
• Karaciğer  harabiyeti  
• Ciltte  yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Ciltte  su toplamasıyla  seyreden  döküntü  
• Ciltte  kabarık  kırmızı döküntü ile  ciltte damar  iltihabı 
• Ciltte  ağrılı  kırmızı veya morumsu kızarıklıklar  ve su kabarcıkları  ile seyreden  bir 
hastalık  (Stevens -Johnson  Sendromu)  8/9  • Ciltte  kabarma ve cildin  soyulması  ile karakterize,  hayatı  tehdit eden bir cilt hastalığı 
(Toksik  Epidermal Nekroliz)  
• Ağız,  gözler ve cinsel  bölgede kızarıklık,  su kabarcıkları  ve yaralar  oluşturan  bir cilt 
hastalığı  (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde  koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı  alanlarda  düz,  bazı  alanlarda  deriden  kabarık  yaygın  kırmızı  renkli  döküntü 
(Makülopapüler döküntü) 
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek  yetmezliği  
• Böbrek  bozukluğu  
• Böbrek  hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan  görülmesi  
• Böbrek  taşı 
• Böbrek  iltihabı 
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Genel  olarak  kızarıklık,  kaşıntı,  boğaz  şişmesi  ve kan basıncının  düşmesi  gibi belirtiler  
ile seyreden,  aniden  başlayan  ve ölüme neden olabilen  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (şok 
dahil) 
• Hastalık  yapıcı  mikropların  veya parazitlerin  vücuda girmesiyle  ortaya çıkan  hastalık  
tablosu (infeksiyon) 
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  
kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DOLELAC’ı n saklanması  
DOLELAC’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DOLELAC’ı  kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz DOLELAC’ı  kullanmayınız. 9/9  Son  kullanma   tarihi  geçmiş   veya  kullanılmayan   ilaçları   çöpe  atmayınız!  Çevre  ve 
Şehircilik  Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
  Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
  Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
  Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
  Ümraniye/İstanbul  
 
  Üretim Yeri:   
  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
  Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/İstanbul  
  0 216 592 33 00 (Pbx) 
  0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimatı  28/03/2024 tarihinde onaylanmıştır . 