t/KT]LLAI\IMA TALiMATI
SYNAX @ 550 mg X'ORT ftlm tablet
Afrzden ahmr.
Etkin moddc: Her film tablet 550 mg naproksen sodyum igerir.
Yarduaa maddelcr: Mikrokristalin seliiloz, povidon (E1201), tatk (E553b), magnezymr
stearat (8572), titanyum dioksit (E171), poliailen glikol ve hidroksi propil metil selfiloz
igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\MA TALiMATIM dihkatlice
okuyunuzr gflnkff sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu hilanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ila,e sorulartna olursa, liitfen dohorunuzayeya eczactruza darugmu.o Bu ilag kigisel olmak sizin igin regete edilmigtir, baqkalarma vermeyiniz.o Bu ilaan htllarumt nrastnda, dobora veya hastaneye gitti$inizde doWoranuza bu ilact
full andt finan s Ayl eyiniz.o Bu talimatta yanlanlara synen uyumtz. ilag haLhnda size hnerilen dorun dtsmda
yfrksekvqo dfigfik doz htllanmryna.
Bu Kullanma Talimafinda :
1. SYNAP FORT nedir ve ne igin *ulbnfir?
2. SYNAP FORT'u htllanmodan 6nce dikkat edilnesi gerekcnler
3. SYNAP FORT nasl kullanthr?
4. Ola*yan etkiler nelerdir?
5. SYNAP FORT'un saklanmost
Baghklan yer elmaktadrr.
1. SYNA* X'ORT nedir ve ne igin kuttanilr?
o SYNAX@FORT, beyaz renkli, oblong, gentikli ve film kaph tabletlerrden olugan 10 ve 20
tabletlik blister ambalajlarda sunulur.
o SYf.IAIPFORT, a[n ve iltihaba etkili (NSAD ilaglar gnrbundan aln kesici etkitere sahip
bir ilagtr.
I tt0vsvruf,roRr;
o Travma veya diler dunrmlara ba$r olarak ortaya gftan eklem kftrdaErun harabiyeti, a[n
ve fonksiyon kaybryla karakterize eklem iltihabr,
o El ve ayak ekle,mlerinde geligen alnh eklem iltihabr,
o Ozellikle omurgada geligen romatoid artrit benzeri bir hastahk olan ankiloz;an spondili!
o Proteinin pargalanmasrndaki bir soruna balh olarak ba[ dokusu ve eklem krkndalrnda
gOzlenen giddetli a[n (akut gut) gibi romatizmal hastahklann tedavisinde iltihap giderici
ve apn kesici olarak,
o Akut kas iskelet ftemik) sistemi alnlannda,
o Kadrnlarda adet sancrlanna ba$r alnlarda aEny kesmek amacrylq
o Orto@ik ve cerrahi meliyatlarda agr kesici olaralq
kullamlr.
2. SYNAXP X'ORT'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
SYNA* FORT'u egagdaki dummlarda KULLAITIMAYIMZ
Kalp damar siste,mi ile ilgili riskler
- NSAiI'ler 6liimciil olabilecek trombotik @rhulagma ile ilgili) olaylar, kalp kizi ve inme
riskinde artga neden olabilir. Bu risk, ffilanrm stiresine ba$r olarak artabilir. Kalp-damar
hastal$t olan veya kalp damar hastah[r risk faktOrlerini tagryan hastatarda risk daha yuksek
olabilir.
- SYNAf FORT koroner arter "blpass" cematlisi dncesi aln tedavisinde kullamlmamahdr.
Sindirim sistemi ile ilgili risHer
- NSAii'ler kanamq yara olugmasr, mide veya ba[rrsak delinmesi gibi Otiimciil olabilecek
ciddi istenmeyen etkilere yol agarlar. Bu iste,uneyen etkiler herhangi bir zamanda, dnceden
uyancr bir belffi vererek veya venneyerek ortaya grkabilirler. Yagh hastalar, ciddi olan bu
etkiler bakrmrndan datn yiiksek risk altrndadr.
EEer,
o SYTIAX@ FORT'rm bilegenterine, nqrroksen veya nalnoksen sodyum igeren ilaglara kargr
alerjiniz varsa ya d4 asetilsalisilik asit veya diler aEn, ate$ ve iltihaba etkili ilaglar
sizde deri d6ktint0sti, kurdegen, ashm sendromrl nezle ve burun bogluHannda
iltihaplanma olugturuyoma kullanm ayrmz.
o Daha 6nce kullandrgmz aFn, ateq ve iltihaba etkili ilaqlardan biri sizde mide-barsak
kanamasna veya harabiyetine nedeir oldulaa vela haleir alctif veya telrarlayan mide ve
duodennm filseriniz varsa, iki veya daht fazla kez, teghis konmug filser ve5ra kanama(/
2/10ugegirdiyseniz kullanm ayrnrz.
o $iddetli b6brek, karaci[er ya dakalF yetuezliEini- varsa kullanmalap2.
o tr(oroner arter blpass ameliyafindan 6nce ve sonra kullanmalnas.
o Emziriyors,qfi". veyahamilelipinizin son 3 aymdaysanrz kullanmayrmz.
SYNAf f'ORT'u agagdeki dummlrrrda DiKI(ATf,l fUf,f,^mtnffZ
o AEn, ateg ve iltihaba etlcili ilaglar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kagrmmz.
o Tedavi sa$amak igrn gereHi €,!l krsa siirede, etkiti en dii$fik dozu kullanarah
istenmeyen €tkileri eL aza indirebilirsiniz.
. Oncedengegrilmiq ciddi bir mide barsak rahatsrzhgmzveya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir anrnda ciddi olabilen kanam4 filser velxa harabiyet geligebilir.
Olugabilecek kanamaya ba$r olarak drgkr renginde konrlapq agznaa kan gehnesi,
hazrmsrzhk bulgulan orlaya grkabilir. Atpr, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile ortaya grkan
ciddi mide barsak rahatsrzhklann qogu ),alh ve 6z[rl[ hastalarda ortaya grkmrgtr. Bu
nedenle filser, kanama ve harabiyet grbi ciddi mide barsak rahatsrzhBmz vann
doktorunuz tedaviye en dirgfik doz ile baglamanrzr ve beraberinde koruyrcu bazr ilaqlar
(misoprostol veya proton pompa inhibitdrleri) kullanmamzr 6ne,recettir. D0gfik doz
asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasrna neden olabilecek balka ilaglarla
kullanmanrz gerekti$nde de konryucu bir ilag da almanrz gerekecektir.
o iltihaph barsak hastah$mz (tlseratif koli! Crohn hastah$) varsla, rahatsrzhklarlnrzln
giddetini arttrabilece$nden, a!n, ateg ve iltihaba e{kili ilaglan dikkatli kullanrnrz.
Daha 6nce mide barsak zehirleirmesi gegirdi),rseNdz her tflrlfi kann rahatsrzh$ belirtisi
(ishal, kusmq kilo kaybr) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamasr ve),a
filserasyon halinde SYI{AP FORTkullanmaya dwam etueyiniz.
o Mide barsak hastah$mz vania SYNAX@FORT'u mutlaka doktor kontrolfinde kullammz.
o DiEer a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile oldu[u gibi mide barsak rahatsrzhklaniln
srkh$ ve giddeti, SY-I{AX@FORT dozu ve tedavi sfresindeki arhgla birlikte artabilir.
o A$zdan ahnan dopum kontrol haplan, varfarin gibi kan prhtrlagmasrm dnleyen ilaglar,
asetilsalisilik asit gibi iilserasyon veya kanama riskini arttrabilen ilaqlarla kullanmamz
gerekirse dilkafli olunuz.
o Yagh hastalar, ciddi mide barsak kanamasr ve harabiyeti srkhlrmn arhasr ihtimaline
kargr en dfi$fik dozda SYNAP FORT kullanmahdn
o Derinin pul pul olup d6kilmesi, mukoza harabiyeti velxa deride g6zleiren a$m
duyarhhk hallerinde SYNAX@ FORT kullanmaya denam etmeyiniz, en krsa stirede
doltonrlrza bagvurunuz.
o Alerji sonucu yfrz ve bo[azda $i$me bronglann daralmasl (astrm) ve nezle gibi agrn
duyarliltk hallerinde dil&afli kullanrmz. Astm ve)ra alerjik hastahk ya da
asetilsalisilik asit duyarhhsr olan hastalarda bronglarda sparrn olugumu hrzlanabilir.t/
3lt0uo Diger a!n, ateg ve iltihaba etkili ilaqlar ile oldugu gibi, SYNAf FORT b6brek hastah[r
olan hastalarda dikkatli kullamtnahdn Kan hacminde veya b6brek kan alomrnda
azahrraya yol agan bir rahatsrzlt$nrz, kalp yemezlisaiz, karaci[er fonksiyonlarnrzna
boarkluk varsa dikkatti olunuz. Doktoruuuz lullandrgnz s\n{Af FORT dozuou
azaltacal<tr.
o Di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaqlar ile oldu[u gibi, SI'I{AX9 FORT, karaciger
fonksiyon testinde baze de$erlerinizde yfikselmelere neden olabilir. Karaci[er
fonksiyonlanndaki bozulmayr gOstenen betifii ve bulgulara kargr dikkatli olunmahdr.
(bulanu, halsizlilq uyuklamak, kagrntr, sanhlg karnm saf iist krsmrnda apn, nezle benzeri
se,mptomlar) Sanl* ve hepatit dahil olmak flzere $iddetli karaci[er rahatsrdrklanna
karp dil&atli olunmahdr.
o Naprroksen sodyum, kanmrzda, prhtlagmada g6rw alan trombositlerin Himelegmesini
azaltarak kanama zamaruru uzath$ndan prhfilagma rahatsrzh$nrz vam,a, doktor kontrolii
alhnda SYNAX@ FORT tedavisine devam diniz. SYNAf FORT kullamrken, kanama
riskiniz yflksekse veya kan prhtlagmasuu 6nleyeir bir ilag kullanryorsamz, kanma
riskinde artrg olabilir.
o SYNAX@FORT kullanuken g6rme bozuklu[unuz geligirse 96z muayenesi yaptnmz.
o AEn, ateq ve iltihaba etlciti ilaqlann nede,n oldu[u srvr tutulma$ ve 6dem olugmasr
riskine kargr y0ksek tansiyonun p,roble,miniz veya kalp yetnezlipiniz vzrrsa St IAX@
FORT kullanrken dikkatli olunuz.
o I(ontrol edile,meyeir yiiksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli$ine ba$r olarak
soluntrm yetuezli[i, 6dem, l@racig€rde bflytime ile belirgin bir hastahEuz varsa,
kalbin yeterince kanlanmamasrna ba$r bir hastah[rnrz varsa doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz. Doktonrnuz SY-NAXP FORT ile tedaviniz srasmda bu rahatsrzhklanmzr
gdz 6niinde bulunduracaktrr.
. tr(alp damar hastah$ riskiniz yriksek oldupu durumlarda (ytksek tansiyon, geker
hastah$, sigara kullanrmr) doktonrnuz, SY-I{A* FORT ile uzun sfueli tedaviniz igin bu
rahatsrzhklanila 96z dnirnde bulunduracaktrr.
o DiEer a!n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile olduSu gibi, SI IAf FORT hastanede
yatrhnasr veya Oliimle sonuglanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyancr belirti
vermeden ofiaya grkabilmekle birlikte, g0ltis a$nsr, nefes darh[r, halsizlik, konugmada
zorluk gibi belirti ve bulgular g6zlendi[inde, doktorunuza baqvunrnuz.
o Alzheimer hastahpr (unutkanhkla karakterize hastahk) riski olanlarda dikkafli
kullamlmasr gerekmeltedir.
"Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse tttfen
doktorunuza danrgrmz."f/
4tt0SYNAX9I'ORT'un yiyecek ve igecek ile kul}rnlmesr
SY-I{Af FORT yemeklerden sonra aturmahdr.
. Hemilelik
ilact hilanmadan 6nce doktonnuza vEla eeactnaa dantgmtz.
Hastaya sa$ayacag yararlar ve getirece$ risklerin gayea ryr bir gekilde
de[erlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle gok gerekmedikge ila,g hamilelikte
kullamlmamahdrr.
Tedarti srasmda hamile oldu$uruzu fork ederseniz hemen doktonmuza vqya eczaan za
. dantstnu.U
Emzirme
ilact htllanma.dan 6nce doborurutza veya eeactnaa dantgmtz.
Naprolsen sod5rum, enne s:ttfine geqecefinden emziren annele,re verilnemelidir.
Arag ve mekine kullrrnrmr
SYNAf FORT kullanrmr ile birtikte bazr hastalarda serse,mhlq ba$ d6nmesi, uylnrsuzluk
hali ya da depresyon olabilir. Eler sizde de bu ve benzeri iste,nmeyen etkiler meydana
gelirse, dilikat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanmr
S\TIAIP FORT ve agn, ateg ve iltihaba etkili ilaglann birlikte uygulanmasr
6nerilmemektedir.
Mide asidini dfizenleyen ilaglar veya kolestiramin ile birlikte alrsanrz SYNAX@ FORT'rm
etkisi gecikebilir.
Naproksen sodyrm, kanda, albflmin olarak adlandrnlan bir proteine baSlanr. Kmarin tipi
kanda prhtlaqmay Onleyen ilaglar, sfilfoniltreler, hidantoinler, diler a{n, ateg ve iltihaba
€tkili (NSAI) ilaglar ve asetilsalisilik asit gtbi atbfrmine ba$anan diEer ilaqlarla
etlcilegebileceginden dohorunuz S11.IA* FORT dozunu ayarlayacalnr. Nap,rolsen
sodyrm, tnombosit olarak adlandrnlan ve biraraya gelerek kamn prhtlagmasrnda rol alan
hiicrelerin sodyrm, tombosit olarak adlandrnlan ve biraraya gelerek kamn prhfila.qmasrnda
rol alan hiicrelerin aktivitesini azaltarak prhfilagmayr geciktirebilir.
Ftrrosemid gibi idrar s6ktfir[cfi ilaqlarlabirlikte kullaml&grnd4 bu ilaglann etkisini azaltabiir.
Lityum (ruhsal hastaftklarda kullaulr) ile birlikte kutlaml&gnda lityum kan seviyesinde
y[kselme ve bunaba[h yan etkiler g6riilebilir.
Varfarin (prhtlaqmay geciktiren bir ilaq) ile birlikte kullauldrgrnda sindirim siste,minde
kanama yapma fizerindeki €tkileri afiar.
5/10UUBalqtkltk sistemini baskrlayan bir ilaq olan sikloqporin ve takrrolimus ile birlikte
kullaill&gtnda b6brek hasan riski artabilir.
Mde ve ince bafrsak fils€ri tedavisinde kullarulan mifepriston ile birlikte kullamldrgud4
mifepristonuetkisiniazaltabihr.
SY-I{A}P FORT'un iginde bulundu[u apxr, ateg ve iltihaba etkili ilaglar, kalbin kasrlma gtictinti
arturan glikozidlerle birlikte kullaruld*lannda kalp yetuedigini giddetlendir,*i1ir, bdbrelden
athmlanm etkileyerek kan konsantasyonlanm artfirabilir.
SY-I{AX9 FORT'un iginde bulundulu agn, ateg ve iltihaba etkili ilaglar, insan ba$$lkhk
yetersidi$ virflsiiniin (tilV) de dahil oldu[u retnoviriislere etkili zidavudin ile birlikte
kullailldrErda kan hastal*lan riskini arthrabilir.
SY-I{Af FORT'un iginde bulundu[u a{xr, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile depresyon
tedavisinde kullanlan SSRI'lar birlikte kullamldrklannda sindirim siste,mi kanama riski
armaktaftr.
Di[er a$n, ateg ve iltihaba etkili ilaglarda oldugu gibi steroidlerle birlikte kullanldlguraa
sindirim siste,mi iilserleri ve kanama riski artnal@fu.
Flalnan gahgmalannda a!n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile kinolon grtrbu antibiyotikler birlikte
kullaruldtklannda istemli kaslann ttirnii ya da bazrlannda giddetli ritnik kasrlma ftonvlilsiyon)
riski artabilir.
Probenesid (tirik asit athmrm arthran bir ilag) ile birlikte kullanrlmasr, naprolsen sodyumun
daha hsa sfirede daha yfiksek etki gdstermesine nede,n olabileceSinden dil&atli
olunmahdr.
Metotrelsat ftanser tedavisinde kullamlan bir ilag) ile birlikte kullan&Emzda dil&afli olunuz.
Naproksen sodyum, metofieksatn Wcuttan sfilrmrnr azaltabilir ve metoteksatn yan etkil€rinin
gdrilmesine noden olabilir.
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca$nndm, mifepriston kullan&ktan sonra
8-12 giin boyunca naprolse,r sodyum kullanmayrnrz.
Yfiksek tansiyon tedavisi igin kullamlan beta blokdrlerin etkisini azaltabilir. Naproksen
sodyum ve diter a!n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar, yrksek tensi5rcn tedavisinde larllanrlan
ilarylann etkisini azaltabihr ve ACE inhibit6rlerinin bdbrek hasan riskini arthrabilir.
DiEer atpr, ateg ve iltihaba etkili ilaglarda oldu[u gibi dogum kontrol ilaglan ile birlikte
uygulan&$nda, mide barsak sisteminde iilser ve kanma riskinden dolay dikl€tli
olunmahdrr.
Bu ifadelerin belirli bir sire 6nce kullamlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak
iiriinlere de uygulanabilecegini lttfen not ediniz.t/
6lt0UE{er regeteli ya da regetesiz herlnngi bir ilaa gu anda htllantyorsantz veya son
zamanlarda htllandma ise liitfen dofuontnuza vsya eczacmaa bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. SYNA* FORT nasil kullanilr?
Uygun kullrrnm ve doz./uygulama slkhlr igin talimatlar:
SYNAIP FORT'un 6nerilen baglangrg dozu bir tablettir (550 mg), drha sonra 12 saatte bir
tek tablet (550 mg) veya 6-8 saatte bb 275 mg ile devam dilir. Baglangrg gflnlfik
toplm donl375 mg'r ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg'l) agmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler gilpenmeden yeterli miktarda srvr, drneErn bir badak su ile ytrtulmahdrr.
DeEi$ikyag gruphn:
Qocuklrrda kullanrmr:
SYNAX9 FORT 16 pgrndan k0gffk gocuklarda kullambnasr tavsiye editnez. Ancak sadece,
ekle,m iltihabr olan 5 yagrndan bfiyfik gocuklarda l0 mgkglgfin dozda 12 saat ara ile
kullanrtnahdr.
Yaghlarda kullanrmr:
Ya.glilarda ilacrn vflctrttan uzaklaghnlmasr azalabilece[inde,n dozda dil&afli olunmah, etkili
en dfigiik doz kullamlmahdn (65 yq ve tizeri).
Ozel ku[anrm durumlan:
Bdbrek/Karacifer yetmezli[i: Bdbrek fonksiyon testlerinizde sonuglanmz uygun de$lse
SYNAf FORT kullanm aprz.
IGraci$er fonksiyonlutarz.da boztrkluklar varsa SYNAX@ FORT kullanuten dil&atli
olunuz.
Eder SIfMA-P FORT'un etkisinin gok giigli) veya z,aytf ol&tguna dair bir izlenilniniz var ise
dobontrutz vqya eeactna ile konusurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla SYNA* FORT kullandrysanu:
Belirgin doz agmr baq alnsr, bag ddnmesi, bulantr, mide pnma$, hazrmsrzhk, kusma, mide
barsak siste,minde kanama, bazen ishal, uyrquklulq serse,mlik, kulak grnlamasr, bayguhk
ile kendini gdsterir. Fazla sayda tabletin pnhghkla ya da kasrflr olarak alrnmasl durumunda
mide bogalfilmah ve bilinen destekleyici dnlemler 4lrnmsfudlL Kullanmamz gerekende,lr
fazla SYNAX@FORT al&ktan I saat sonra aktif k6mflruygulamasr yaprlmah. Yetigkinlerde
midenin ykanmasr da dfigfrniilebilir. Srkga idrara g*mamz tinerilir. Doktorunuz bdbrek ve
karaci[er fonksiyonlantua kontrol alfinda tutacaktrr.
korutgurutz.
7 lt0vSY-IYAXP fORT'u kullrnmayr unutursanu:
Unutulan dozlan dengelemek igrn Ctfr doz hilanmcyma.
SYT{AP I'ORT ile tedavi sonlandrddr$nda olugabilecek etkiler:
Tdavi sonlandrnldl$nda herhangi bir sorun g6rtitnesi beklenmez.
4. Ola$ yan etkiler nelerdir?
Tirm ilaqlar gibi, SYNAf FORT'un ig€riginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga$dekilerden biri olursa, SYNAf FORT'u kul}rnmayr durdumnuz ve DERHAL
U doktonrnuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil b6ltmfine bagvurunuz:o Ellerin, ayaklann" bileklerin, y0ziin, dudaklann, ahtnveya bopazrn yutuayr veya nefes
almap zorla.gtracak gekilde gigmesi,
. Kalp krizi (gogiis a$nsr), inme (kaslarda gligstizlfik, his kaybr, gOrme bozukluklan),
o Hrnltrh ya da zor nefes alma (astrm nObeti),
o Baygrnhk,
o Deri d6k0ntileri,
o Ciltte, agvnL g6zlerde, cinsel organ gevresinde; cilt soyulmasr, gigmesi, kabarcrklan ve
ateg ile seyreden ciddi hastahk hali (Stevens-Johnson sendromu),
o A$tz.dave vticudun diler alanlannda su toplanmasr geklinde veya farkh biiyltkltiklerde
lamrzr d6kflntElerle seyreden hastalft (eritema multiforme),
o Deri igi srvr dolu kabarcrklarla deri soyuhnalan ve doku kaybr ile seyreden ciddi bir
hastahk (toksik epidermal nekroliz),
o $iddefli bag alnsr, ense sertli[i, bulantr, kusma ve biling bulanrkhlr (aseptik menenjit),o Drykrda veya kusmukta kan veya katrve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi
kanamasr).
Brmlann hepsi gok ciddi pn etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mwcut isg sizin SYNAX@ FORT'a kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek olabilir.
Bu qok ciddi pn etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriliir.
ApEdakiterden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza btldiriniz veya size
en yahn hestrnenin acil bdlfimtne begvurunuz:
o Bazr kan hflcrel€rinin eksiHi$ ile meydana gelen kansrzhk hastahg, kandaki
beyazhflcrelerin saylsuun azalmasr, kamn prhtlagmasrnda rol alan tnombosit
sayrsrmn azalmasr
o IGndaki sodprm dfizeyinin arhasr
o Depresyon, uyku bozuklupu, uykusuzluk
8/10o Havale, komq zihinsel fonksiyonlann zayflamasl
o Gtirme sinirinin 6de,mli iltihabr
o Dulma bozuklu[u, kulak grnlamasr, ba$ d6nmesi
r Yfrksek tansiyon, damar tkamkh$
o Mide baFrsak rahatsrzhklan (hazrmsrdrlc, kabrdilq ishal, bulantr, kusma)
o Terlem€, eg d6kElmesi, cilt problemleri ve deride d6kiinfU, kabankhklar
o Kasalnuvekas zayfltb
o Kadmlardakrsrhk
o Utiime hissi, ateglenme, keyifsizlik
, o Otmcm hepatit, sanhk (i$tahszlilq halsizlik, karaci[er fonksiyon testlerindely anormallikler)
Bunlann hepsi ciddi pn etkilerdir. Acil tbbi mfidahale gerekebilir.
Ciddi 5ran etkiler gok seyrek giirtiliir.
Aga$dekilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
o Kansrdrk
o Ba$ dOnmesi, rehavet hali, ba$aEnsr, rgr[a hassasiyet, dilftat bozuklugu
o Sersemlikhali
r Sanrr
o G6mede butankhk
o Qarpmto Nefes dadEr
o Midede iilserve harabiye! kusma, istnl, kann a$rsr, midede yanma, kabuhk
o Ka$rnt, deri dOklintiisii ciltte lekelenme, moranna
o B6brek rahatsrzlrklan
. Odem, susuzlukhissi
Bunlar SYNAX@FORT'un hafif pn etkileridir.
Bu belirtiler kendililinden gegmezse veya giddali/srkrnu verici boyrflardapa,
doktorunuzla te,mas kurunuz.
E$er bu hilanma talimatmda bahsi gegmsyen herhangi bir yan etHyle kargilagrsaruz
dohontmrat vEla eeocmat bilgilendiriniz.
5. SYNA* X'ORT'un saklanmasr
SYNAP FORT'u gocuklann gdremeyecefii, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saHayna.
!J "Q'nin altndaki oda srcakhErndq kuru bir yerde saklayrmz.
Son kul}rnma tarihiyle uyumlu olerak kullrrnulz.
9 tt0AmbalajdaH son htllawru tarihhden sonra Sntnf fOnT'u htllanmaynz.
EEer iirfinde velveya ambalajrnda bozukluklar fart ederseniz SY-I{AX9 FORT'u
kullenma)nmz.
RahsatSahibi:
Biofarma llag San. ve Tic. A.g.
Akpmar Mah. Osmar;gaai Cad. No: 156
Sancaktepe/iSTANBUL
traimYeri:t, Biofarma llag San. ve Tic. A.g.
Akpnar Mah. Osmmgazi Cad. No: 156
SancattepelistaXnUl
Buhilanma talimafi .........tarihinde onaylanmrytr.
L,
10/10