KULLANMA TALiMATI
M-KAST 4 mg ëiõneme tableti
Aõzdan alınır.
Etkán madde: 4.l5 mg montelukast sodyum (4 mg montelukast'a eşdeõer olarak) iëerir.
Yardımcı Maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz PH l0l, mikrokristalin selüloz PH
l02, hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, aspartam, vişne
aromasl, kırmızı demir oksit
Bu Kullanma Talimatında :
I. M-KAST nedir ve ne áëin kullanıIır?
2. M-KAST'ı kullonmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. M-KAST nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. M-KAST'ıry saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. M-KAST nedir ve ne iëin kullanılır?
M-KAST lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerj ik nezleyi iyileştirir.
M-KAST steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda bir organik bileşik) deõildir. Éalışmalar M-
KAST'ın ëocukların büyüme hızını etkilemediõini gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit)
hakkında dahafaz|a bilgi ilerleyen bûlümlerde yer almaktadır).
M-KAST inatëı astlmın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) beliıtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:a
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.. Bu álaë kişisel olarak size reëete edilmáştár, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gáttiõinizde bu ilacı kııllandıõınızı
do ktorunuza sûyleyiniz.. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmqyınıZ.
t/8Astım:
M-KAST 4 mg ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda inatëı astımın tedavisinde
kullanılmalıdır.
M-KAST'ı bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayln. Astım ataõı
yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız gerekir.
Alerjik Rinit:
M-KAST alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanıhr. M-KAST ëiõneme tableti, 2-5 yaş arasl
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)
semptomlarının giderilmesi iëin kullanılır.
M-KAST 28 veya 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 4 mg
montelukast iëerir.
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tüpler olan bronşiyalhava yollarında sürekli
(kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:. ûksürük. Hırıltılı solunum. Gûõüs sıkışması. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi ve/veya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanıklıõı, akıntısı velveya kaşıntısı
- Hapşırık
2. M-KAST'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var ise),
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:. AstımınıZveyasolunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
2/8. oral M-KAST akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak
yaşarsanlz doktorunuzun size verdiõi talimatlara upnuz. Astım atakları iëin aldıõınız kurtarıcı
i n h a l e il acınızı her zaman y anın ı zda b u l u nd urunu z.. Sizin veya ëocuõunuzun tüm astlm ilaëlarını doktorunuz tarafından beliıtilen şekilde a|manız
ûnemlidir. M-KAST doktorunuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarının yerine
kullanılmamalıdır.. Astım karşıtı ilaëlar alan tüm hastalar gribal hastalık, ko]larda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme velveya dûküntü olaylarının
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.. AstımınıZvatsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, M-KAST alırken
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı kesici diõer ilaëları
kullanmamaya ëalışın.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danışın.
M-KAST'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
M-KAST gıdalarla birlikte Veya ayrl olarak alınabilir. Yiyecek ile alınması durumunda,
yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Hamilelik:
Ilacı kullonmadan ûnce doktorı]nuza veya eczqcınızo danışınız.
Hamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, M-KAST almadan ûnce doktorunuza
danışlnız. Doktorunuz bu dûnemde M-KAST kullanıp kullanamayacaõınızı deõerlendirecektir.
Emzirme:
Ilacı kullanmadan ûnce dohorıJnuza veya eczacınıza danışınız'
M-KAST'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanlz veya bebeõinizi
emzirmeyi düşünüyorsanız, M-KAST almadan ûnce doktorunuza danışmalısınız.
Araë ve makine kullanımı
M-KAST'ın araë veya makine kulIanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaëlara
verdiõi yanltlar farklı olabilir. M-KAST ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dûnmesi
ve uyuklama)bazı hastaların araë Veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
M-KAST 4 mg'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Aspartam: Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
olabilir.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her tablette l0g'dan daha az mannitol iëermektedir, bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
3/8Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar M-KAST'ın etki mekanizmasını deõiştirebilir veya M-KAST diõer ilaëlarınızın etki
mekanizmasını deõiştirebi lir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, M-KAST'a başlamadan ûnce bunları doktorunuza sûyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır),
o fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır),
o rifampisin (tüberkülozvebazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bár ilacı şu ando kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınızso lütfen doktorunuza veyo eczacınıZo bunlar hokkında bilgá verináz.
3. M-KAST nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocuklar (2 _ 5 yaş arası):. M-KAST 4 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza günde bir kez akşamları verin (Bkz. Uygulama
yolu ve metodu). Ùgün zamanlarından baõımsız olarak verebilirsiniz.. M-KAST'ı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermel isiniz.. Astım belirtileri kûtüleşirse veya astlm atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz iëin
daha fazla ku l lanman ız gerekirse derh al d oktorun uz u at ay |n|z.. M-KAST'ı bir astım ataõında lısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayln. Éocuõunuz
astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini
yapmantz gerekir.. Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zamanyanınızda bulundurunuz.. Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza Vermeyi bırakmaylnz veya
dozun uzu azaltmay ınız.
Mevsámsel alerják ránilIá ëocuklarda veperenáyal alerjik rinillá ëocuklarda (2 _ 5 yoş arası):. M-KAST'ı ëocuõunuzaher gün aynı saatte bir kez veriniz.. M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.. Ùgıın zamanlarından baõımsız olarak verebilirsiniz. Ancak yiyecek ile alınması durumunda,
yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra alınmahdır.
Uygulama yolu ve metodu:
. M-KAST sadece aõız yoluyla alınır.. Aë kamına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanım
. 12 aylık-S yaş arasl ëocuklar iëin montelukast sodyum oral granül,
. 2-5 yaş arasü ëocuklar iëin M-KAST 4 mg ëiõneme tableti,
4/8a6-l4 yaş arası ëocuklar iëin M-KAST 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir
YaşlıIarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/ Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin veri yoktur.
Eõer M-KAST'ıI etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimináz var áse dohorunuz
veyq eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-KAST kullandtysanz
Doz aşımı raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda doz
aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar abdominal aõrı, uyku hali, Susama, baş aõrısı,
kusma ve hiperaktivitedir.
M-KAST'dan kullanmanız gerekınden fazlasını kullanmıâSqnıZ bir doktor veya eczacı ile
kıınuşunuz.
M-KAST'u kullanmayr unutursanız
ilacınızı tavs i ye edi l en şeki lde almay a ëal ı şl n ı z.
ilacı bir doz almayı unuffuõunuzda,bu dozu almaylnlzve daha sonra normal kullanıma devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
M-KAST ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz M-KAST almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımını tedavi
edebilir.
M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi süre boyunca a|manız ûnemlidir. M-KAST astımınızı kontrol
etmeye yardımcı oIacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza Veya eczacln|za
danışınız.
s/84. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi M-KAST'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Montelukast 4 mg ëiõneme tableti ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygın şekilde
bildirilen (tedavi edilen l00 hastadan en aZ birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l'inde gûrülen)
ve montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:o abdominal aõrı. susama
Ayrıca, montelukast l0 mg film kaplı tabletler ve 5 mg ëiõneme tabletleri ile yapılan klinik
ëalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:. baş aõrısl
Montelukast sodyumun yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast sodyum ile tedavi edilen
hastalarda plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkla ortaya ëıktıkları
gûrülmüştür.
Yan etkiler aşaõldaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en aZ l'inde gûrülür.
Yaygın: l00 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Yaygın olmayan: l.000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Seyrek: l0.000 hastadan l-lO'unda gûrülür.
Éok seyrek: l0.000 hastadan birinden az gûrülür.
Ayrı ca, ilacın pazarl andl õı dûnemde aşaõıdaki olaylar bi ldiri lmi ştir:
Éok yaygın
ßstsolunum yolu enfeksiyonu
Yaygın:
- Diyare, bulantı, kusma- Dûküntü
- Ateş
Yaygın olmayan:- Alerjik reaksiyonlar |yiz, dudaklar, dil velveya boõazda şişme (soluma veya yutma
zorluõu yaratabilir)]
- Davranış ve ruh hali deõişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada
güëlük, uyurgezerlik, irritabilite, endişeli hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve
düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon]- Baş dûnmesi, uyuklama, karıncalanma/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dlşı kasılması) ve krizler]- Burun kanaması
- Aõız kuruluõu, hazımsızlık- Morluklar, kaşıntı, ürtiker- Eklem ya da kas aõrısl, kas krampları- Yorgunluk, kendini iyi hissetmeme, şişli
6/8Seyrek:
Kanama eõiliminde artış
Titreme
Éarpıntı
Éok seyrek:
- Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
- Disoryantasyon
- intihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)
- Hepatit (karaciõer iltihabı)
- Cildin altında Ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede k:ımızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir belirti vermeden
aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
Veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanlz doktorunuza sûylemelisiniz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bár yan etki ále karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bálgálendirániz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|nlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarukTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a b i l gi ed ini lmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. M-KAST'un saklanması
M-KAST'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaká son kullanma tarihinden Sonra M-KAST'ı kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz M-KAST'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza5,No:27
Kadıkûy/ástanbul
Tel :0216348 1076
Faks :021634817 68
718ßretámyeri:
Aurobindo Pharma Limited, Unit-V[ (SEZ)
Survey No. 4l l/P,4251P,4341P,4351P & 4581P,
Plot No. Sl (Part) Special Economic Zone (Pharma),
APIIC, Green Industrial Park, Polepally village,
Jedcherla Mandal, Mahaboob Nagar District, Andhra Pradesh,
Hindistan
Bu kullanma talimatı 08 /08/2014 tarihinde onaylanmıştır.
8/8