 1/13 KULLANMA TALİMATI  
SİKLOFORD 500 mg iv infüzyonluk çö zelti hazırlamak için liyofilize toz   
Steril  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon 500 mg toz gansiklovir e eşdeğer 543,08 mg gansiklovir sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit ve hidroklorik asit (pH ayarı için) içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİKLOFORD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİKLOFORD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİKLOFORD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİKLOFORD ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİKLOFORD  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her SİKLOFORD  kutusunda bir adet flakon bulunur. SİKLOFORD , flakon beyaz renkli 
liyofilize toz /kek’tir. Bir flakon, 500 mg'a eşit gansiklovir adlı bir etken madde içerir. Bu toz, 
bir sıvı içinde çözülüp, damar içine uygulanmak üzere üretilmiştir.  Önerilen şekilde  2/13 rekonstitüye edildiğinde ml başına 50 mg gansiklovir’e eşdeğer 54.308 mg gansiklovir 
sodyu m elde edilir.  
• Gansiklovir, antiviral bir ilaçtır ve 12 yaş üzerindeki ergenler ile erişkinlerde sitomegalovirüs  
(CMV) adı verilen virüsün sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu virüs, 
gözün tabakalarından biri olan retina dahil vü cudun herhangi bir bölümüne bulaşabilir. Göze 
bulaştığı takdirde CMV retiniti (retinanın iltihaplanması) ve görme problemlerine sebep 
olabilir.  
• Bu virüs herkese bulaşabilir. Bununla birlikte, başka hastalıklar veya ilaçlar sebebi ile 
bağışıklık sistemi z ayıflamış (immun sistemi baskılanmış) olan hastalarda, ciddi 
enfeksiyonlara yol açabilir.  
• SİKLOFORD  ayrıca organ nakli yapılmış hastalarda CMV'nin neden olduğu hastalığın 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. SİKLOFORD 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
SİKLOFORD 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gansiklovire , valgansiklovire  veya SİKLOFORD  içeriğindeki diğer bileşenlerden he rhangi 
birine aşırı  duyarlı (aler jik) iseniz.  
• Emziriyorsanız  (Bkz. Hamilelik ve Emzirme).  
 
SİKLOFORD 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki akyuva r, alyuvar veya kan pulcukları nın (trombositlerin) sayısı düşükse -
doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapacaktır.  
• Anti-viraller adı verilen benzer ilaçlara aşırı duyarlılığınız var ise. Bu ilaçlar asiklovir, 
valasiklovir, pensiklovir veya famsikloviri içerir.  
• İlaç kullanımı yüzünden kan hücresi sayımlarında sorun yaşadıysanız.  
• Radyoterapi görüyorsanız  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa – doktorunuzun size daha düşük bir doz vermesi ve 
tedavi sırasında kan hücresi sayımlarınızı daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
 
Yan etkilere dikkat edilmesi   3/13 SİKLOFORD , derhal doktorunuza söylemeniz gereken bazı cid di yan etkilere neden olabilir. 
Bölüm 4’de listelenen ciddi yan etkilere dikkat ediniz ve SİKLOFORD  kullanırken bunlardan 
herhangi birini  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz – doktorunuzun SİKLOFORD  tedavisini 
durdurması gerekebilir ve acil tıbbi tedaviy e ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Testler ve kontroller  
SİKLOFORD  kullanırken doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bu, aldığınız dozun sizin için 
doğru olduğunu kontrol etmek içindir. İlk 2 hafta boyunca bu kan testleri sık yapılacaktır. Ardından 
testler d aha seyrek yapılacaktır.  
 
Bu uyarı larda belirtilen noktalar, sizin için şu anki kullanımda veya daha önceki kullanımlarda 
geçerliyse veya emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SİKLOFORD 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİKLOFORD  yiyecek veya içecekler ile beraber kullanılabilir.  
. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİKLOFORD , anne için faydaları doğmamış bebek için olası risklere ağır basmadığı sürece gebe 
kadınlar tar afından kullanılmamalıdır.  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı 
kullanmayınız. Çünkü SİKLOFORD  anne karnındaki bebeğe zarar verebilir.  
 
Doğum kontrolü  
Bu ilacı kullanırken gebe kalmamalısınız. Çünkü il aç anne karnındaki bebeği etkileyebilir.  
Gebe kalabilecek bir kadınsanız SİKLOFORD ’u kullandığınız süre boyunca ve SİKLOFORD ’u 
bıraktıktan sonra en az 30 gün süresince doğum kontrolü yöntemlerini uygulamalısınız.  
Kadın partneri gebe kalabilecek bir erkekse niz – SİKLOFORD ’u kullandığınız süre boyunca ve 
SİKLOFORD ’u bıraktıktan sonra en az 90 gün süresince bir bariyer doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
Partneriniz ya da siz SİKLOFORD  kullanırken gebe kalırsanız derhal doktorunuzla konuş unuz.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)   4/13 SİKLOFORD  fertiliteyi etkileyebilir. SİKLOFORD  erkeklerin sperm üretimini geçici ya da kalıcı 
olarak durdurabilir. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız SİKLOFORD ’u kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız SİKLOFORD  kullanmayınız. Doktorunuz SİKLOFORD ’a başlamanızı  isterse, ilacı 
kullanmaya başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Bunun nedeni SİKLOFORD ’un anne 
sütüne geçebilecek olmasıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİKLOFORD  kullanırken uyku, baş dönmesi, kafa karışıklığı veya güçsüzlük hissedebilir ya da 
dengeniz i kaybedebilir veya nöbetler geçirebilirsiniz. Böyle bir durumda araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
SİKLOFORD ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder, yani dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SİKLOFORD  kullanmaya başlamadan önce kullanmakta olduğunuz ve daha önce kullandığınız 
bütün ilaçları  doktorun uza veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz ve bitkisel ilaçlar da 
dahildir. Çünkü SİKLOFORD  ilaçların etki mekanizmalarını  etkileyebilir. Ayrıca bazı ilaçlar da 
SİKLOFORD 'un etki mekanizmalarını etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyors anız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 İmipenem/silastatin - bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar,  
 Pentamidin -parazit veya akciğer enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç,  
 Flusitozin, amfoterisin B - mantar enfeksiyonlarında kullanı lan ilaçlar,   5/13  Trimetoprim, trimetoprim/sulfametoksazol, dapson -bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar,  
 Probenesid -gut tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
 Mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus - organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar,   
 Vinkristin, vinblastin, doksorubisin - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Hidroksiüre - orak hücre hastalığı, kanser ve polisitemi denilen bir rahatsızlık için kullanılan bir 
ilaç,  
 Didanosin, stavudin, zidovudin, tenofovir veya HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Adefovir veya Hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SİKLOFORD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SİKLOFORD  dozu hastadan hastaya değişir. Doktorunuz ne kadar doza ihtiyacınız olduğunu 
aşağıdakilere bağlı  olarak belirleyecektir:  
 Kilonuz  
 Yaşınız  
 Böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığı  
 Kan sayımlarınız  
 İlacı ne için aldığınız  
 
SİKLOFORD ’u ne sıklıkta alacağınız ve ne süreyle kullanmaya devam edeceğiniz de değişiklik 
gösterecektir.  
 Genellikle her g ün bir ya da iki infüzyon alarak başlayacaksınız.  
 Günde iki infüzyon alırsanız bu 21 güne kadar devam edecek.  
 Ardından doktorunuz günde bir infüzyon reçete edebilir.  
 
Böbrek veya kan problemleri olan kişiler   6/13 Böbrek veya kan problemleriniz varsa doktoru nuz daha düşük bir SİKLOFORD  dozu önerebilir ve 
tedavi sırasında kan hücre sayımlarınızı daha sık kontrol edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİKLOFORD  size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilecektir. İlaç size damarınızdan bir 
tüple verilecektir. Buna intravenöz infüzyon denir ve genellikle bir saat sürer.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SİKLOFORD  yenidoğanlar da dahil olmak üzere 12 yaş altı hastalarda etkililiği ve güvenliliğine 
dair kısıtlı veri b ulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
SİKLOFORD 'un yaşlılarda kullanımının yararlılığı ve güvenl iliği ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlılarda genellikle böbrek fonksiyonları düşük olduğundan, SİKLOFORD  böbreklerin durumuna 
özel önem g österilerek uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor verilen dozu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİKL OFORD  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Kansızlık:  
Tedavi sürecini gözlemlemek için düzenli olarak kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer SİKLOFORD 'un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİKLOFORD  kullandıysanız:  
SİKLOFORD 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   7/13 Size çok fazla SİKLOFORD  verildiğini düşünüyorsanı z doktorunuzla konuşunuz veya derhal 
hastaneye gidiniz. Gerekenden fazla SİKLOFORD  kullanmışsanız aşağıdaki semptomları 
yaşayabilirsiniz:  
 Mide ağrısı, ishal veya kusma  
 Titreme veya nöbet  
 İdrarınızda kan  
 Böbrek veya karaciğer problemleri  
 Kan hücre  sayımlarında değişiklikler  
 
SİKLOFORD 'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİKLOFORD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemedikçe SİKLOFORD  kullanmayı bırakmamalısınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİKLOFORD 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 'inden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek   : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİKLOFORD  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok yaygın:  
 Düşük beyaz kan hücresi sayımları – boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri eşliğinde   8/13  Düşük kırmızı kan hücresi sayımları – belirtiler nefes darlığı veya yorgun hissetme, 
çarpıntı veya solgun cildi içerir  
Yaygın:  
 Kan enfeksiyonu (sepsis) – belirtiler ateş, titreme, çarpıntı, kafa karışıklığı ve geveleyerek 
konuşmayı içerir  
 Düşü k trombosit düzeyi – belirtiler normalden daha kolay kanama veya morarma, idrar 
veya dışkıda kan veya dişetlerinden kanamayı içerir, kanama şiddetli olabilir  
 Önemli ölçüde düşük kan hücresi sayımı  
 Pankreatit – belirtiler sırtınıza yayılan şiddetli mide  ağrısıdır  
 Nöbetler  
Yaygın olmayan:  
 Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
 Halüsinasyonlar – olmayan şeyleri duyma veya görme  
 Anormal düşünceler veya hisler, gerçekle bağını kaybetme  
 Böbrek fonksiyonu yetmezliği  
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaks iyon – belirtiler kırmızı kaşıntılı deri, boğaz, yüz, dudaklar veya 
ağızda şişlik, solunum veya yutma güçlüğünü içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİKLOFORD 'a karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
 Pamukçuk ve ağızda pamukçuk  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör. sinüzi t (sinüslerin iltihabı), tonsilit (bademciklerin 
iltihabı))  
 İştah kaybı  
 Baş ağrısı   9/13  Öksürük  
 Nefessizlik hissi  
 İshal  
 Bulantı veya kusma  
 Karın ağrısı  
 Egzama  
 Yorgun hissetme  
 Ateş 
Yaygın:  
 Grip 
 İdrar yolu enfeksiyonu – işaretleri arası nda ateş, daha sık idrara çıkma, idrar yaparken 
ağrı yer alır  
 Derinin ve deri altındaki dokuların enfeksiyonu  
 Hafif alerjik reaksiyonu – işaretleri arasında kızarık, kaşıntılı deri yer alabilir  
 Kilo kaybı  
 Depresif, endişeli veya zihin karışıklığı h issetme  
 Uyuma güçlüğü  
 Ellerin ve ayakların, dengenizi etkileyebilecek şekilde güçsüz veya uyuşuk hissetmesi  
 Dokunma duyunuzda değişiklikler, karıncalanma, gıdıklanma, iğne batma veya yanma 
hissi 
 Tat alma şeklinizde değişiklikler  
 Üşüme  
 Göz iltih abı (konjonktivit), göz ağrısı veya görme sorunları  
 Kulak ağrısı  
 Düşük tansiyon; sersemlik haline veya bayılmaya neden olabilir  
 Yutma güçlükleri  
 Kabızlık, gaz, hazımsızlık, mide ağrısı, karında şişlik  
 Ağız ülserleri  
 Karaciğer ve bö brek laboratuvar testlerinde anormal sonuçlar  
 Gece terlemeleri  
 Kaşıntı, döküntü  
 Saç kaybı   10/13  Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas spazmları  
 Sersemlik hissi, güçsüzlük hissi veya genel olarak iyi hissetmeme  
 Enjeksiyonun yapıldığı bö lgede cilt reaksiyonu (ör. enjeksiyon yerine kızarma, ağrı ve 
şişme)  
Yaygın olmayan:  
 Huzursuz hissetme  
 Titreme  
 İşitme kaybı  
 Kalp atımında değişiklikler  
 Kurdeşen, kuru cilt  
 İdararda kan  
 Erkeklerde kısırlık  
 Göğüs ağrısı  
 
Bunlar SİKLOFORD ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. SİKLOFORD 'un saklanması  
SİKLOFORD 'u çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  11/13 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİKLOFORD 'u kullanmayınız.  
 
 İçinde toz bulunan flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. İçinde gansiklovir 
bulunan infüzyon solüsyonu buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SİKLOFORD 'u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç  San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 08.11.2021  tarihinde onaylanmıştır .  12/13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
KULLANMA TALİMATLARI  
Tam reçete bilgisi için Kısa Ürü n Bilgisini inceleyiniz.  
 
Uygulama yöntemi  
Dikkat:  
Gansiklovir 10 mg/mL’yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saatte intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. Oluşan aşırı plazma düzeyleri gansiklovirin toksisitesini artırabileceğinden hızlı 
veya bolus intravenöz e nfeksiyon ile uygulamayınız.  
 
Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’sından dolayı (~11) şiddetli doku tahrişi ile 
sonuçlanabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulamayınız.  
 
Önerilen dozaj, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
 
SİKLOFORD  bir infüzyonluk çözelti konsantresi için tozudur. Sulandırma sonrasında 
SİKLOFORD  esas olarak görünür partikül içermeyen renksiz ila açık sarımsı bir çözeltidir.  
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül aracılığıyla yeterli kan akışı olan bir damara veri lmelidir.  
 
SİKLOFORD  kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
SİKLOFORD  insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, elde geçirilmesinde 
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve sulandırılmış 
çözeltinin deri veya muköz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. SİKLOFORD  
çözeltileri alkalindir (pH ~11). Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla iyice yıkayınız, 
gözleri sadece suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanma sı 
Liyofilize SİKLOFORD ’u sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.   13/13 1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 mL 
enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğ ru tutarak kauçuk tıpanın 
merkezinden enjekte edilir. SİKLOFORD  ile geçimsiz olduklarından paraben (para -
hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürü lmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas 
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidir. 
Sulandırılmış SİKLOFORD  çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.  
 
Nihai seyreltilmiş infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hastanın kilosu baz alınarak, flakondan bir enjektörle uygun ha cim çekilmeli ve uygun bir infüzyon 
çözeltisinde bir kez daha seyreltilmelidir. Sulandırılmış çözeltiye 100 ml hacimde seyreltici ilave 
edilir. 10 mg/mL’den yüksek infüzyon konsantrasyonları önerilmez. Sodyum klorür, dekstroz %5, 
Ringer veya laktatlı Ringe r çözeltilerinin kimyasal ve fiziksel olarak SİKLOFORD  ile geçimli 
olduğu belirlenmiştir.  
 
SİKLOFORD  diğer intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ardından seyreltilmiş çözelti bölüm 4.2’de belirtildiği şekilde 1 saatte intravenöz yolla infüze 
edilmelid ir. Gansiklovir çözeltisinin yüksek pH’sından (~11) dolayı şiddetli doku tahrişine yol 
açabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulanmamalıdır.  
 
İmha  
Sadece tek kullanımlık. Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyali yerel gerekli liklere 
uygun şekilde imha edilmelidir.  
 
 