 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEGADYN  PRONATAL Film Tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde: 4000 IU (1200 μg) A vitamini, 1.6 mg B 1 vitamini, 1.8 mg B 2 vitamini, 2.6 
mg B 6 vitamini, 4 μg B 12 vitamini, 100 mg C vitamini, 500 IU D 2 vitamini, 15 mg E vitamini, 
200 μ g d-Biotin , 10 mg kalsiyum d -pantotenat, 0.8 mg folik  asit, 19 mg nikotinamid, 125 mg 
kalsiyum, 60 mg demir, 100 mg magnezyum, 125  mg fosfor, 1 mg bakır, 1 mg mangan, 7.5 
mg çinko  
• Yardımcı maddeler: Laktoz, PVP K 30, mikrokristalin selüloz PH 102, magnez yum stearat, 
Ac-di-sol, talk, HPMC E -5, PEG 6000, titandioksit, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir d oktor yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar sın, yine de MEGADYN  
PRONATAL’den en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. MEGADYN PRONATAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEGADYN PRONATA L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEGADYN  PRONATAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEGADYN  PRONATAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEGADYN  PRONATAL nedir ve ne için kullanılır?  
 
MEGADYN  PRONATAL, 30 ve 60 film kap lı tablet içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmu ştur. 
Her bir film kaplı tablet içinde 12 vitamin, 4 mineral ve 3 eser element bulunmaktadır.  
 
 MEGADYN  PRONATAL gebelik ve emzirme sırasında artan vitamin, mineral ve eser 
element ihtiyacın karşılanması veya y etersiz alım sonucu oluşan eksikliğinin 
giderilmesinde kullanılır.  
  
2/5 
 Vitaminler, mineraller ve eser elementler temel besinlerdir. Vücut tarafından üretilemedikleri 
için besin yoluyla alınmaları gerekir.  
 
Gebe bir kadının kendi vücudunun yanı sıra çocuğu içi n de beslenme sağlaması 
gerektiğinden, gebe ve emziren kadınlarda gebe olmayan kadınlara kıyasla vitamin, mineral 
ve eser element ihtiyacı çok daha fazladır. Emzirme sırasında bebeğin ağırlığı ilk 4 ayda iki 
katına çıktığından temel besin ihtiyacı çok daha  yüksektir.  
 
2. MEGADYN  PRONATAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEGADYN  PRONATAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın içerdiği maddelere karşı alerjiniz var ise  
 A ve D vitamini fazlalığınız var ise  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz  var ise  
 Demir ve/veya bakır metabolizma bozukluğunuz var ise  
 Kanda ya da idrarda kalsiyum düzeyiniz yüksek ise  
 Kanda fosfat ya da magnezyum düzeyiniz yüksek ise  
 İdrar yolu ya da böbreklerde taş sorununuz var ise  
 
MEGADYN  PRONATAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 A ve/veya D vitamini önerilen dozda kullanılmalıdır. Bu vitaminler yüksek dozda 
doğmamış bebek için zararlı olabilirler.  
 Vitamin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 A vitamini, D vitamini, demir ve bakır gibi katkılı gıda/içecekler veya  takviye ürünler 
kullanıyorsanız.  
 Folik asit, B12 vitamini ve demir bazı anemi (kansızlık) formlarını 
maskeleyebilmektedir.  
 Kandaki fosfat miktarının fazla olduğu durumlarda  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışın.  
 
MEGADYN  PRONATAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Oksalik asit (ıspanak ve ravent içerir) ve fitik asit (tüm tahıllar içerir) kalsiyum emilimini 
inhibe edebileceğinden dolayı, yüksek konsantrasyonlarda oksalik asit ve fitik asi t içeren 
gıdaların yenilmesi halinde, iki saat geçtikten sonra bu ürünün alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ürün, hamilelik dönemi ve emzirme döneminde kullanılmak üzere hazırlanmıştır.  
Bu prepar at iyodür içermemektedir. Hamilelik ve emzirme döneminde uygun iyodür alımı 
temin edilmelidir.  
 
Önerilen dozlarda hamilelik boyunca kullanıldığında herhangi bir problem gözlenmemiştir.  
Hamilelik döneminde tavsiye edilen dozlardan yüksek dozlarda kullanılma malıdır.  
 
Hamilelik esnasında günlük alım 2500 mg kalsiyum ve 2000 IU (50μg) D vitamini ve 3000μg 
(10.000IU) A vitamini dozlarını aşmamalıdır. A vitamini (örneğin karaciğer ve karaciğer  
3/5 
 ürünleri) ve/veya D vitamininden zengin gıdaların alınması ve bu vitam inlerin yüksek 
seviyelerini içerebilecek olan takviye edilmiş gıdaların ve içeceklerin alımı hesaba 
katılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ürün hamilelik ve emzirme döneminde kullanılmak üzere formüle edilmiştir.  
Bu preparat iyodür içermemektedir. Hamilelik ve emzirme döneminde uygun iyodür alımı 
temin edilmelidir.  
 
Emzirme döneminde tavsiye edilen dozlardan yük sek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme döneminde günlük alım 2500 mg kalsiyum ve 2000 IU (50μg) D vitamini ve 
3000μg (10.000IU) A vitamini dozlarını aşmamalıdır. A vitamini (örneğin karaciğer ve 
karaciğer ürünleri) ve/veya D vitamininden ze ngin gıdaların alınması ve bu vitaminlerin 
yüksek seviyelerini içerebilecek olan takviye edilmiş gıdaların ve içeceklerin alımı hesaba 
katılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 
MEGADY N PRONATAL’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldıgında MEGADYN  PRONATAL’in ya da kullanılan diğer 
ilacın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Enfeksiyonları n tedavisinde kullanılan tetrasiklin, florokinolon ya da penisilin grubu 
antibiyotikler  
 Viral enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar  
 Antiasit ilaçlar  
 Antikoagülanlar (kanın pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar)  
 Parafin ya ğı gibi kabızlık giderici ilaçlar  
 Levodo pa içeren parkinson ilaçları  
 Genellikle kemik erimesinde kullanılan bifosfonat türevi ilaçlar  
 Tiroksin hormonu içeren ilaçlar  
 Dijital ve tiyazid türevi idrar söktürücüler  
 Yüksek miktarda okzalik asit (ıspanak ve ravent) ve fitik asit (tüm tahıllar) içeren 
gıdalar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
4/5 
 3. MEGADYN  PRONATAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça günde 1 tablet kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça kahvaltı ile bir bardak su ile birlikte kullanınız.  
Eğer sabahları aşırı bulantınız oluy orsa tabletleri öğle vakti veya gerekirse akşamları da 
alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hamileler ve süt veren anneler tarafından 
kullanılabilir. Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar MEGADYN  PRONATAL 
kullanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalar MEGADYN  PRONATAL’i doktor 
gözetimi altında kullanmalıdır.  
 
Eğer MEGADYN  PRONATAL’in etkisinin çok güçlü veya za yıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGADYN  PRONATAL kullandıysanız  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında bir doz aşımına yol açabileceğine dair hiçbir bulgu 
mevcut değil dir. 
 
Ani başlayan baş ağrısı, sersemlik ve kabızlık, ishal, bulantı ve kusma doz aşımı için 
belirleyici olabilmektedir.  
 
Eger böyle belirtiler meydana gelirse, tedavi sonlandırılmalıdır ve bir hekime danışılmalıdır.  
 
MEGADYN  PRONATAL’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz.  
 
MEGADYN  PRONATAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MEGADYN  PRONATAL’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (10 ki şide 1’den az ki şiyi etkileyebilen) : 
Mide -bağırsak rahatsızlıkları (örn: kabızlık, ishal ve kusma) görülebilir, ancak bunlar 
genellikle tedavinin sonlandırılmasını gerektirmez.  
 
 
  
5/5 
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 ki şide 1’den az ki şiyi etkileyebilen) : 
Deride döküntü, astım, deri ve salgı yapan dokularda şişlikler ve deride kaşıntılı kızarıklıklar 
dahil olmak üzere alerji sonucu yüz ve boğazda şişme gibi aşırı duyarlılık reaksiyon ları 
bildirilmiştir. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, 
acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor  
Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda C vitamini hemolitik anem iye yol 
açabilmektedir.  
Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
Baş ağrısı, sersemlik, uykusuzluk, sinirlilik hali  
 
Ayrıca;  
İdrarda hafif bir sarı renklenme görülebilir. Bu etki ilacın içeriğindeki Vitamin B12’den 
kaynaklanmaktadır ve zar arsızdır.  
 
MEGADYN  PRONATAL dışkıda siyah renklenmeye neden olabilecek demir içermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MEGADYN  PRONATAL’i n saklanmas ı 
 
MEGADYN  PRONATAL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C ’nin alt ında oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MEGADYN  PRONATAL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 04/10/2013  tarihinde onaylanmıştır.  