 
 
 
 
 
 
  1/5  KULLANMA TALĐMATI 
 
CERAMĐN  10 mg film tablet 
  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablet 10 mg memantin hidroklorür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:
 Mikrokristalin selüloz, Laktoz monohidrat,   Kolloidal silikon dioksit, 
Talk, Magnezyum stearat, Metakrilik asit:Etil akril
at kopolimeri, Sodyum lauril sülfat, 
Polisorbat 80, Simetikon (Dimetikon) emülsiyonu, Tr
iasetin.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt
edir. 
   •
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr
ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   
•
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
   
•
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti
r, başkalarına vermeyiniz.   
   
•
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan
eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   
•
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın
da size önerilen dozun dışında  
     
yüksek veya düşük
 doz kullanmayınız.
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  CERAMĐN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CERAMĐN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CERAMĐN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CERAMĐN’in  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
1.  CERAMĐN  nedir ve ne için kullanılır? 
CERAMĐN, beyaz renkli, merkeze doğru incelen oblong  şeklinde, bikonveks, iki yüzü 
çentikli film kaplı tabletlerdir. 28, 50 ve 100 fil
m tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
CERAMĐN , demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır. 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyind
eki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDANreseptörü den
ilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarıs
ında rol oynarlar. CERAMĐN , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna da
hildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir.
 CERAMĐN , bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde ku
llanılır. 
 
2.  CERAMĐN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CERAMĐN’i  kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve o labilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcın
ızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz. 
  
 
 
 
 
 
  2/5  CERAMĐN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı madde
lerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
CERAMĐN’i  aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer;
 
•
 
Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,
  
•
 
Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) 
yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek 
kan basıncı) şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol e
dilmeli ve CERAMĐN’in  klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de
ğerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlev lerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
  
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kulla
nılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kul
lanılır) ve diğer NMDANantagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
CERAMĐN , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol
sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
CERAMĐN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değ
iştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejet
aryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı 
kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya
 şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendir
melisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok
torunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni
z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
CERAMĐN  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanam
ayacağınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; CERAMĐN 
reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya maki ne kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 
  
 
 
 
 
 
  3/5  CERAMĐN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
CERAMĐN film tabletler laktoz içermektedir. Eğer da ha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse b
u tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacak
tır. 
 
CERAMĐN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody
um ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri CERAMĐN 
ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
•
 
amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavis
inde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
    kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığınd
a öksürük ve nezleye karşı kullanılır) 
•
 
dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler) 
•
 
simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin
 (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid       
    
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kal
p ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin (sıtma 
tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma
 preparatlarının içeriğinde bulunur) 
•
 
hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhang
i bir kombinasyon) (idrar söktürücü) 
•
 
antikolinerjikler (genellikle hareket bozuklukların
ı veya barsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler) 
•
 
antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek 
için kullanılan maddeler)  
•
 
barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan ma
ddeler) 
•
 
dopamin agonistleri (LNdopa, bromokriptin gibi park
inson tedavisinde kullanılan maddeler) 
•
 
nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde k
ullanılan maddeler) 
•
 
oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu CERAMĐN  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu
 anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza
 bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                         
3.  CERAMĐN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat
lar: 
CERAMĐN’i  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Em in olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz:   
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen CERAMĐN  dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki gü
nlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır: 
 
1. hafta yarım tablet 
2. hafta 1 tablet 
3. hafta 1½ tablet 
4. hafta ve sonrası 2 tablet 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle 
başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. Đkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir
 tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.   
 
 
 
 
 
  4/5  Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
Tedavi süresi:  
CERAMĐN’i  size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Ted aviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CERAMĐN  günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. Đlacınızda n yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız 
gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak
 alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güven
lilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması ö
nerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastal
ara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumun
uza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından b
elirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer CERAMĐN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERAMĐN  kullandıysanız:  
•
 
Genel olarak çok fazla CERAMĐN  kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdı r. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen s
orunları artmış olarak yaşayabilirsiniz. 
•
 CERAMĐN’den  aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız ol abileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
  
CERAMĐN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CERAMĐN’i  kullanmayı unutursanız: 
CERAMĐN  dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekley iniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız
. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CERAMĐN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan  etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta
 derecededir.  
 
Yaygın (100 kişiden 1110 kişide):  
 
 
 
 
 
  5/5  Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonk siyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve
 aşırı duyarlılık 
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1110 kişide):
 
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsi
nasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz/
tromboembolizm). 
 
Çok seyrek (10000 kişide 1 kişiden az): 
Nöbetler 
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen)  
Pankreasın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanma
sı (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve in tihar ile ilişkili bulunmuştur. CERAMĐN  ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang
i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi
 bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b
ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  CERAMĐN’in  saklanması 
CERAMĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CERAMĐN’i
 kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi    : Aset Đlaç San. ve Tic. A.Ş.   
   34460 Đstinye – Đstanbul  
 
Üretim yeri      : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                           34580 Silivri N Đstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı …/…/….. tarihinde onaylanmıştı
r. 
 