1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
FONKSERA 15 mg film kaplı tablet 
 
Ağız yoluyla kullanılır.   
Etkin Madde:  
15 mg vortioksetine eşdeğer 19,065 mg vortioksetin hidrobromür içerir. 
 
Yard ımc ı Maddeler:  
Mannitol (E421),  mikrokristalin  selüloz, hidroksipropilsellülo z, sodyum nişasta glikolat (tip 
A), magnezyum stearat, opadry 03B33207 turuncu (hipromelloz, ti tanyum dioksit (E171), 
makrogol 400,  sarı demir oksit ( E172), kırmızı demir oksit (E1 72)) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FONKSERA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FONKSERA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FONKSERA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FONKSERA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FONKSERA nedir ve n e için kullanılır? 
 FONKSERA, vortioksetin adlı etki n maddeyi içerir. Vortioksetin,  antidepresan adı verilen bir 
ilaç grubuna dahildir.  
FONKSERA 15 mg, turuncu renkli,  badem biçiminde, 5x8,4 mm boyut larında, bir yüzeyinde 
“TL” diğer yüzeyinde “15” basılı film kaplı tablet şeklindedir.  
 
FONKSERA; 28 film kaplı tablet i çeren ambalajlar halinde piyasa ya sunulur. 
 2 
 FONKSERA, erişkinlerde majör depr esif olayların tedavisinde kul lanılır.  
 
FONKSERA’nın; üzüntülü olma hali,  içsel gerginlik (endişeli his setme), uyku bozuklukları ve 
uyuyamama, iştah azalması, konsantr e olmada güçlük, kendini öne msiz hissetme, sevilen 
aktiviteleri yapma isteğini kaybe tme ve kendini y avaşlamış hiss etme dahil, geniş bir 
yelpazedeki depresif belirtileri azalttığı gösterilmiştir.  
 
2. FONKSERA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FONKSERA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Vortioksetin veya yukarıda “ Yard ımc ı Maddeler ” kısmında belirtilen maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
 Halen depresyon için “nonselektif monoamin oksidaz inhibitörü” veya “selektif 
monoamin oksidaz inhibitörü” olar ak bilinen gruba dahil başka b ir ilaç kullanıyorsanız. 
Örneğin moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezo lid (antibiyotik yani 
mikrobiyal ve iltihabi hastalıkl arın tedavisinde kullanılan bir  ilaç) bu ilaç grubunda yer 
alır. Bu konuda emin değilseniz  doktorunuza danışınız. 
 
FONKSERA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Aşağıdaki durumlar sizin için g eçerli ise, FONKSERA kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz: 
 
Eğer;  
 “Serotonerjik etkili” olarak adla ndırılan bir ilaç kullanıyorsa nız. Bu gruptaki ilaçlardan 
bazıları şunlardır: 
 tramadol ve benzeri ilaçlar (güçlü ağrı kesiciler)  
 sumatriptan ve ismi “triptan” il e biten benzeri diğer ilaçlar ( migren tedavisinde 
kullanılır) 
 serotonin metabolizmasını bozan  ilaçlar, örneğin MAO (monoamin oksidaz) 
inhibitörleri grubuna d ahil olan selejilin veya rasajilin (Park inson hastalığı 
tedavisinde kullanılırlar) 
 St. John’s Wort (depresyon tedavi sinde kullanılan bitkisel bir üründür) 
 
Bu ilaçları FONKSERA ile birlikt e kullanmak serotonin sendromu riskini artırabilir . Bu 
sendromun belirtileri o larak, halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme ve işitme), istemsiz 
kasılmalar, kalp hızının artış ı, tansiyonun yükselmesi, ateş, b ulantı ve ishal görülebilir.  
 
 Antipsikotikler (klorpromazin,  klorprotiksen, haloperidol gibi 
mental hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) v e diğer dopamin antagonistleri  (örn: metoklopromid, 
domperidon) kullanıyorsanız. 
Bu ilaçları FONKSERA ile birlikt e kullanmak nöroleptik malign s endrom (vücut 
ısısındaki yükselme, bilinç düzey indeki değişim ve kaslarda ser tleşme ile ortaya çıkan 
durum) olarak bilinen bir tabl onun ortaya çıkmasına yol açabili r. 
Ayrıntılı bilgi için bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”. 3 
  
 
 Nöbetleriniz varsa. 
Eğer bir kasılma nöbeti öykünüz veya kontrol edilemeyen kasılma  bozukluklarınız veya 
epilepsiniz varsa, doktorunuz ted avinize özel dikkat gösterecek tir. Nöbetler, depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, me ntal hastalıkların tedavisind e kullanılan ilaçlar, meflokin 
(sıtma ilacı), bupropion (antidepr esan) ve tramadol (güçlü bir ağrı kesici) ile risk 
yaratabilir.  Hastada kasılma nöbetleri ortaya çıkarsa veya bu nöbetlerin sıklığı artarsa 
FONKSERA tedavisine  son verilmelidir.  
Ayrıntılı bilgi için bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”. 
 Aynı zamanda elektroşok tedavi si (EKT-elektrokonvülsif tedavi) görüyorsanız. 
 Mani (taşkınlık nöbeti) durumu  sizin için geçerli olduysa. 
 Kolaylıkla kanama veya  çürüme eğiliminiz var sa veya hamileyseni z (Bkz. Hamilelik). 
 Kanınızda sodyum düzeyi düşükse. 
 65 yaş ve üzerindeyseniz. 
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa. 
 Şiddetli bir karaciğer hastalığın ız veya siroz adı verilen bir karaciğer hastalığınız varsa. 
 Gözünüzde basınç artışı veya glokom varsa veya daha önce olduys a. Tedavi sırasında 
gözleriniz ağrırsa ve bulanık görmeye başlarsanız, doktorunuza başvurunuz. 
 
Vortioksetin de dahil olmak üzere antidepresan tedavisi gördüğü nüzde saldırganlık, 
ajitasyon, öfke ve duyarlılık (i rritabilite) yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda 
doktorunuzla konuşmalısınız. 
 
Vortioksetin ile ilgili sınıfa ait depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçları (SSRI) alan 
hastalarda sperm (erkek üreme hücresi) kalitesi üzerinde görüle n etkinin sonradan düzeldiği 
görülmüştür. İnsanların üreme ye teneği üzerindeki etkisi bugüne  kadar gözlemlenmemiştir. 
 İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi 
Eğer depresyondaysanız ve/veya ka ygı (anksiyete) bozukluklarını z varsa, zaman zaman 
kendinize zarar verme veya intihar etme isteğine kapılabilirsin iz. Bu durum, antidepresanlarla 
tedaviye ilk başladığınızda köt üleşebilir. Çünkü bu ilaçların h epsi, etkisini, genellikle iki hafta, 
bazen daha uzun bir süre sonra gösterir.  
 
Eğer; 
 daha önce kendinize zarar verme veya intihar gibi düşüncelerini z olduysa,  
 yaşı genç bir erişkin iseniz, 
bu şekilde düşünme olasılığı nız daha fazla olacaktır. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, psikiyatrik sorunlar ı olan ve antidepresan tedavisi 
alan 25 yaşından daha genç erişkinlerin , intihar davranışları açısından, daha yüksek risk 
altında olduğunu göstermiştir.  
 Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya intihar et me düşünceleriniz olursa 
derhal doktorunuzla temasa geçi niz veya bir hastaneye başvurunu z. Bir akrabanıza veya yakın 
bir arkadaşınıza depresyonda o lduğunuzu veya kaygı bozuklukları nız olduğunu söylemeniz ve 
bu kullanma talimatını okumalarını sağlamanız sizin için yararl ı olacaktır. Bu kişilerden, 4 
 depresyon veya kaygı bozukluğu durumunuzun kötüye  gittiğini düş ünüyorlarsa veya 
davranışlarınızdaki değişiklikle rden dolayı endişeleniyorlarsa size söylemelerini isteyiniz. 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar v e 24 yaşına kadar olan gençler deki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttı rma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, il aç dozunun artırılma/azaltılma y a da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursu zluk, aşırı hareketlilik gibi b eklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın  gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. FONKSERA, 18 yaş ve üz eri hastalarda majör 
depresif olayların tedavisinde k ullanılır. FONKSERA’nın çocukla rda ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde kullanılması önerilme z. Majör depresif epizotlar geç iren yaşlı hastalarda 
FONKSERA kullanımı ile ilgili ver iler sınırlıdır. 65 yaş ve üze rindeki hastalar için başlangıç 
dozu olarak etkili en düşük doz olan 5 mg uygulanmalıdır. 65 ya ş ve üzerindeki hastalara 
günde bir kez 10 mg’dan yüksek doz da vortioksetin verilirken di kkatli olunmalıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler 
FONKSERA, etkililiğinin belirlenm emiş olması nedeniyle pediyatr ik (18 yaş altı) hastalarda  
kullanılmamalıdır. F ONKSERA’nın 7 ila 17 ya ş arası çocuklarda v e ergenlerde güvenliliği 4. 
bölümde açıklanmaktadır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FONKSERA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyeceklerle birlikte veya ayrı o larak alınabilir. FONKSERA’nın  alkolle birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer gebeyseniz, gebe olduğunuzda n şüpheleniyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız 
FONKSERA tedavisine başlama dan önce doktorunuzla bu konuyu görü şünüz. 
 
Doktorunuz FONKSERA kullanmanı zın mutlaka gerekli olduğunu söyl emedikçe, bu ilacı 
gebelik döneminde kullanmamalısınız.  
Eğer gebeliğinizin son 3 ayında d epresyon tedavisi için FONKSER A veya başka bir ilacı 
kullandıysanız, yeni doğan bebeğinizde şu etkiler ortaya çıkabi lir: soluk almada güçlük, ciltte 
mavimsi renk, nöbetler, vücut sı caklığında değişiklikler, besle mede güçlükler, kusma, kan 
şekerinde düşme, kasların çok sert veya gevşek olması, refleksl erde keskinleşme, titreme, 
sinirlilik, uyaranlara karşı aşı rı duyarlı olma durumu, halsizl ik, sürekli ağlama, uykusuzluk ve 
uyuma güçlükleri. Eğer yenidoğan be beğinizde bu belirtilerden h erhangi birini fark ederseniz 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
Doktorunuz ya da ebe hemşireniz FONKSERA kullandığınızı mutlaka  bilmelidir. Gebelik 
döneminde, özellikle gebeliğin s on 3 ayında, FONKSERA gibi ilaç lar kullanılırsa,  bebekte 
“yenidoğan inatçı pulmoner hipe rtansiyonu” olarak adlandırılan ciddi bir tıbbi durumun 5 
 görülme riski artar. Bu durumda b ebek, normalden daha hızlı nef es alıp verir ve cilt rengi 
mavimsi olur. Bu belirtiler ge nellikle doğumdan sonraki ilk 24 saatte başlar. Eğer bebeğinizde 
bu belirtiler görülürse, derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
FONKSERA’yı hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle  kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama  riski artabilir. 
Doktorunuz veya ebe hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için FONKSERA 
kullandığınızı bilmelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FONKSERA’nın içeriğindeki maddele rin süte geçmesi beklenir. FON KSERA emzirme 
sırasında kullanılmaz. Doktorunuz  bebeğin emzirmeden sağlayacağ ı yarar ile sizin tedaviden 
sağlayacağınız yararı k arşılaştırarak emzirmeyi mi yoksa FONKSE RA’yı mı bırakacağınıza 
karar verecektir. 
 Fertilite 
Vortioksetin gibi bazı antidepre san ilaçlar hayvanlardaki sperm  kalitesini düşürebilir. Teorik 
olarak, bu fertiliteyi etkileyebilir. Vortioksetin, hayvan çalı şmalarında bu etkiyi göstermemiştir; 
insandaki etkisi henüz  gözlemlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FONKSERA, araç ve makine kullanımı ile ilgili yetenekler üzerin de etki göstermez veya 
ihmal edilebilir bir etkisi vardır. Ancak baş dönmesi gibi yan etkiler bildirildiği için 
FONKSERA tedavisine yeni başla ndığında veya doz değişikliği yap ıldığında araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.   
FONKSERA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kull andıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzla  ya da eczacınızla görüşünüz. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bu durumu doktorunuza söyleyiniz: 
 Fenelzin, iproniazid, izokarboksa zid, nialamid, tranilsipromin (depresyon tedavisinde 
kullanılan ve “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörü” ad
ı verilen ilaçlar) 
FONKSERA ile birlikte bu ilaçların hiçbirini almamalısınız. Eğe r bu ilaçlardan herhangi 
birini aldıysanız, bu ilacı kestikten sonra en az 14 gün geçmed en FONKSERA tedavisine 
başlamamalısınız. Bu ilaçlardan herhangi birini almadan önce, F ONKSERA tedavisini 
kestikten sonra 14 gün ge çmesini beklemelisiniz. 
 Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) 6 
  Selejilin ve rasajilin (Parkinso n hastalığı tedavisinde kullanı lan bir ilaç) 
 Linezolid (bakteriyel enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan bi r ilaç) 
 Serotonerjik etkisi olan tıbbi ü rünler (örn. tramadol ve benzer i ilaçlar (güçlü ağrı 
kesiciler)) ve sumatriptan ve et kin madde adları “triptan” ile biten benzer ilaçlar (migren 
tedavisinde kullanılır). Bu ilaçları FONKSERA ile birlikte alma k serotonin sendromu 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 2). 
 Lityum (depresyon ve mental boz ukluklarda kullanılan bir ilaç) veya triptofan 
 Sodyum düzeyini düşürdüğü bilinen ilaçlar 
 Rifampisin (tüberküloz ve diğer enfeksiyonların tedavisinde kul lanılan bir ilaç) 
 Karbamazepin, fenitoin (sara has talığının veya diğer hastalıkla rın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) 
 Varfarin, dipiridamol, fenprokumon, bazı antipsikotikler, fenot iyazinler, trisiklik 
antidepresanlar,  düşük doz asetilsalisilik asit ve non-steroid  anti-inflamatuar ilaçlar (kan 
sulandırıcı ilaçlar ve ağrı kesici olarak kullanılan ilaçlar). Bunlar kanama eğilimini 
artırabilir. 
 İtrakonazol, vorikonazol, flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) 
 Klaritromisin, telitromisin (bak teriyel enfeksiyonların tedavis inde kullanılan ilaçlar) 
 Nefazodon (depresyon tedavisi nde kullanılan bir ilaç) 
 Konivaptan (idrar söktürücü bir ilaç) 
 Amprenavir, darunavir, fosampren avir gibi sonu “navir” ile bite n etkin maddeleri içeren 
ve HIV virüs enfeksiyonu (AIDS ha stalığı) tedavisinde kullanıla n ilaçlar 
 Amiodaron (kalp ritm bozuklukları nı tedavi için kullanılan bir ilaç) 
 
Kasılma nöbeti riskini arttıran ilaçlar: 
 Sumatriptan ve sonu “triptan” ile  biten etkin maddeleri içeren ilaçlar  
 Tramadol (güçlü bir ağrı kesici) 
 Meflokin (sıtmayı önleyen ve tedavi eden bir ilaç) 
 Bupropion (depresyon veya sigaray ı bırakma tedavisinde kullanıl an bir ilaç) 
 Fluoksetin, paroksetin ve depres yon tedavisinde kullanılan diğe r ilaçlar (SSRI/SSNRI 
ilaçlar, trisiklikler)  
 St John’s Wort (depresyon tedavi sinde kullanılan bitkisel bir ü rün) 
 Kinidin (kalpte ritm bozuklukların ı tedavi için kullanılan bir ilaç) 
 Klorpromazin, klorprotiksen, ha loperidol (fenotiyazinler, tiyok santenler, butirofenonlar 
adı verilen gruplara dahil, menta l hastalıkların tedavisinde ku llanılan ilaçlar). 
 
Doktorunuzun nöbet riskinizi bilm esi gerektiği için, yukarıdaki  ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
İdrarda ilaç taraması yaptırıyorsanız, metadon kullanmıyor olsa nız bile, FONKSERA almak 
bazı test yöntemleri kullanıldığ ında metadon için pozitif sonuç lara neden olabilir. Bu 
durumda, daha spesifik bir test yöntemi uygulanabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 7 
  
3. FONKSERA nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 
Her zaman ilacınızı doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanı nız. Eğer bu konuda bir 
şüpheniz varsa doktorunuz vey a eczacınız ile görüşünüz. 
 
FONKSERA için önerilen normal kullanım dozu, 65 yaşından daha g enç erişkinler için, günde 
bir kez 10 mg’dır. Doktorunuz, te daviye verdiğiniz cevaba göre,   bu dozu en fazla günde 20 
mg’a arttırabilir veya en az günde 5 mg’a inebilir. 
 65 yaş ve üzerindeki hastalar iç in başlangıç dozu, günde bir ke z alınan 5 mg’dır. 
 
Doktorunuz istediği süre boyunca FONKSERA kullanmaya devam edin iz. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz iç in bir süre geçmesi gereklidir , bu nedenle FONKSERA 
kullanmaya devam ediniz. 
 
Bu tedaviyi, kendinizi tekrar iy i hissettikten sonra en az 6 ay  daha sürdürmelisiniz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
1 tableti 1 bardak su ile yutunu z. Tablet yiyeceklerle birlikte  veya aç karnına alınabilir. 
  
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: FONKSERA’nın çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde 
kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Majör depresif epizotlar geçire n yaşlı hastalarda FONKSERA 
kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Bu nedenle, 65 yaş ve üzerindeki hastalara günde bir kez 
10 mg’dan yüksek dozda vortiokset in verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda deneyim sınırlıdır.  Bu nedenle 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: FONKSERA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır, bu hastalar ted avi edilirken dikkatli olunmalı dır. 
 
Eğer FONKSERA’n ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FONKSERA kullandıysanız:  8 
 Eğer size reçete edilenden daha fazla miktarda FONKSERA kulland ıysanız, derhal 
doktorunuzla temasa geçiniz veya e n yakın hastanenin acil servi sine başvurunuz. İlaç kabını 
ve kalan tabletleri de yanınızda  götürünüz. Hiçbir rahatsızlık hissetmeseniz bile bunu yapınız. 
Doz aşımı halinde ortaya çıkabile cek belirtiler şunlardır: baş dönmesi, bulantı, ishal, mide 
rahatsızlığı, tüm vücutta kaşın tı, uyku hali ve sıcak basması. 
 
Reçete edilen dozdan birkaç kat d aha fazla doz alımını takiben,  krizler (nöbetler) ve serotonin 
sendromu adı verilen nadir bir durum bildirilmiştir. 
 
FONKSERA’y ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FONKSERA kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
FONKSERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz ile konuşmadan ilacın ızı kullanmayı kesmeyiniz.  
 Doktorunuz, siz bu ilacı almayı tamamen bırakmadan önce dozunuz u azaltmaya karar verebilir. 
FONKSERA kullanmayı bırakan bazı h astalar baş dönmesi, baş ağrı sı, karıncalanma hissi veya 
elektrik çarpması benzeri hisler (özellikle kafada), uyuyamama,  h a s t a  h i s s e t m e  v e y a  k u s m a ,  
endişeli, sinirli veya heyecanlı hissetme, yorgun hissetme veya  titreme gibi belirtiler yaşamıştır. 
Bu belirtiler FONKSERA’nın bırak ılmasını takip ed en ilk hafta i çerisinde ortaya çıkabilir. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa doktorun uz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi FONKSERA’nın i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Genellikle gözlenen etkiler hafi f veya orta şiddettedir ve teda vinin ilk iki haftasında ortaya 
çıkar. Yan etkiler genellikle geçicidir ve tedavinin kesilmesin e neden olmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FONK SERA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Bilinmiyor:  
 Yüzün, dudakların, dilin veya boğ azın şişmesine, solunum veya y utma güçlüğüne ve / 
veya kan basıncında ani bir düşüş e (baş dönmesi veya sersemlik 
hissi uyandıran) 
neden olan, ciddi olabile cek alerjik reaksiyonlar 
 Kurdeşen  
 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
FONKSERA' ya karşı ci ddi alerjiniz olabilir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1'inden az, f akat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1' inden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: eldeki ver ilerden hareketle sık lığı tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıda, FONKSERA ile bildirilen yan etkiler, ortaya çıkma sıkl ığına göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın: 
 Bulantı  
 Yaygın:  
 İshal, kabızlık, kusma 
 Baş dönmesi 
 Tüm vücutta kaşıntı  
 Anormal rüyalar 
 Terlemede artış 
 Hazımsızlık 
 Yaygın olmayan:  
 Sıcak basması   
 Gece terlemesi 
 Bulanık görme 
 İstemsiz titreme (tremor) 
 Seyrek: 
 Genişlemiş göz bebekleri (midriy azis) (Glokom riskini artırabil ir) (Bkz. Bölüm 2) 
 
Bilinmiyor:  
 Kandaki sodyum seviyesinin düşme si (belirtiler baş dönmesi, güç süzlük, kafa 
karışıklığı, uykulu ya da çok yorgun hissetme, ya da hasta olma k veya kendini hasta 
gibi hissetmeyi içerebilir; dah a ciddi belirtile r bayılma, nöbe t ya da düşmedir) 
 Serotonin sendromu (Bkz. Bölüm 2) 
 Aşırı veya açıklanamayan kanama (morarma, burun kanaması, gastr ointestinal ve 
vajinal kanama dahil) 
 Döküntü 
 Uyku bozukluğu (insomnia) 

 Ajitasyon ve saldırganlık. Bu yan etkilerle karşılaşırsanız, do ktorunuza başvurunuz 
(Bkz. Bölüm 2). 
 Baş ağrısı 10 
  Kanda prolaktin adı verilen bir hormonda artış 
 Sürekli hareket etme dürtüsü (akatizi) 
 Diş gıcırdatma (bruksizm) 
 Ağzı açamama (çene kitlenmesi/trismus) 
 Huzursuz bacak sendromu (genellik le geceleri ortaya çıkan, ağrı lı veya sıra dışı hisleri 
durdurmak için bacakları hareket ettirme dürtüsü) 
 Memeden anormal sütlü akıntı (galaktore) gelmesi 
 Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış  gözlenmiştir.  
 
Cinsel işlev bozukluğu riskinde a rtış 20 mg doz ile bildirilmiş  ve bu yan etki bazı hastalarda 
daha düşük dozlarda da gözlenmiştir. 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler 
Çocuklarda ve ergenlerde vortioks etin ile gözlenen yan etkiler,  yetişkinlere göre daha sık 
görülen karın ağrısı ile ilgili olaylar ve ergenlerde yetişkinl ere göre daha sık gözlemlenen 
intihar düşünceleri dışında yetiş kinlerde görülenlere benzerdir . 
 
Yaşlı hastalar Günde bir kez 10 mg’dan fazla FO NKSERA alan 65 yaşın üzerindeki  hastalar klinik 
çalışmaları daha fazla oranda bırakmışlardır. 
 
Günde 20 mg FONKSERA dozu için bulantı ve kabızlık oranı, 65 ya şın üzerindeki hastalarda, 
65 yaşın altındaki hastalara göre daha yüksektir.   
Cinsel işlev bozukluğu 
Klinik çalışmalarda 5-15 mg arasındaki FONKSERA dozlarını alan hastalarla, FONKSERA 
almayan hastalar arasında bir fa rk görülmemiştir. Bununla birli kte, 20 mg dozda FONKSERA, 
tedaviye bağlı cinsel işlev boz ukluğu ile bağlantılı bulunmuştu r. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. FONKSERA’nın Saklanması 
 
FONKSERA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
FONKSERA, 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
 11 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde yazılı son ku llanma tarihinden sonra FONKSER A’yı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü belirtir.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Lundbeck İlaç Tic.Ltd. Şti. FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2  Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 
34771 Ümraniye / İstanbul 
 
Üretim yeri: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş. Zeytinburnu/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 17.09.2024 tarihinde onaylanm ıştır. 