1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PALLADA %0.2  göz damlası , çözelti  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 ml’lik solüsyon, etkin madde olarak 2 mg Olopatadin’e eşdeğer  
2,22 mg Olopatadin HCl içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Benzalkonyum klorür çözeltisi , disodyum fosfat susuz, sodyum 
klorür, pH ayarı için sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  (derişik)  ve enjeksiyonluk 
su içermektedir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PALLADA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PALLADA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALLADA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PALLADA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PALLADA  nedir ve ne için kullanılır?  
PALLADA  2,5 ml’lik göz damlası;  beyaz HDPE/LDPE kapak ile kapatılmış, beyaz LDPE 
damlalıklı, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişe  içerisinde  takdim 2 / 8 
 edilmektedir. Her 1 ml’lik solüsyon, etkin madde olarak 2 mg Olopatadin’e eşdeğer 2,22 mg 
Olopatadin HCl içerir.  PALLADA  renksiz, berrak, pratik olarak partikülsüz çözelti dir. 
PALLADA alerjik konjunktivit sonucu ortaya çıkan oküler belirti ve bulguların önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılır.  
Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan kürkü gibi bazı maddeler (alerjenler) göz 
yüzeyinde şişmenin yanı  sıra kızarıklık, şiddetli kaşıntıya neden olabilir.  
PALLADA  gözün alerjik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan b ir antialerjik ilaçtır. 
Alerjik reaksiyonların şiddetini azaltarak etki eder.  
 
2. PALLADA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PALLADA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 Eğer Olopatadin’ e veya PALLADA ’nın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise kullanmayınız.  
 
PALLADA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 Eğer kontakt lens kullanıyorsanız. PALLADA gözünüzde lens takılı iken 
kullanılmamalıdır.  
 PALLADA’yı 3 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
PALLADA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İlacın hamile kadınlarda kullanımı ile ilişkili yeterli çalışmalar mevcut değildir, hamilelik 
sırasında kullanımında dikkatli olunmalıdır. PALLADA, sadece gerçekten gerekli olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız PALLADA ’yı kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 3 / 8 
 Araç ve makine kullanımı  
PALLADA kullandıktan  sonra  görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
PALLADA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
PALLADA  sodyum içermektedir ancak, uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
PALLADA’nın içeriğinde bulunan bir yardımcı madde hakkında önemli bilgi  
Kontakt lens kullanıyorsanız; lensleriniz gözünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız. 
Damlatma nın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika bekleyiniz. PALLADA 
içerisinde yumuşak lenslerde renk kaybına yol açan bir koruyucu madde (benzalkonyum 
klorür  çözeltisi) bulunmaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az  
5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALLADA  nasıl kullanılır?  
PALLADA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
o Günde bir kez alerjik konjunktivit’ten etki lenen göze bir damla damlatılır.  
o Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
o PALLADA’yı iki gözünüze birden sadece  doktorun uz söylerse kullanınız.  
o PALLADA’yı doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PALLADA’yı sadece göz damlası olarak kullanınız.  4 / 8 
  
1. PALLADA  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu al ana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
PALLADA damlamasını sağlayacaktır . 
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını 
gerektirmektedir (resim 2).  
10. Eğer uygulamayı iki  gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
12. Her defasın da sadece bir şişe kullanınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 yaşının altında olan çocuklarda PALLADA kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.   
 
Özel kullanım durum ları: 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer PALLADA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
5 / 8 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALLADA  kullandıysanız:  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.  
PALLADA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PALLADA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Eğer başka  göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız.  
 
PALLADA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PALLADA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
  görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldek i verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 baş ağrısı , 
 tat alma bozukluğu , 
 gözde ağrı , 
 gözde tahriş , 6 / 8 
  göz kuruluğu , 
 gözde anormal hassasiyet , 
 burun kuruluğu , 
 yorgunluk . 
Yaygın Olmayan:  
 baş ağrısı , 
 burun içinde iltihaplanma (rinit) , 
 baş dönmesi , 
 duyarlılık azalması , 
 korneada aşınma , 
 korneada epitel kusur , 
 korneada epitel bozukluk , 
 noktasal keratit (gözdeki saydam tabakanın noktasal iltihaplanması) , 
 keratit (gözdeki saydam tabakanın iltihaplanması) , 
 kornea lekesi,  
 göz akıntısı , 
 ışığa karşı hassasiyet , 
 bulanık görme,  
 görüş netliğinde azalma , 
 göz kapağı spazmı,  
 gözde rahatsızlık,  
 gözde kaşınma,  
 konjunktival kesecikler,  
 konjunktival bozukluk,  
 gözde yabancı cisim hissi , 
 gözyaşı  artışı , 
 göz kapağ ında kaşın tı, 
 göz kapağın da ödem , 
 göz kapağı bozukluğu , 
 göz kapağın da kızarıklık , 
 gözde kanlanma , 
 kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan iltihaplı bir deri hastalığı) , 7 / 8 
  deride sıcaklık duygusu,  
 deride kuruluk . 
Bilinmiyor  
 aşırı hassasiyet , 
 yüzde şişme,  
 uyuklama hali,  
 korneal ödem , 
 gözde ödem , 
 gözde şişme,  
 konjunktivit , 
 göz bebeği büyümesi , 
 görme bozuklukları , 
 göz kapağı kenarında çapaklanma , 
 nefes darlığı , 
 sinüs (burun ve göz çevresindeki kemiklerin içi ndeki boşluklar) enfeksiyonu,  
 bulantı , 
 kusma , 
 dermatit (iltihaplı bir deri hastalığı) , 
 deride kızarıklık,  
 halsizlik , 
 keyifsizlik , 
Bunlar PALLADA’nı n hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilen diriniz.  
Belirgin kornea (gözün saydam cismi) hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz 
damlalarının kullanımına bağlı olarak, çok  seyrek sıklıkta korneal kalsifi kasyon (gözün 
saydam cisminde kireçleşme) vakaları bildirilmiştir.  
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 / 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PALL ADA’nın saklanması  
PALLADA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALLADA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALLADA’yı  kullanmayınız.  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 28 gün içinde ku llanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
    Bağcılar / İstanbul  
  
 
Üretim Yeri : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 04.04.2017 tarihinde onaylanmıştır.  