 1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LYMUNİR  25 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir yumuşak kapsül;  
 
Etkin madde:  
Siklosporin     25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Makrogolgliserol hidroksistearat . … 102,5 mg  
Susuz etanol     31,25  mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Yumuşak kapsül.  
Oval, grimsi renkli, opak yumuşak kapsüldür.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Transplantasyon endikasyonları  
 
Organ transplantasyonu  
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp -akciğer birlikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.  
 
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin 
tedavisinde.  
 
Kemik ili ği transplantasyonu  
Kemik iliğ i transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde.  
 
Graft -versus -host hastalığının  (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.  
 
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
 
Endojen üveit  
Konvansiyonel tedavinin başarısız  olduğu  veya is tenmeyen yan etkilere yol açtığı , non-
enfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya  posterior üveit.   2 / 28 
 Nörolojik tutulumu olmayan hastalarda,  retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı 
behçet üveiti.  
 
Nefrotik sendrom  
Erişkin ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental glomerüloskleroz 
veya membranöz glomerülonefrit gibi glomerüler hastalıklara bağlı steroid bağımlı ve steroide 
dirençli nefrotik sendrom olguları.  
 
LYMUNİR, remisyonları sağl amak ve sürdürmek için kullanılabilir. Steroide bağlı olarak 
sağlanmış remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak sağlamak için de 
kullanılabilir.  
 
Romatoid artrit  
Şiddetli , aktif romatoid artrit tedavisi.  
 
Psöriazis 
LYMUNİR , konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı  veya uygun  olmadığı  şiddetli  psöriazis 
hastalarında endikedir.  
 
Atopik dermatit  
LYMUNİR, sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Oral uygulama için verilen doz aralıkları sadece kılavuz bilgi olarak verilmektedir.  
LYMUNİR 'in günlük dozları mutlaka iki eşit doza bölün erek verilmelidir.  
LYMUNİR’i n gün içinde alındığı saat ve öğünle ilişki açısından istikrarlı bir planla 
uygulanması ön erilmektedir.  
 
LYMUNİR  sadece immünosupresif tedavi ve/veya organ transplantasyonu deneyimi olan bir 
hekim tarafından ya da böyle bir hekim ile yakın işbirliği içerisinde reçete edilmelidir.  
 
Kişiler arasında emilim ve atılım açısından önemi değişkenlikler  ve farmakokinetik ilaç 
etkileşimleri olasılığı nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri) dozlar, klinik yanıta ve tolerabiliteye göre kişi bazında titre edilmelidir. Bu 
transplantasyon hastalarında, yükse k düzeylere bağlı advers etkilerden kaçınmak ve düşük 
düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin çukur serum düzeylerinin rutin 
olarak izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Transplantasyon harici end ikasyonlar için tedavi edilen hastalarda, beklenmeyen tedavi 
başarısızlığı ya da relaps durumları haricinde siklosporinin kan düzeylerinin izlemi kısıtlı 
değere sahiptir; tedavi başarısızlığı ya da relaps durumlarında tedaviye uyumsuzluk, 
gastrointestinal emilimde bozulma ya da farmakokinetik etkileşimlerden kaynaklanabilecek  3 / 28 
 çok düşük düzeyler olasılığını tespit etme amacıyla izlem uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
LYMUNİR  ile tedavinin başlatılmasını takiben, farklı or al siklosporin formülasyonlarının 
farklı biyoyararlanımları nedeniyle hastalar, siklosporin kan konsantrasyonları, serum kreatinin 
düzeyleri ve kan basıncı uygun şekilde takip edilmeden başka bir oral siklosporin 
formülasyonuna transfe r edilmemelidir.  
 
Farklı oral siklosporin formülasyonları arasında biyoyararlanım açısından farklılıklar 
nedeniyle, reçete yazan hekimler,  eczacılar ve hastaların, başka bir oral siklosporin 
formülasyonu ile değiştirilmesinin önerilmediğini anlamaları önemlidir; çünkü bu, sik losporin 
kan düzeylerinde değişikliklere yol açabilir.  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel hedef popülasyon:  
 
• Transplantasyon  
 
Organ transplantasyonu  
LYMUNİR başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10 -15 mg/kg dozunda ikiye 
bölünerek verilmelidir. Bu doza post -operatif dönemde 1 -2 hafta boyunca devam edilir. Daha 
sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek verilen 2 -6 mg/ kg/gün’ lük 
idame dozuna ulaşılır.  Siklosporinin serum çukur düzeyleri izlenerek ve böbrek fonksiyonlarına 
göre doz ayarlanmalıdır.  
 
LYMUNİR diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. kortikosteroidlerle birlikte 
veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavi si içinde yer aldığında), daha düşük dozlar (ör: başlangıç 
tedavisi ikiye bölünerek verilen 3 -6 mg/kg) verilebilir.  
 
Kemik iliği transplantasyonu  
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz günde 3 -5 mg/kg’ dır. Bu doza, erken posttransplantasyon 
dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12,5 mg/kg olan LYMUNİR idame 
tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. İdame tedavisi dozun 
transplantasyondan sonra ki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru azalmasından önce, en az 3 ay 
(tercihen 6 ay) devam etmelidir. Başlangıçta LYMUNİR kullanılacaksa önerilen doz, 
transplantasyondan bir önceki gün başlamak üzere ikiye bölünere k verilen 12,5 -15 
mg/kg/gün’ dür. 
 
Absorbs iyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda siklosporinin daha yüksek dozları ya 
da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.  
 
Bazı hastalarda siklosporinin kesilmesinden sonra GVHD (graft -versus -host hastalığı) 
meydana gelir ancak, bu genellikle ted avinin tekrarına oldukça iyi cevap verir. Bu gibi  4 / 28 
 durumlarda, 10 ila 12, 5 mg/kg’lık başlangıç oral yükleme dozu verilmeli, bunu takiben, 
önceden yeterli olduğu bulunmuş olan oral idame dozunun günlük uygulamaları yapılmalıdır.  
Hafif seyreden, kronik GVHD’n in tedavisinde düşük LYMUNİR dozları kullanılmalıdır.  
 
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Transplantasyon dışı LYMUNİR , belirlenmiş olan transplantasyon dışı endikasyonlardan 
herhangi biri için kullanılırken, aşağıdaki genel kurallara bağlı kalınmalıdır:  
• Tedavi başlatılmadan önce en az iki ölçüm ile başlangıç serum kreatinin düzeyi güvenilir 
bir şekilde belirlenmelidir. Yetişkinlerde böbrek fonksiyonunun hesaplanması için MDRD 
formülü tarafından tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) kullanılabilir v e pediatrik 
hastalarda eGFR'yi değerlendirmek için uygun bir formül kullanı lmalıdır. LYMUNİR  
böbrek fonksiyonlarını bozabileceği için, böbrek fonksiyonunun sıklıkla değerlendirilmesi 
gerekir. eGFR, birden fazla ölçümde başlangıç değerinin %25'inin altına düşerse, 
LYMUNİR  dozu %25 ile %50 oranında azaltılmalıdır. eGFR azalması başlangıç düzeyine 
göre %35'i geçerse, LYMUNİR  dozunda daha fazla azaltma düşünülmelidir. Hastanın 
değerleri hala laboratuvarın normal aralığında olsa dahi bu öneriler geçerlidir. Eğe r doz 
azaltımı eGFR'yi iyileştirmede bir ay içerisinde ba şarılı olmazsa, LYMUNİR  tedavisi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
•  Kan basıncının düzenli takibi gereklidir.  
• Tedaviye başlanmadan önce bilirubin ölçümü ve hepat ik fonksiyonu değerlendiren 
parametrelerin ölçümü gereklidir ve tedavi süresince yakın izlem önerilir. Tedaviye 
başlanmadan önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarla serum lipitleri, potasyum, 
magnezyum ve ürik asit tayinleri tavsiye edilir.  
• Transplan t harici endikasyonlarda, örneğin LYMUNİR , siklosporinin farmakokinetik 
özelliklerine etki edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik 
yanıtlar söz konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış 
ilaç intoleransı), kandaki siklosporin düzeylerinin ara sıra izlenmesi yerinde olabilir.  
• Normal uygulama yolu ağızdandır. Eğer konsantre infüzyon çözeltisi kullanılıyorsa, oral 
doza karşılık gelen yeterli bir intravenöz dozun uygulanması konusu dikkatle e le 
alınmalıdır. Siklosporin kullanımı konusunda deneyim sahibi bir hekime danışılması 
önerilir.  
• Görüşü tehdit eden endojen üveit hastaları ve nefrotik sendromlu çocuklar hariç, toplam 
günlük doz 5 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• İdame tedavisinde etkili ve iyi tolere edilebilen en düşük doza kişi bazında karar 
verilmelidir.  
 
Belirli bir süre içerisinde yeterli bir yanıta ulaşılamayan ya da etkili dozun yerleşik güvenlilik 
kılavuzları ile uyumlu olmadığı h astalarda, LYMUNİR  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Endojen üvei t 
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iyileşinceye ve görme keskinliğinde 
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ikiye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir. 
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük 7 mg/kg’a yükseltilebilir.  
  5 / 28 
 LYMUNİR’le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna ulaşmak veya 
enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0,2 -0,6 mg/kg prednizon veya eşdeğeri 
kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.  Üç aydan sonra kortikosteroidlerin dozu, 
azaltılarak en düşük etkili doza düşürülebilir.  
 
İdame tedavisi için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli, 
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg’ı geçmemelidir.  
 
İmmünosupresanlar kullanılmadan önce üveitin enfeksiyö z nedenleri dışlanmalıdır.  
 
Nefrotik sendrom  
Remisyonun sağlanması için, proteinüri dışında renal fonksiyonların normal olması koşuluyla, 
önerilen doz ikiye bölünerek yetişkinler için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6 mg/kg/gün'dür. 
Yetersiz renal fonksiyonlu hastalarda başlangıç  dozu 2, 5 mg/kg/gün’ ü aşmamalıdır.  
 
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan LYMUNİR ile yeterli sonuç 
alınamazsa, LYMUNİR'in düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye edilir.  
 
İyileşme süresi, glomerül opatinin türüne bağlı olarak 3 ile 6 ay arasında değişir.  Tedaviden 
sonra bir gelişme sağlanamazsa, LYMUNİR tedavisi kesilmelidir.  
 
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliliğe (öncelikle serum kreatinin) göre 
ayarlanması gerekir, ancak y etişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük dozlar 
aşılmamalıdır.  
 
İdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.  
 
Romatoid artrit  
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gü n’dür ve oral olarak ikiye bölünerek verilir. 
Tedavide bir yeterlilik sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) tedricen artırılı r, ancak 5 mg/kg’ ı geçmemelidir. Tam bir 
etkililiğin sağlanabilmes i için LYMUNİR tedavisine 12 haftaya kadar devam edilmelidir.  
 
İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre her hasta için ayrı olarak düzenlenmelidir.  
 
LYMUNİR düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non -steroid antiinflamatuvar 
ajanlarla  (NSAİİ)  kombine edilebilir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Ayrıca LYMUNİR metotreksatın tek başına yeterli cevap vermeyeceği hastalarda metotreksat 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. LYMUNİR dozu günde iki doza bölünmüş olarak 
başlangıçta 2,5 mg/kg ile hematolojik parametrelerin ve özellikle serum kreati nin klerensinin 
normal düzeyde kalabildiği doza kadar artırılabilir.  
 
 
  6 / 28 
 Psöriazis 
LYMUNİR  tedavisi, psöriaz is tanı ve tedavisinde deneyim sahibi hekimler tarafından 
başlatılmalıdır.  Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. 
Remi syonu sağlamak için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş  olarak verilen oral 2, 5 
mg/kg/gü n’lük dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen 
yükseltilebilir ancak 5 mg/kg’ ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gü n’lük dozla,  psöriatik 
lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun emniyet verileriyle uygunsuzluğu 
durumunda tedavi kesilmelidir   (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Durumları hızlı iyileşm e gerektiren hastalarda 5 mg/kg’ lık başlangıç dozu önerilir. İyileşme 
sağlanınca, LYMUNİR kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin LYMUNİR 
dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame 
tedavisi gerekebilir.  
 
İdame tedavisi için dozlar her hastada mi nimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5 
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit  
LYMUNİR  tedavisi, atopik dermatit tanı ve tedavisinde deneyim sahibi hekimler tarafından 
başlatılmalıdır.  Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre ayarla nmalıdır. Önerilen 
doz ikiye bölünmüş olarak oral 2,5 -5 mg/kg/gü n’dür. Eğer 2,5 mg/kg/gün başlangıç dozu iki 
hafta içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maksimum 5 mg/kg’ a kadar artırılabilir. 
Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçim de kontrol altına alınabilmesi için 5 
mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yanıt alındığında, doz dereceli olarak azaltılmalı 
ve mümkünse LYMUNİR tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen relaps durumunda 
LYMUNİR  tedavisi tekrarlanmalıdır .  
 
Sekiz haftalık bir tedavi, temizlenme açısından yeterli olmakla birlikte, izlem kılavuzlarına 
uyulması şartıyla 1 yıla kadar tedavinin etkili olduğu ve iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli  
 
LYMUNİR’ in günlük alınması gereken miktar mutla ka iki doza bölünerek verilmelidir.  
 
LYMUNİR yumuşak k apsüller bütün olarak su ile ağızdan yutulmalıdır.  
 
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş : 
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş doktor 
kontrolünde dikkatli bir  şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde, geçişten önceki 
düzeylere ulaşıldığına emin olmak için kandaki  siklosporin düzeyleri mutlaka takip edilmelidir.  
 
 
 
  7 / 28 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
 
Tüm endikasyonlar  
Siklosporinin renal eliminasyonu minimal düzeydedir ve farmakokinetiği böbrek 
yetmezliğinden ciddi olarak etkilenmez (bkz. Bölüm 5 Farmakolojik özellikler). Diğer yandan, 
nefrotoksik potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkile r), böbrek fonksiyonunun 
dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Nefrotik sendromlu hastalar hariç olmak üzere böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar 
siklosporin almamalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek 
fonksiyonu bozulmuş olan nefrotik sendrom hastalarında başlangıç dozu günde 2.5 mg/kg’ı 
aşmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Siklosporin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2 -3 kat artış gözlenebilir. Kan düzeylerini 
önerilen hedef aralıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve Bölüm 5 Farmakolojik 
özellikler)  ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar siklosporin kan düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalara, 1 yaş ve üzeri çocuklar alınmıştır. Çeşitli çalışmalarda çocuklar, erişkinler de 
kullanılandan daha yüksek siklosporin dozlarına (kg beden ağırlığı başına) gereksinim duymuş 
ve bu dozları tolere etmiştir.  
 
Çocuklarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon dışı endikasyonlarda LYMUNİR kullanımı 
önerilemez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri - Transplantasyon dışı 
endikasyonlarda ek önlemler alt bölümü).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
LYMUNİR’in  yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Oral siklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde, tedavi sırasında sistolik 
hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3 -4 aylık tedavi sonrası başlangıç 
değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılığının, 65 yaş ve üzeri yaşlardaki hastalarda daha 
yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Genel olarak ileri yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalarda, gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği 
göz önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma  ve daha başka  8 / 28 
 ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı  nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en düşük 
miktarla tedaviye başlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LYMUNİR, siklosporine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P -glikoprotein veya organik anyon taşıyıcı proteinlerin 
(OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşamı 
tehdit edici olaylarla ilişkilendirilen bosentan, dabigatran eteksilat  ve aliskiren gibi ilaçlarla 
kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm endikasyonlar:  
 
Tıbbi gözetim  
LYMUNİR sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve laboratuvar güvenlik 
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil 
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. İlacı kullanan 
transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman , laboratuar ve tıbbi destek kaynaklarına sahip 
merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden sorumlu olan 
hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.  
 
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
Diğer immünosupresanla rda olduğu gibi siklosporin lenfoma ve diğer malign olayların 
özellikle ciltte gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade immünosupresyonun 
derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle, lenfoproliferatif bozukluklar ve sol id 
organ tümörleriyle birlikte bazılarında ölüm olayları da bildirilen multipl immünosupresan 
(siklosporin dahil) içeren tedavi şekli dikkatle uygulanmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak LYMUNİR alan özellikle psö riatik 
ya da atopik dermatitli hastalar eş -zamanlı olarak  aşırı ultraviyole B ışığına maruz kalmamaları 
ve güneşe maruziyet veya PUVA fotokemoterapiden sakınmaları. konusu nda uyarılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlerle 
birlikte değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. 
Siklosporin alan hastalarda, başta BK v irüsü nefropatisi (BKVN) olmak üzere Polyomavirüs  9 / 28 
 ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişki progresif multifokal lökoensefalopatiye 
(PML) yol açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar 
sıklıkla yüks ek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve renal fonksiyonunda ya da nörolojik 
semptomlarında bozulma olan immün sistemi baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz 
önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle 
uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi (siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilaktik 
ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Renal toksisite  
LYMUNİR  tedavisi sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir komplikasyon olarak serum 
kreatinini ve üre düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı 
ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun azaltılmasına yanıt verir. Uzun süreli t edavi sırasında, 
bazı hastalarda böbrekte yapısal değişiklikler gelişebilir (örn., interstisyel fibrozis) ki bu, 
böbrek nakli hastalarında kronik retten kaynaklanan değişikliklerden ayırt edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Düşünülen endikasyo n için renal fonksiyonu değerlendiren 
parametreler yerel kılavuzlara göre yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Hepatotoksisite  
LYMUNİR  aynı zamanda serum bilirubini ve karaciğer enzimler inde doza bağımlı, geri 
dönüşlü artışlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Siklosporin ile tedavi 
edilen hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini de içeren, spontan 
pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer ha sarı raporları alınmıştır. Çoğu rapor önemli 
ko-morbiditeler, altta yatan hastalıklar ve enfeksiyöz komplikasyonlar ve hepatotoksik 
potansiyeli olan, eşzamanlı kullanılan ilaçlar gibi diğer komplike edici faktörlere sahip hastaları 
içermiştir. Başlıca naki l hastaları olmak üzere bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hepatik fonksiyonu değerlendiren parametrelerde yakın 
takip gereklidir. Anormal değerler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve  
uygulama şekli ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Geriatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlemi  
LYMUNİR  transplantasyon hastalarında ku llanıldığında, siklosporinin kan düzeylerinin 
izlemi, önemli bir güvenlilik önlemidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için,  ana ilacın ölçümüne elverişli  spesifik monoklonal 
antikor (ana ilacın ölçümü ) tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da 
kullanılabilir. Eğer plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon protokolü (zaman 
ve sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların başlangıçtaki takibinde 
yeter li immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, ya spesifik monoklonal antikorlar 
kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem de non -spesifik monoklonal 
antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.   10 / 28 
 Transplant hastaları dışındak i hastalarda siklosporin kan düzeylerinin ara sıra izlenmesi 
önerilir: örn., LYMUNİR , siklosporinin farmakokinetik özelliklerine etki edebilecek 
maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu olduğunda 
(örn., etkisizlik ve ya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı).  
 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna katkıda 
bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar, sadece diğer 
klinik ve  laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol gösterici olarak 
değerlendirilmelidir   (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Hipertansiyon  
LYMUNİR tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer hipertansiyon 
gelişirse  uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır   (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
İsradipin gibi, siklosporinin farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri).  
 
Kan lipit değerlerinde yükselme  
Siklosporinin kan lipid değerlerinde geri dönüşümlü artışa yol açtığı bildirildiğinden, tedavi 
öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi önerilir. Lipid değerlerinde artışa 
rastlanıld ığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve uygun görüldüğü takdirde, doz indirimi 
göz önüne alınmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Hiperpotasemi  
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır   
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve potasyum içeren 
ilaçlar  ile birlikte kullanımında ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda dikkatli 
olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). Bu gibi durumlarda potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Hipomagnezemi  
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde semptomatik 
hipomagnezemiye yol açar (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  Bu nedenle perioperatif 
dönemde özellikle nörolojik semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düz eylerinin 
kontrol edilmesi tavsiye edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir.  
 
Hiperürisemi  
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır   (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Canlı -zayıflatılmış aşılar  
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı -
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
  11 / 28 
 Etkileşimler  
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein inhibisyonu ya da indüksiyonu yoluyla 
siklosporin plazma konsantrasyonlarını önemli oranda artıran ya da azaltan ilaçlarla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji gösteren maddelerle 
bir arada siklosporin kullanımına başlanırken renal toksisite izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Siklosporin ve takrolimusun eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P -glikoprotein ve organik anyon 
taşıyıcı proteinlerinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcının substratları olan, 
eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeylerini yükseltebilir. Siklosporin ile bu tür ilaçlar 
bir arada uygulanırken dikkatli olunm alıdır ya da eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Siklosporin, HMG -
CoA redüktaz inhibitörlerine (statinler) maruziyeti artırır.Siklosporin ile bir arada 
uygulandıklarında s tatinlerin dozajı düşürülmelidir ve etiketlerindeki öneriler doğrultusunda 
belirli statinler ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Miyopati belirti ve semptomları olan 
hastalarda ya da şiddetli böbrek hasarına yatkınlığa sebep olan rabdomiyolize sekond er böbrek 
yetmezliği gibi faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması gerekir 
(bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından  lerkanidipinin EAA değeri 
üç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile 
lerkanidipinin eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Lerkanidipinden üç saat sonra 
siklosporinuygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhang i bir değişiklik sağlamamış, fakat 
siklosporin  EAA değeri %27 yükselmiştir. Dolayısıyla bu kombinasyon dikkatle, en az 3 saat 
aralıkla verilmelidir.  
 
Etanol  
LYMUNİR  gebe veya emziren kadınlara, karaciğer hastalığı olanlara ya da epilepsi hastalarına, 
alkol  bağımlısı hastalara verilirken veya bir çocuğa verilecekse etanol içeriği (bkz. Bölüm 2 
Kalitatif ve kantitatif bileşim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az susuz etanol (alkol) içerir.  Bu açıklama, 
üründe a z seviyede alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocuklara garanti sağlamak 
amacıyla verilmiştir.  
 
LYMUNİR polioksil hidrojene kastor yağı içermektedir. Bu bileşen bulantı ve diyareye neden 
olabilir.  
  12 / 28 
 Bu tıbbi ürün gliserol içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Otoimmun hastalıklar endikasyonunda ilave uyarılar:  
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli d erecede renal yetmezliğ i olan nefrotik 
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen 
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite  durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce, en az iki eGFR (ta hmini glomerüler filtrasyon hızı) ölçümü ile 
böbrek fonksiyonunun güvenilir bir başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. Dozaj 
ayarlamasına olanak tanımak için tedavi boyunca böbrek fonksiyonu sık sık 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli).  
 
Nefrotik sendrom tedavisi dışında, Otoimmun hastalıklar endikasyonunda 16 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Nefrotik sendrom te davisi dışında, LYMUNİR  ile 
ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
 
Endojen uveitiste ilave uyarılar:  
LYMUNİR, nörolojik b ehçet sendromu olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Behçet 
sendromu olan hastaların nörolojik durumu dikkatle izlenmelidir.  
 
Endojen üveiti bulunan çocuklarda LYMUNİR kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Nefrotik sendr omda ilave uyarılar:  
Anormal bazal renal fonksiyonu olan hastalar, başlangıç ta 2, 5 mg/kg günlük dozla tedavi 
edilmeli ve çok dikkatli kontrol edilmelidir.  
 
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı olması 
yüzünd en, LYMUNİR kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç olabilir. Bu, bazı nadir 
vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, LYMUNİR kaynaklı yapısal böbrek 
değişikliklerinin görülmesini izah eder. LYMUNİR tedavisinin bir yıldan daha fazla 
uygulandığı stero id-bağımlı minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi 
yapılması düşünülmelidir.  
 
İmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren 
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildiril miştir.  
 
Romatoid artritte ilave uyarılar:  
6 aylık tedaviden sonra, serum kreatinin hastalığın stabilitesine, aynı zamanda verilmekte olan 
ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara bağlı olarak her 4 -8 haftada bir ölçülmesi gereklidir. 
LYMUNİR dozu artırıldığınd a veya non -steroid antiinflamatuvar bir ilaçla birlikte tedaviye 
başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm yapılmalıdır   (bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   13 / 28 
  
LYMUNİR tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol altına 
alınamazsa LYMUNİR’in kesilmesi gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklosp orin dahil) olduğu gibi lenfoproliferatif 
hastalıklar riskinin artışı dikkate alınmalıdır. Eğer LYMUNİR metotreksatla kombine olarak 
kullanılırsa, özel dikkat sarfedilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Psöriazis’de ilave uyarılar : 
LYMUNİR tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon geliştiğinde 
de, LYMUNİR'in kesilmesi tavsiye edilir   (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta ps öriazis varlığında 
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Psöriazisi bulunan çocuklarda LYMUNİR kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Konvansiyon el immünosupresif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan ps öriatik 
hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Ps öriazis için tipik olmayan 
fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonlarında LYMUNİ R 
tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya premalign cilt değişikliğ i olan 
hastalarda LYMUNİR uygulaması ancak bu lezyonların uygun tedavisinden sonra etkili tedavi 
için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uygulanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar meydana 
gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.  
 
LYMUNİR  almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi almamalıdır.  
 
Atopik dermatitte ilave uyarılar:  
LYMUNİR tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon geliştiğinde 
de, LYMUNİR ’in kesilmesi tavsiye edilir   (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
LYMUNİR ile atopik dermatitli çocuklardaki deneyimler henüz  sınırlıdır.  
 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit 
varlığında tedavi edilmeli ve  renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birl iktedir ve hastalıktaki genel 
iyileşmeyi takiben  kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çı kan lenfadenopati  14 / 28 
 düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın  iyileşmesine rağmen devam eden adenopati 
durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacı yla biyopsi  yapılmalıdır.  
 
LYMUNİR ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi 
edilmelidir. Ancak,  tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın 
bırakılmasını gerektirmez.  
 
Staphylococcus aureus'a  bağlı deri enfeksiyonları, LYMUNİR tedavisi için mutlak bir 
kontrendikasyon  oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir.  
Siklosporinin kan konsantrasyonlarını  artırdığı bilinen (Bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler 
ve diğe r etkileşim şekilleri bölümü) eritromisin kullanımından  kaçınılmalıdır veya eğer başka 
seçenek yoksa, siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve siklosporine  bağlı yan 
etkilerin yakından izlenmesi önerilir.  
 
LYMUNİR almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi  almamalıdır.  
 
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha yüksek 
biyoyararlanıma sahiptir. Bu  nedenle modifiye bir formülasyondan non -modifiye bir 
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden  olacağından ancak doktor 
gözetiminde yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç etkileş imleri  
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin  kesin olarak ortaya konduğ u 
ve klinik açıdan da  önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çeşitli ajanların genellikle siklosporin metabolizmasında yer alan enzimlerin, özellikle 
CYP3A4’ün inhibisyonu ve indüksiyonu yoluyla plazmadaki ve tüm kandaki siklos porin 
düzeylerini yükselttiği ya da düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Siklosporin  ayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyıcısı P -glikoprotein, CYP3A4 ve organik anyon 
taşıyıcı proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcıların substratları olan, 
eş zama nlı uygulanan ilaçların plazma düzeylerini yükseltebilir.  
 
Siklosporinin biyoyararlanımını azalttığı ya da artırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant 
hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde, 
siklosporin düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında ayarlama yapılması 
gerekmektedir. Transplant hastaları dışındaki hastalarda kan düzeyi ile klinik etkililik 
arasındaki ilişki daha az yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği biline n tıbbi 
ürünler eşzamanlı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendirmesi ve siklosporin ile ilişkili 
yan etkilerin dikkatli izlemi, kan düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir.  
  15 / 28 
 Siklosporin düzeylerini azaltan etkileşimler : 
Tüm CYP3A4 ve/veya P -glikop rotein indükleyicilerinin siklosporin düzeylerini azaltması 
beklenir. Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlara örnekler:  
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; 
oktreotid; probukol;  orlistat, hypericum  perforatum (St. John's wort); tiklodipin, sülfinpirazon, 
terbinafin, bosentan.  
 
Siklosporin kan düzeylerinde azalma ve dolayısıyla etkide azalma riski nedeniyle Hypericum 
perforatum (Sarı kantaron) içeren ürünler, LYMUNİR  ile eşzamanlı kullanılmamalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Rifampisin , siklosporinin intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler. Eşzamanlı uygulama 
sırasında siklosporindozlarının 3 ila 5 kat artırılması gerekebilir.  
 
Oktreotid, siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklos porin dozunda %50’lik artış veya 
intravenöz uygulamaya geçiş gerekli olabilir.  
 
Siklosporin düzeylerini artıran etkileşimler : 
Tüm CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein indükleyicileri siklosporin düzeylerininde artışa yol 
açabilir. Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlara örnekler:  
Nikardipin, metoklopramid, oral kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), allopurinol, 
kolik asit ve türevleri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon verilebilir.  
 
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, siklosporin ma ruziyetini 4 -7 kat artırabilir ki bu durum 
bazen nefrotoksisite ile sonuçlanabilir. Klaritromisinin, siklosporin maruziyetini iki katına 
çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin, siklosporin düzeyini yaklaşık %20 arttırır.  
 
Azol antibiyotikler: Ketokonazol, f lukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, siklosporin 
maruziyetini iki kattan fazla artırabilir.  
 
Verapamil, siklosporin kan konsantrasyonlarını 2 -3 kat arttırır.  
 
Telaprevir ile birlikte uygulama, siklosporinin doza normalize maruziyetinde (EAA) yaklaşık 
4.64 kat artışa neden olmuştur.  
 
Amiodaron, serum kreatininindeki artışla eşzamanlı olarak plazma siklosporin 
konsantrasyonunu arttırır. Çok uzun yarılanma ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle bu etkileşim, 
amiodaronun çekilmesini takiben uzun bir süre boyunca or taya çıkabilir.  
 
Danazolun siklosporin kan konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.  
 
Diltiazem (90 mg/gün dozunda), siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50'ye kadar 
artırabilir.  
  16 / 28 
 İmatinib, siklosporin maruziyetini ve Cmaks değerini %2 0 oranında artırabilir.  
Diğer ilgili ilaç etkileş imleri 
 
İlaç ile yiyecek -içecek etkileşimi:  
Greyfurt suyu ve greyfurtla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Potansiyel  nefrotoksisite artışına yol açan etkileşimler:  
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, 
siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (diklofenak, napr oksen, sulindak dahil), melfalan, histamin H2 reseptör antagonistleri 
(örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklosporinle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Başka ilaçlarla birlikte kullanımı, nefrotik sinerji ortaya çıkarabilir. Renal fonksiyonun (başlıca 
serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal fonksiyonda anlamlı bir 
bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı ve ya alternatif bir tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış ve CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein aracılığıyla olan 
etkileşim  nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak gerekir.  
 
Diğer ilaçların düzeylerinde art ışa neden olan etkileşimler:  
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa yönelik taşıyıcısı olan P -
glikoprotein inhibitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri (OATP) ve birlikte uygulanan 
ve bu enzimin ve/veya taşıyıcının substra tları olan ilaçların plazma düzeylerini artırabilir.  
 
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) 
ve etopozidin klerensini azaltabilir.  
 
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG -CoA redüktaz  inhibitörleri (statinler) 
kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip yapılarak 
gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.  
 
Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu statinler in dozajı, kısa ürün bilgisi 
(KÜB) önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Siklosporin ile yaygın olarak kullanılan statinlerdeki 
maruziyet değişiklikleri Tablo 1'de özetlenmiştir. Miyopati belirtileri ve semptomları veren 
hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle , böbrek yetmezliği dahil şiddetli böbrek hasarına zemin 
hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin tedavisinin geçici olarak durdurulması veya 
statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.  
 
 
 
  17 / 28 
 Tablo 1 : Yaygın olarak kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyette değişiklikler  
 
 
 
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Siklosporin ile bir P -gp substratı olan  aliskirenin  bir eşzamanlı uygulanması sonrasında 
aliskirenin Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiştir. Diğer 
yandan siklosporinin farmakokinetik profili önemli düzeyde değişmemiştir. Siklosporin ile 
aliskiren birlikte kullan ımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Siklosporinin P -gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın uygulaması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Nifedipinin siklosporin ile eşzamanlı olarak veri lmesi, siklosporin tek başına verildiğinde 
gözlemlenenden daha yüksek bir gingival hiperplazi oranına neden olabilir.  
 
Diklofenak ile siklosporinin birlikte kullanımının, olası sonuç olarak geri dönüşlü renal 
fonksiyon yetersizliği ile birlikte diklofenak biyoyararlanımında anlamlı bir artışla sonuçlandığı 
gözlenmiştir. Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla yüksek ilk -geçiş 
etkisinin azalması sonucu olmuştur. Düşük ilk geçiş etkisine sahip NSAİİ’ler (örn: 
asetilsalisilik asit) siklosp orinle birlikte verildiğinde, biyoyararlanımda artış beklenmez.  
 
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte kullanıldığı 
çalışmalarda serum  kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür. Siklosporin dozunun 
azaltılması,  bu toksik etkiyi çoğu zaman ortadan  kaldırır. Everolimus ve sirolimus, siklosporin 
farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte  siklosporin kullanılması, 
kandaki everolimus ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.  
 18 / 28 
 Serum potas yumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn. 
potasyum tutucu  diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri) ya da potasyum  içeren ilaçlar ile birlikte siklosporin kullanı lırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri).  
 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağ lamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artış ve siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş meydana 
gelmiştir. Bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisent an ve siklosporinin çoklu doz uygulanması, ambrisentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal bir 
artış olmuştur (yaklaşık %10).  
 
Antrasiklin antibiyotikler (örn. doksorubisin, mitoksantron, daunorubisi n) ile çok yüksek 
dozlarda siklosporinin bir arada uygulandığı onkoloji hastalarında antrasiklin antibiyotiklerin 
maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.  
 
Siklosporin tedavisi sırasında aşılama daha az etkili olabilir ve canlı zayıflatılmış aşıların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda ve tavşanlarda üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
Gebe hastalarda LYMUNİR  kullanımına dair makul düzeyde veri mevcuttur.  Transplantasyon 
sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi  
uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta) riski altındadır.   19 / 28 
  
Siklosporine in utero  maruz kalan yaklaşık 7 yaşa kadar olan çocuklarda yapılan sınırlı sayıda 
çalışmalar  bulunmaktadır. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı normal bulunmuştur.  
 
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığından, 
LYMUNİR annede beklenen yararın, fetüste beklenen risklerden fazla olduğu durumlar dışında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Laktasyon dönemi  
Siklosporin anne sütüne geçer.  Ayrıca, LYMUNİR  formülasyonlarının etanol içeriği de göz 
önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
LYMUNİR ’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde  memedeki çocuk 
üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
 
LYMUNİR  ile tedavi görmekte olan anneler emzirmemelidir.  
LYMUNİR ’in emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç reaksiyonlarına neden 
olma potansiyeli nedeniyle, bu tıbbi ürünün anne için önemi de dikkate alınarak, emzirmeden 
mi kaçınılacağı yoksa bu tıbbi ürün kullanımından mı kaçınılacağı yönünde bir karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LYMUNİ R’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri mevcuttur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LYMUNİR’ in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ait bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygulaması ile ilişkilendirilen başlıca advers 
reaksiyonlar arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hirsutizm, hipertansiyon, diyare, 
anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.  
 
Siklo sporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt verir. 
Çoğu endikasyonda yan  etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans ve 
şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek  başlangıç dozlarının ve trans plantasyondan sonra 
gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer 
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.  
  20 / 28 
 İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan 
hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz . Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir. Aynı 
zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetlenebilir ve Polyomavirüs 
enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili nefropati ye (PVAN) ya da JC virüsü 
ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. Ciddi ve/veya ölümle 
sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
 
Benign, malign ve hangi gruba girdiği belirlenmemiş neoplazmalar (kistler ve polipler 
dahil)  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan 
hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride olmak üzere 
diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedav inin yoğunluğuna ve 
süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bazı 
maligniteler ölümcül olabilir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları bilgisinin özeti:  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görü len advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/1 00); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:                       Lökopeni  
Yaygın olmayan:  Anemi, trombositopeni.  
Seyrek:   Mikro -anjiyop atik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.  
Bilinmiyor*:               Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   Hiperlipidemi.  
Yaygın:   Hiperglisemi, a noreksi, hiperürisemi, hiperkalemi ve hipomagnezemi.  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Tremor, baş ağrısı.  
Yaygın:   Parestezi , konvülsiyonlar   21 / 28 
 Yaygın olmayan:   Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati,  
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede 
azalma, ajitasyon,  uykusuzluk, görsel  rahatsızlıklar, kortikal körlük, 
koma, parezi, serebellar ataksi . 
Seyrek:   Motor polinöropati.  
Çok seyrek:  Benign kafa içi basınç artışına sekonder olası görme boz ukluğuyla 
birlikte papilla ödemini de içeren optik disk ödemi.  
Bilinmiyor*:                Migren  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Hipertansiyon  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Yaygın:                      Yüzde kızarma . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma, karın da rahatsızlık/ağrı , diyare, gingival  
                                   hiperplazi, peptik ülser  
Seyrek:   Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Karaciğer fonksiyon bozuklukları  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  
                                    uyarıları ve önlemleri).  
Bilinmiyor*:                Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle                                         
                                    sonuçlanan karaciğer hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4 Özel  
                                    kullanım uyarıları ve önlemleri)    
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:                Hirsutizm  
Yaygı n:   Akne, h ipertrikoz.  
Yaygın olmayan:  Alerjik döküntü.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas krampları, miyalji.  
Seyrek:   Kas zayıflığı ve miyopati.  
Bilinmiyor*:               Alt uzuvlarda ağrı . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:                       Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Yorgunluk , ateş . 
Yaygın olmayan:  Ödem, kiloda artış.   22 / 28 
  
* Reel payda bulunmadığından ADR sıklığının bilinmediği, pazarlama sonrası deneyimden 
bildirilen advers olaylar.  
 
Belirli advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
 
Hepatotoksisite ve karaciğer hasarı:  
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi karaciğer 
hasarı ve hepatotoksisiteye dair spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan 
çoğu önemli eşlik eden hastalıkları, altta yatan h astalıkları ya da enfeksiyöz komplikasyonları 
olan ya da hepatotoksik potansiyele sahip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi 
değerlendirmeye etki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon hastaları 
olmak üzere bazı olgularda öl üm sonucu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
 
Akut ve kronik nefrotoksisite:  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere kalsinörin inhibitörleri (CNI’lar) 
ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kroni k nefrotoksisite açısından daha yüksek risk 
altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonr ası koşullardan LYMUNİR  kullanımı ile 
ilişkili raporlar gelmiştir. Bildirilen akut nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi, 
hipomagnezemi ve hiperürisemi gib i iyon hemostazı bozuklukları yer almış olup bunlar 
hastaların büyük kısmında tedavinin ilk ayında gelişmiştir. Kronik morfolojik değişiklikler 
bildiren olgular arteriolar hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel fibrozisi içermiştir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Alt uzuvlarda ağrı : 
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakaları bildirilmiştir. Alt uzuvlarda ağrı 
aynı zamanda Kalsinörin İnhibitörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS) kapsamında da not 
edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin dozajı 
ile erişkinlere benzer bir güvenlilik profili söz konusu olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
  23 / 28 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Siklosporinin oral LD 50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve tavşanlarda 
>1,000 mg/kg’ dır. i.v. LD 50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 mg/kg ve 
tavşanlarda 46 mg/kg’ dır. 
 
 
Semptomlar : 
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdı r. 10  g’a kadar (yaklaşık 150 mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta şiddette 
ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere edilmiştir. 
Bununla birlikte, prematüre ye nidoğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz aşımını 
takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.  
 
Tedavi : 
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birka ç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik 
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve karbon hemoperfüzyonu 
ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu: L04A D01  
 
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik  
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya da 
akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır.  
 
Çeşitli çalışmalar siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık , deneysel 
allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft -versus -host hastalığı (GVHD) gibi hücre -
aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T -hücresine bağımlı antikor oluşumunu inhibe ettiğini 
göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin -2 (T -hücresi büyüme faktörü, 
TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve serb estlenmesini inhibe etmektedir. 
Siklosporinin  hücre siklusunun G 0 ya da G 1 fazlarında istirahat halindeki lenfositleri bloke ettiği 
görülür ve aktif T hücrelerinin  antijen u yarımlı lenfokin salınımını inhibe eder.  
 
Eldeki tüm veriler, siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde 
etkin olduğunu  göstermektedir. Sitostatik ajanların aksine, siklosporin hemotopoiezisi deprese 
etmemekte ve fagosit hü crelerin  işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır.  
  24 / 28 
 Organ reddinin ve GVHD’ nin önlenmesi ve tedavisi için siklosporin  kullanımıyla, başarılı 
organ ve kemik iliği  transplantasyonları yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü (HCV) 
pozitif hem de H CV negatif olan karaciğer  nakli yapılmış hastalarda başarılı bir şekilde 
kullanılmaktadır. Siklosporin  tedavisiyle, immünolojik mekanizmayla  olduğu bilinen ya da 
değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir.  
 
Pediatrik p opülasyon: Siklosporinin steroide bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim  
Oral uygula nmasından sonra siklosporinin doruk kan konsantrasyonlarına 1 -2 saat içerisinde 
ulaşılmıştır. LYMUNİR  uygulamasından sonra siklosporinin mutlak oral biyoyararlan ımı %20 -
50’dir. Siklosporin  yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte verildiğinde Eğri Altı Alan 
(EAA) ve Cmaks değerlerinde yaklaşık %13 ve %33’lük düşüş gözlenmiştir. Siklosporinin 
uygulanan dozu ile maruziyet (EAA) arasındaki ilişki, terapötik doz aralığında doğrusaldır. 
EAA ve Cmaks değerlerinde bireysel ve bireyler arası değişkenlik yaklaşık %10 -20’dir.  
 
Siklosporin oral alındıktan sonra, i.v. siklosporine göre siklosporinin gün boyunca ölçülen kan 
düzeyleri (EAA B) uygulanan doz ile daha fazla paralellik, daha kararlı bir absorpsiyon profili, 
yiyeceklerden ve günlük  ritimden daha az etkilenme gösterir. Bu özelliklerin birleşmesi 
sonucunda siklosporinin farmakokinetiğinde aynı hast ada gözlenen değişkenlikler azalır ve 
çukur düzey (tedavi sırasında hasta ilacını almadan hemen önce ölçülen kan düzeyi) ile EAA B 
(kan düzeyi -zaman eğrisinin altıda kalan alan) arasında daha iyi bir korelasyon sağlanır. 
Eklenen bu üstünlükler sonucunda, si klosporin uygulama zamanlarının ayarlanmasında yemek 
saatlerini dikkate almak gerekmez. Ayrıca, siklosporin gün boyunca ve idame tedavisi 
sırasındaki günler arasında daha kararlı kan düzeyleri sağlar.  
 
Siklosporin in i.v. formundan  oral siklosporine bire bi r geçişte çukur kan düzeylerinin benzer 
olduğu ve böylece istenen terapötik çukur düzeyi sınırları içinde kalındığı gösterilmiştir. Diğer 
oral formları ile karşılaştırıldığında, siklosporin oral daha çabuk emilir (1 -6 saat arasında pik 
kan konsantrasyonu e lde edilir) (ortalama t max 1 saat daha kısalır ve ortalama C max %59 artar) 
ve ortalama olarak %29 daha yüksek bir biyoyararlanım gösterir.  
 
Dağılım  
Siklosporin kan hacmi dışında 3,5 l/kg ortalama sanal dağılım hacmi ile  yaygın bir şekilde 
dağılma gösterir.  Kanda; plazmada %33 -47, lenfositlerde %4 -9, granülositlerde %5 -12 ve 
eritrositlerde %41 -58 oranlarında bulunur. Plazmada yaklaşı k %90’ ı proteinlere ve daha  çok 
lipoproteinlere bağlı olarak bulunur.  
 
 
  25 / 28 
 Biyotransformasyon  
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 kadar metabolitine dönüşür. Tek bir major metabolik 
yolu yoktur. Metabolizma  karaciğ erde sitokrom P450’ ye bağımlı  mono -oksijenaz sistemde  
(örn. CYP3A4)  gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün  değişik pozisyonlarında mono 
ve dihidroksilasyon ve N -demetilasyona uğrar. Sitokrom P450 ’ye bağımlı enzim  sistemini 
inhibe veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin düzeylerini artıracağı veya 
azaltacağı  gösterilmiştir. . Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana bileşiğin bozulmamış 
peptid yapıları  olduğu ve bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye sahip olduğu (değişmemiş 
bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.  
 
 
Eliminasyon  
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnı z %6’ sı idrarla atı lmakta ve bunun 
da ancak %0, 1’i değişmemiş halde itrah olmaktadır.  
 
Siklosporinin terminal safhadaki yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve ölçüm 
yapılan gruba göre  yüksek değişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü  6,3 saatten (sağlıklı 
gönüllü lerde) 20, 4 saate (ağır kara ciğer  hastalarında) kadar değişir   (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek nakli 
hastalarında eliminasyon yarılanma ömrünün, 4 ila 25 saat aralığında, yaklaşık 11 saat olduğu 
bulunmuştur.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik 
klerensin, böbrekleri normal fonksiyon gösteren hastalardaki ortalama sistemik klerensin 
yaklaşık üçte ikisi olduğu belirlenmiştir. Uygulanan dozun %1’inden azı diyaliz ile 
uzaklaştırılmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2 -3 kat artış 
gözlenebilir. Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer ha stalarıyla gerçekleştirilen 
bir çalışmad a terminal yarılanma ömrünün 20, 4 saat  olduğu gözlenmiştir (aralık 10,8 ila 48, 0 
saat; ayn ı değer sağlıklı gönüllülerde 7,4 ila 11, 0 saat).  
 
Pediatrik popülasyon:  
Siklosporin oral veya siklosporin i.v.  verilen pediatrik hastalara dair farmakokinetik veriler çok 
sınırlıdır. 3 -16 yaşındaki 15 renal transplant  hastasında intravenöz siklosporin  uygulamasından 
sonra si klosporinin tam kan klirensi 10, 6±3.7 ml/dk/kg olmuştur (tayin: Cyclo -trac spesifik 
RIA). 2 -16 yaşlarındaki 7 renal transplant hastası ile gerçekleştirilen bir çalışmada siklosporin  
klirensi 9,8 ila 15, 5 ml/dk/kg aralığında olmuştur. 0, 65-6 yaşlarındaki 9 karaciğer transplant 
hastasında klirens 9,3±5, 4 ml/dk/kg bulunmuştur (tayin: HPLC). Erişkin  transplant 
popülasyonları ile karşılaştırıldığında , pediatrik hastalarda oral uygulanan siklosporin  ile  26 / 28 
 intravenöz uygulanan siklosporin arasındaki biyoyararlanım farklılıklar, erişkinlerde 
gözlenenler ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Siklosporin standart test sistemlerinde oral uygulama ile (sıçanlarda günlü k 17 mg/kg’ a kadar 
ve tavşanlarda günlük  30 mg/kg’ a kadar) mutajenik ve teratojenik etki göstermemiştir. Toksik 
dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30  mg/kg ve tavşanlarda günl ük 100 mg/kg) prenatal 
ve postnatal mortalitenin artmasıyla ve ilgili iskelet gerilikleri ile  beraber düşük fetus ağırlığı 
gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri belirlenmiştir.  
 
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan olarak 10 
mg/kg/gün) yaşı 35  haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal hipertrofi, 
sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek  yetmezliği kanıtlanmıştır.  
 
Siklosporini intravenöz olarak 12  mg/kg/gün (günde iki defa önerilen ins an intravenöz dozu) 
alan gebe sıçanların  ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri olmuştur.  
 
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  Erkek ve dişi 
sıçanlarda yürütülen çalışmalarda fertilitede he rhangi bir bozulma gösterilmemiştir.  
 
Siklosporin bir dizi in vitro  ve in vivo  testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik açıdan 
ilgili mutajenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. Farelerde yapılan 78 
haftalık bir çalışmada günlü k 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için 
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve  orta dozda, erkeklerde 
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı  kontrol değerini aşmıştır. 24 aylık günlü k 0,5, 2 ve 
8 mg/kg dozlarında yapılan bir sıçan çalışmasında, düşük doz seviyesinde, pankreatik adacık 
adenomu kontrol  hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve pankreatik adacık 
adenomu doza bağl ı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz etanol  
α-tokoferol rasemat  
Gliserol monolinoleat  
Makrogolgliserol hidroksistearat   
Propilen glikol  
 
Jelatin Kapsül  
Jelatin (sığır jelatini)  
Gliserin  
Propilen glikol   27 / 28 
 Saflaştırılmış su  
Siyah demir oksit  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
LYMUNİR kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Bir blister açıldığında, 
karakteristik bir koku duyulmaktadır. Bu normal bir durum olup, kapsüle ilişkin herhangi bir 
sorunun varlığına işaret etmemektedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için  primer ambalaj malzemesi olarak OPA /ALU/PVC Folyo ve Alüminyum 
Folyo’dan oluşan blister kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde 50 adet kapsül içeren blister 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliğ i”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/711  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ  