 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPROSYN 500 mg supozituvar  
Makat yoluyla (rektal yol)  kullanılır.  
 
Etkin madde:  Bir supozituvar  500 mg naproksen  içerir . 
Yardımcı maddeler: Witepsol E 75, Witepsol W 35 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NAPROSYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPROSYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPROSYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPROSYN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAPROSYN  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
• NAPROSYN etkin madde olarak naproksen içeren, fitil formunda bir ilaçtır.  
• NAPROSYN, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
• NAPROSYN,  10 supozituvarlık  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
NAPROSYN;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem il tihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
 
kullanılır.   
 2  
2.  NAPROSYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -Damar Hastalığı Riski  
 
• NSAİİ’ler ölümcül seyredebilen ciddi kalp -damar pıhtı olayları, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden o labilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
bulunan vey a kalp -damar hastalıkları için risk faktörü bulunan hastalar daha yüksek risk altında 
olabilir.  
 
• NAPROSYN , koroner arter “bypass ” cerrahisini  (vücudun başka bölgesi nden a lınan 
damarların kalbi besleyen damara nakli) izleyen peri -operatif  (cerrahi prosedü r süresince) ağrı 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Mide -Bağırsak Hastalığı Riski  
 
• NSAİİ’ler ölümcül  seyredebilen, kanama, ülserleşme ve mide veya bağırsa kların del inmesi 
gibi ciddi mide -bağırsak yan etkilerinde artışa neden olabilir. Bu olaylar, kullanım sırasında ve 
uyarı belirtileri dışında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar , ciddi mide -
bağırsak olaylarda daha yüksek risk altında olabi lir. 
 
 
NAPROSYN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Naproksen, naproksen sodyum veya NAPROSYN ’in içerdiği yardımcı maddeler in 
herhangi birine  karşı alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili 
ilaçlar sizde astım  sendromu , nezle , burun boşlukla rında iltih aplanma  veya kurdeşen  
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -bağırsak  
kanamasına veya  delinmes ine nede n olduysa , geçirilm iş veya  halen aktif  mide ve  
duodenum ülseriniz varsa , aktif mide -bağırsak  kanama nız vars a, iki veya daha fazla kez  
teşhis konmuş ül ser veya kanama g eçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmez liğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypas s ameliyatı ndan önce ve sonra kullanmayınız.  
• Hamileliğinizin  son üç ayında ysanız kullanmayınız.  
 
NAPROSYN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı, ateş ve ilti haba etkili ilaçla r grubunda n herhangi biri ile  birlikte ku llanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kul lanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önce den geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak  rahatsızl ığınız vey a belirtiler varsa  tedavinin 
herhangi  bir anında ciddi o labilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaç lar ile ortaya çıkan ciddi mide bağırsak  rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve 
özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır . Bu nedenle ülser, kanama v e harabiyet gibi ci ddi mide 
bağırsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberinde  koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhi bitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz a spirin veya mide bağırsak  kanamasına neden  
 3 olabilecek başka  ilaçlarla  kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız 
gerekecektir.  
• Eklem ağrısına, deri döküntülerine ve ateşe neden ol an “Kelebek Hastalığı ” (sistemik lupus 
eritematozus ) hastalığınız varsa dokt orunuzu mutlaka bilgi lendiri niz. 
• İltihapl ı bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçl arı dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide bağırsak  zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karı n rahatsızlığ ı belirtisi hali nde 
doktorunuza bildiriniz. Mide bağırsak  kanaması veya ülserasyon halinde NAPROSYN 
kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide bağırsak  hastalığınız varsa NAPR OSYN’ i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar  ile olduğu gibi mide bağırsak  rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, NAPROSYN dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan  varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen i laçlar, aspirin gibi ülseras yon veya 
kana ma ri skini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide bağırsak  kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline 
karşı en düşük dozda NAPROSYN kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, muko za harabiyeti  veya  deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde NAPROSYN kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu yüz , dudak, göz, dil  veya boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde di kkatli kullanınız. Astım vey a alerjik hastalık  ya da 
aspirin  duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPROSYN böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılm alıdır.  Kan hacminde veya böbrek ka n akımında azalmay a yol 
açan bir raha tsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız NAPROSYN dozunu azaltacaktır.  
• Diğe r ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla r ile olduğu  gibi NAPROSYN k araciğer fonksiyon  
testinde bazı değe rlerinizde yükselmelere neden olabilir. Sarılık ve hepatit dahil olmak 
üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan tro mbositlerin kümeleşmesini az altarak 
kanama zam anını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
NAPROSYN tedavisine devam ediniz. NAPROSYN kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtı laşmasını önleyen bir ilaç kullanıyors anız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
• NAPROSYN  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yet mezliğiniz varsa NAPROSYN 
kullanırken dikkatli  olunuz.  
• Kontrol ed ilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, ka lbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bi r hastalığınız varsa doktoru nuzu mutlaka bilgi lendiriniz. 
Doktoru nuz NAPROSYN ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçirdiyseniz  veya  kalp damar hastalığı riskiniz 
yüksek olduğ u durumlarda (yüksek tansiyo n, şeker hastalığı , yüksek kolesterol , sigara 
kullanımı) doktorunuz, NAPROSYN ile uzun süreli tedaviniz için bu rahat sızlıklarınızı göz 
önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar ile olduğu  gibi NAPROSYN  hastanede yatılması 
veya öl ümle sonuçlanabile n kalp kr izi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulma yı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli  
 4 olunmalıdır (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, k arnın sağ üst kısmında ağrı,  
nezle benzeri sem ptomlar).  
• Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden or taya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuş mada zorluk gibi belirti ve 
bulgular g özlendiğinde, doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmad an önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğinizin ilk 
6 ayında NAPROSYN  kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken 
tedaviye ihtiyacınız varsa,  mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanıl malıdır. 
NAPROSYN , hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, anne 
karnındaki bebekte , bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine (oligohidramnios) 
veya bir kan damarının daralmasına (duktus arteriosus) yol açabilecek böbrek sorunlarına 
neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa doktorunuz ek izleme 
önerebilir.  
 
• Hamileliğinizin son üç ayındaysanız , bebeğinize zarar verebileceğinden  NAPROSY N 
kullanmayınız . Anne karnındaki bebek te böbrek ve ka lp sorunl arına neden olabilir. Sizin ve 
bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir  ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun 
sürmesine neden olabilir.  
 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NAPROSYN  hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile 
kalmakta  sorun yaşıyorsanız doktorunuza söyle yiniz.  
 
Bu ilacı kullanan ve hamile k alma potansiy eli olan kadınların uygun b ir doğum kontrol 
yöntemi kullanması gerekmektedir.   
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendir ilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
NAPROSYN doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü hem anne hem de çocukta kanama 
eğilimini artırarak bebek ve anne arasındaki kan dolaşımını istenmeyen bir şeki lde etkileyebilir 
ve kasılmaları engelleyebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Naproksen, anne sütüne geçeceğinde n emziren annelere verilmeme lidir.   
 5  
Araç ve makine kullanımı  
 
NAPROSYN kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali , 
yorgunluk, g örme bozuklukları  ya da depresyon olabilir.  Eğer sizde de bu ve benzeri 
istenmeyen  etkiler m eydana gelirse  araç ve makine kullanma yınız.  
 
NAPROSYN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkın da önemli bilgiler  
 
Herhangi bir uyarı bulu nmam aktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullan ımı 
 
Aşağıdaki etkileşimler NAPROSYN’in bileşiminde bulunan naproksen in sistemik kullanım ına 
bağlı etkileşimlerdir:  
 
Napsoksen, kanda, albumin olarak adlandırılan bir  proteine bağlanır.  Kanda pıhtıla şmayı 
önleyen i laçlar,  sülfonamid ler, sülfon ilüreler, hidantoinler , diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit  gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz NAPROSYN do zunu ayarlayacaktır. Naproksen,  trombo sit olarak adlandırılan  ve 
bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı 
geciktirebilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan probenesid ile birlikte kullanılması, naproksenin daha kısa sürede 
daha yüksek et ki göste rmesine ne den olabilec eğinden dikkat li olunmalıdır . 
 
Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bo zukluğuna neden olan dev amlı bir hastalık)  ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat ile birlikte kullandığınızda d ikkatli olunuz. 
Naproksen, met otreksat ın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen, hamileliği son landırmak için  kullanılan  mifepristonun etkisini azaltacağından, 
mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 gün b oyunca naprokse n kullanmayınız.  
 
NSAİİ’ler gibi , aspirin ile NAPROSYN ’in birlikte kullanımı, yan etki olay potansiy eli artışı 
nedeni yle tavs iye edilmemektedir.  
 
Naproksen ve d iğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltab ilir ve  ADE  inhibitörleri  ile kan damarlarının genişlemesini sağlaya rak 
yüksek tansiyon tedavisind e kullanılan anjiyotensin -II resept ör antagonistleri  böbrek hasarı 
riskini arttırabilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap giderici ila çların birlikte  
kullanımı, böbrek yetmezliği gelişme riskini arttırabilir.  
 
Belirli duygudurum bozuklukların tedavis inde kul lanılan lityum  ile birlikte kullanıldığında 
lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Bağışıklık siste mini baskılayan  bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbre k hasarı riski artabilir.  
  
 6 NAPROSYN ’in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili i laçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanı ldıkları nda, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttır abilir. 
 
NAPROSYN ’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil  olduğu retrovi rüslere  etkili zidovudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
NAPRO SYN ’in içinde bulunduğu ağrı, at eş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavi sinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıkları nda sind irim si stemi kanama riski  artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidler le birlikte kullanıldığında 
sindirim sis temi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile  kinolo n grubu antibiyoti kler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli r itmik ka sılma 
(konvülsiyon) riski artabi lir. 
 
NAPROSYN ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili i laçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız v eya son  zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAP ROSYN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit  ve an kilozan s pondi lit’te analjezik ve antiinflamatuvar 
etkinlik için : 
 
Günlük doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şekli ndedir, 
alternatif olarak tek doz alınır. Aşağıdaki durumlarda;  
 
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sabah katılığı şikayetl eri olanlarda,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan NAPROSYN’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının baskın semptom olduğu osteoartrozda, akut faz için günde 750 mg veya 1 g 
yükleme dozu önerilir.  
 
Akut gut : 
 
Farklı fo rmlarda b ulunan 250 mg’lık naproksen kullanılarak 750 m g tek seferde, ardından atak 
geçene kadar her 8 saatte bir 250 mg kullanılır.  
 
Akut kas -iskelet  sistemi ağrıları  ve adet ağrısı : 
 
Başlangıçta 500 mg alınır, sonrasında ihtiyaç duyulması halinde 250 mg’ lık naprok sen farklı 
formlarda 6 -8 saatlik arayla kullanılır. İlk günden sonra maksimum günlük doz 1250 mg ‘dır. 
 
Doktor tarafından başka  bir şek ilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
  
 7 Uygulama yolu ve me todu:  
 
NAPROSYN makat yolundan  (rektal yol)  kullanılır.  
 
Deği şik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
NAPROSYN ’in 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye e dilmez. 
 
Yaşlı larda kullanı mı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uz aklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalı dır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fon ksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse NAPROSYN kull anmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlar ınızda bozuklu klar varsa NAPROSYN  kullanırken dikkatli olunuz.  
  
Eğer NAPROSYN’in  etkisini n çok güçlü veya zayıf  olduğuna d air bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gere kenden daha f azla NAPROSYN  kullandıysanız:   
 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi,  mide  bulantı sı, mide yanm ası, kusma,  mide ağrısı,  
mide bağırsak  sisteminde kanama, bazen ishal,  oryantasyon bozukluğu , uyarılma,  serse mlik,  
kulak ç ınlaması, baygınlık ile kendini gösterir.  
 
NAPROSYN’ den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız  veya yanlışlıkla ağızdan 
yutarsanız  bir doktor v eya eczacı ile konuşunuz  veya hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
NAPROSYN ’i kullanmayı  unutursanız  
 
Bir dozu al mayı unutursanız, unuttuğunu z dozu atlayıp son raki dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift d oz almayınız.  
 
NAPROSYN  ile tedav i sonlandırıl dığında ki oluşabilecek  etkiler 
 
Tedavi sonlandırıldığında her hang i bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  NAPROSYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa,  NAPROSYN ’i kullanm ayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorun uza bildirin iz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya  boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişme si  
 8 • Nefes almada zorluk, göğsün üzde sıkışma  
• Baygınlık  
• Deri döküntü leri, kabarcıklar veya kaşıntı  
• Ölümcül sarılık  
 
Bunlar ın heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, s izin NAPROSYN ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösteril diği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Kırmızı kan hücrelerinin  norma l öm ürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan  
dolaşımından u zaklaşması  ile ortaya çıkan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrı sı 
• Görme siniri hasarı  
• Konsantrasyon  bozuklu ğu 
• Görmede bulanıklık  
• Korneal bulanıklık  
• Çarpıntı 
• Kalp yetmezliği  
• Nefes darlığı  
• Üst ve alt mide-barsak  sistemin iltihapla nması, ülserasyonu,  delinmesi  ve tıkanması  
• Özellikle ileri yaştak i hastalarda ölümcül  olma ihtimali bulunan mide -barsak  kanama sı 
• Göğüs ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Özofajit  
• Kusma  
• Diyare  
• Midede şişkinlik  
• Konstipasyon  
• Karın ağrısı  
• Epigastrik rahatsızlık  
• Susuzluk hi ssi 
• Kaşıntı  
• İlaç alerjisi dahil deri döküntüsü   
• Cilt altında gözlenen iğne ucu büyüklüğünden büyük kanamalar  şeklinde döküntü 
(purpura ) 
• Cilt altına sızan kan ın belirli bir alanda bi rikerek cilt üzerinde bere şeklin de mor veya 
kırmızı bir renk oluşt urması (ekimoz)  
 
  
 9 Yaygın olmayan : 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı  (aplastik anemi)  
• Kandaki be yaz hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında ro l alan trombosit 
sayısının az alması 
• Potasyum yüksekliği  
• Depresyon , uykusuzl uk, kafa karışıklığı, halüsinasyon,  nöbetler, zihinsel fonksiyon 
bozukluğu  
• Göz bebeği iltihabı ve şişliği  
• Duyma bozukluğu  
• Duymada zorluk,  
• Kulak çınla ması  
• İç kulak tan kaynaklı baş d önmesi  hasta lığı 
• Tansiyon yüksek liği 
• Damar tıkanıklığı ,  
• Akciğer lerin s u toplaması  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma  (astım) 
• Alerjik akciğer hastalığı  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi  siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması)   
• Kanlı kusma  
• Ağız içi iltihabı  
• İltihaplı ba ğırsak hastalıkları ve alevlenmeler  
• Pankreas ilti habı 
• Mide iltihabı  
• Terleme  
• Saç dökülme si 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile bir hastalık  
(epider mal nekroliz)  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su t oplanma sı şeklinde veya farklı b üyüklüklerde  
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve  
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendr omu)  
• Derinin alerjik olmayan reaksiyon gösterdiği  cilt altı yağ dokusunun m ikropsuz iltihabı  
(eritema nodozum ) 
• Ciltte kaşıntılı bir kızarıklığa neden ol an deri hastalığı  (liken planus ) 
• Ciltte içi  irinle  dolu kabarcıklar a benzer reaksiyonlar ( püstüler reaks iyonlar)  
• Kurdeşen  
• Kas ağrısı ve zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi v e ateşlenme  
• Yorgunluk  
 
Seyrek: 
• Sarılık  
• Ölümcül seyreden karaciğer hasarı  
• Anormal karaciğer fonksiyon  testleri  
• El, ayak, ba cak, yemek borusu, ağız içi gibi vücudun çeşitli bölgelerin de görülen içi su 
dolu kabarc ıklar (epidermolizis bülloza )  
 10  
Çok seyrek : 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 
Bilin miyor : 
• Beyaz ka n hücrelerinde düşme  
• Hipersensitivite i simli duyarl ılık reaksiyonları (spesifik olmayan al erjik reaksiyonlar ve 
anafilaksi isimli spesifik bir alerjene karşı gelişen dil-dudak şişmesi yle seyreden 
ölümcül alerjik reaksiyon, astım, ağırla ştırılmış astım, akciğer hav a kanallarında 
daralma  veya nef es darlığı nı içeren solunum y olu reaktivitesi  veya çeşitli tiplerde 
döküntü ler, kaşıntı, kurdeşen, cilt altında gözlenen iğne ucu büyüklüğünden büyük 
kanamalar şeklinde döküntü (purpura) , ellerin, ayakl arın, bileklerin, yüzün, dudakların, 
ağzın veya boğazı n yutmayı veya nefes  almayı zor laştıracak şekilde ve daha nadiren 
derinin y aygın olarak (en az  %80) kızarık ve döküntülü olduğu bir hastalık  (eksfolyatif 
dermatoz ) ve deride içi sıvı dolu kabarcıkl ar ve patlayıp yaralar halinde seyreden  
hastalık  (büllöz de rmatoz ) dahil olmak üzere çeş itli cilt bozuklukları)  
• Rüya anormallikleri  
• Uyuşukluk,  bayılma hissi,  sersemlik , halsizlik  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma , ateş ve bilinç bulanıklığı (as eptik 
menenjit)  (özellikle otoimmün bozuklukları olan yatan hastalarda)   
• Ödem 
• Kalp ye tmezliği , kalp krizi veya inme,  kelebek hast alığı, ışığa duyarlılık  reaksiyonlar ı 
(porfiria cutanea tarda isimli karaciğerde hemoglobin sentez bozukluğu ile ilgil i olan, 
atakların sindirim sistemiyle ilgili bulgularında ani b aşlayan şiddetli karın ağrısı  (akut 
batın), bulantı, kusma, kabızlık veya d aha nadir olarak ishal bulu nan ve yalan cı 
porfiriye benzediği vakalar dahil)  
• Böbreklerde ki küçük filtrelerin iltihaplanması  (glomerüler nefrit ) 
• Kas fonksiyon göstergesi olan  serum k reatinin  seviyesinde yükselme  
 
 
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etkiyle karşılaşır sanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattın ı arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacak sınız.  
5.  NAPROSYN ’in saklanması   
 
NAPROS YN’i çocu kların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki  oda sıcaklı ğında  ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kull anınız.  
  
 11 Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NAP ROSYN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ed erseniz NAPROS YN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlen en toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhs at Sahibi:   
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Esk i Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyu rt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onay lanmıştır.   