1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LORNOPAR  8/300 mg e fervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir eferve san tablet 8 mg lornoksikam ve 3 00 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol 
(E420), sukraloz (E955), polietilen glikol, limon aroması, beta karoten %1 CWS, hidroklorik 
asit (kuru baz üzerinden) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LORNOPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORNOPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORNOPAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LORNOPAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LORNOPAR nedir ve ne için kullanılır?  
 LORNOPAR, 8/300 mg etkin madde olarak 8 mg lornoksikam ve 300 mg parasetamol içeren 
turuncu benekli, sarı, yuvarlak efervesan (suda çözünen) tabletler şeklindedir.  
 LORNOPAR, 20 (10x2) eferve san tablet plastik tüp/silikajelli kapak ambalaj içerisinde 
sunulmaktadır.  
 LORNOPAR osteoartrit (kireçlenme), romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu) 
ve ankilozan spondilit (sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma)  
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (damla hastalığına bağlı ani gelişen eklem 
iltihabı), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı ve adet dönemi ağrılarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 
 2. LORNOPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LORNOPAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 LORNOPAR ’ın içindeki lornoksi kama, parasetamol  türevlerine veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabi lir. Bu 
hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlara (NSAİİ'ler) " şiddetli, nadiren ölümcül 
olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass gr eft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise ,  
 Trombosit  (kan pulcuğu)  sayısında azalma varsa (trombositopeni),  
 Mide -bağırsak kanama sı, beyin damarları ile ilgili kanama ya da diğer kanama 
bozukluklarından biri varsa,  
 Ciddi  kalp yetmezliğiniz varsa,   
 Geçmişte NSAİİ  tedavisiyle ilişkili mide -bağırsak kanaması  veya mide delinme öykünüz 
varsa,  
 Aktif veya tekrarlayan mide ülser/ka nama öykünüz varsa,  
 Hamileliğinizin son üç ayı içerisindeyseniz . 
 
LORNOPAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karaciğer  yetmezliğiniz , başka  bir karaciğer  hastalığınız  ya da karaciğeri  etkileyen bir  
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan  mikrobik hastalık) var ise,  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliğiniz  ya da başka  bir böbrek hastalığınız  var ise,  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şeker hastalığınız  varsa,  
 Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka  ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Gilbert Sendromu adı verilen bir rahatsızlığınız  var ise,  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması ger ekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Ülseratif kolit  (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın iltihabi reaksiyonla karakterize 
süregen  bir hastalık) veya Crohn hastalığınız (sindirim sistemini tutan iltihabi bir hastalık) 
varsa,  
 Kanama eğilimi öykünüz varsa  3 
  Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa (daha önce 
kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya 
çıkmasına karşı dikkatli olmalıs ınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği 
hakkında size bilgi verecektir),  
 Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise (LORNOPAR  tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir),  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız veya 
ülserasyon  (yara oluşumu) , mide -bağırsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı 
rahatsızlıklar gibi mide -bağırsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Kalp  yetmezliği , karaciğer sirozu  (karaciğer hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi) , 
nefrotik sendrom  (bir çeşit böbrek rahatsızlığı)  veya böbrek hastalığınız varsa,  
 Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme  ile belirgin bir hastalığınız varsa,  
 İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince ba ğırsakta veya kalın ba ğırsakta delinme 
olursa,  
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
 Kan pıhtılaşma bozukluğunuz, karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa ,  yaşlıysanız veya 
LORNOPAR ile üç aydan daha fazla tedavi edilecekseniz; doktorunuzun sık sık laboratu var 
testlerini izlemesi gerekir.  
 LORNOPAR ile beraber heparin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır ) veya 
takrolimusla  (organ nakli ameliyatından s onra, vücudunuzun nakil edilen organın reddini  
önlemek için kullanılır) tedavi edilecekseniz,  güncel ilaçlarınız hakkında doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 LORNOPAR asetilsalisilik asit  (aspirin) , ibuprofen  (romatizmal hastalıkların ve ağrı 
tedavisinde kullanılır) ve COX -2 inhibitörleri (ağrı tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Eğer kararsızsanız doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 Diğer NSAİ İ’lerin  kullanımda olduğu gibi, LORNOPAR  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (mide -bağırsak) rahatsızlı ğa ve nadir olarak ülser (yara) 
ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.  
 Diğer NSAİ İ’lerin  kullanımında olduğu gibi, LORNOPAR hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit  (derinin soyulmasına neden olan iltihabı bir hastalık) , 
Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık,  
kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa , ilacınızı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 LORNOPAR gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) riskinde veya inme gibi ciddi kalp 
damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkili olabilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir 
belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, 
halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha ola sıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  Kalp problemleriniz varsa, önceden inme geçirdiyseniz 4 
 veya risk altındaysa nız (örneğin yüksek kan basıncı , diyabet, yüksek kolest erol, sigara içme) , 
tedaviniz için doktor veya eczacınıza danışınız.  
 LORN OPAR’ın içeriğindeki parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım 
hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, 
döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilere k 
ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi , bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven s-Johnson 
sendromu (SJS, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden 
iltihap) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP, de ri üzerinde oluşan 
kızarıklık, çok sayıda içi su dolu kabarcıklar olmayan irinli deri kabarcıkları ile karakterize, 
yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen akut bir klinik durumdur.) 
dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmekted ir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık gibi 
belirtilerden herhangi biri oluşursa , ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa 
sürede bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LORNOPAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LORNOPAR’ın etkisi yiyeceklerle birlikte azaldığından yemeklerden 1 -2 saat önce alınız.  
 
LORNOPAR ’ın içerdiği par asetamol alkol veya alkol içeren yiyecek/ içecek vb. (örn. bazı 
ilaçlar) ile birlikte alındığında karaciğerinize zarar verebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz LORNOPAR ’ı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız LORNOPAR’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LORNOPAR  bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir.  LORNOPAR kullanırken, 
uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
 5 
 LORNOPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 5,64 mmol (1 29,76  mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) 
olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LORNOPAR ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Mide boşalmasında gecikme ye sebep olan ilaçlar (Örn: Propantel vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin, heparin, fenprokumon ve kumarin t ürevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Diğer ağrı kesici ilaçlar  
 Simetidin ( Mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir i laç)  
 Digoksin (Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme 
ile belirgin hastalık tedavisinde kullanılan bir ilaç), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler), beta-adrejenik blokörler 
(Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler ve furosemid (İdrar söktürücü  ilaçlar )  
 Kortikosteroidler (Ciddi astım veya romatoid artrit hastalığında kullanılır)  
 Kinolon antibiyotikler  
 İbuprofen, asetilsalisik asit gibi N SAİİ’ler  
 Metotreksat (Kanser ve eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir 
hastalıkta kullanılan ilaç ) 
 Selektif serotonin geri alım  inhibitörleri (SSRI’lar) ve lityum (Psikiyatri ilaçları)  
 Siklosporin ( İmmünosüpresif ajan), takrolimus (Org an nakli tedavi sırasında kullanılan bir 
ilaç)  
 Sülfonilüreler (Kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar)  
 Bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri (Bazı enzimlerin etkilerini arttıran 
veya azaltan ilaçlar)  
 Aspirin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 6 
 3. LORNOPAR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz LORNOPAR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç efervesan 
tablet almanız gerektiği ni size anlatacaktır. Her zaman  doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  Emin olmadığınız takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Tüm hastalar için uygun dozaj rejimi, tedaviye verilen bireysel yanıta dayanmalıdır.  3 günden 
fazla kullanımı doktora danışılmalıdır.  
 
LORNOPAR  için tavsiye edilen doz günde 1 –2 efervesan tablettir (8/300 mg – 16/600 mg). 
Günde 1 efervesan tableti aşan durumlarda alınacak d iğer doz 1 efervesan tableti aşmamalıdır. 
Önerilen maksimum doz günde 2 adet LORNOPAR  8/300 mg efervesan tableti (16/600 mg) 
aşmamalıdır.  
 
Romatizmal artrit ve osteoartrit tedavisinde dozaj  
Önerilen başlangıç dozu günlük tek doz olarak LORNOPAR  8/300 mg’dı r. Uzun süreli 
tedaviler için, önerilen doz maksimum günde 2 adet LORNOPAR  8/300 mg efervesan tablettir 
(total doz/günlük 16/ 600 mg’dır).  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir efervesan tablet bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
LORNOPAR  yemeklerden 1-2 saat önce alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
On sekiz yaşın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa , 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için özel 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu grupta gastrointestinal advers etkiler çok iyi 
tolere edilemediğinden, ilaç dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
İleri derecede böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalara önerile n maksimum doz günlük 8/300 
mg’a (1 adet LORNOPAR 8/300 mg efervesan tablet) azaltılır . 
 
Eğer LORNOPAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LORNOPAR  kullandıysanız:  
LORNOPAR ’ı kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda  bulantı, kusma, solgunluk, 
iştahsızlık, serebral belirtiler ( Baş dönmesi, görme bozuklukları) görülebilir.  
 
LORNOPAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LORNOPAR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LORNOPAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORNOPAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi ( Anafilaktik şok)  
 Kalp yetmezliği  
 Çarpıntı  
 Kanama süresinde uzama  
 Karaciğer hücrelerinde (Hepatosellüler) hasar  
 Ekimoz ( Cilt altındaki kılcal damarların hasarına bağlı olarak kanın cilt altına sızmasından 
kaynaklanan morartı)  
 Ödem (vücutta sıvı birikmesi) ve büllöz ( bir deri hastalığı) reaksiyonl ar  
 Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Alerjik ( Aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksi k epidermal nekroliz ) 
 Deride döküntü  
 Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  (AGEP, deri üzerinde oluşan kızarıklık, çok sayıda 
içi su dolu kabarcıklar olmayan irinli deri kabarcıkları ile karakterize, yüksek ateşin eşlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen akut bir klinik durumdur.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  LORNOPAR’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 
 Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Anemi  (kansızlık) ,  
 Trombositopeni  (kan pulcuğu sayısında azalma) ,  
 Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma) ,  
 Kanama süresinde uzama   
 Bulantı,  
 Abdominal ağrı  (karın ağrısı) ,  
 Dispepsi  (hazımsızlık) ,  
 Diyare  (ishal) ,  
 Kusma , 
 Baş dönmesi,  
 Somnolans (uyku hali),  
  
Yaygın olmayan  
 Ekimoz  (cilt altındaki kılcal damarların hasarına bağlı olarak kanın cilt altına sızmasından 
kaynaklanan morartı),  
 Hipersensitivite  (aşırı duyarlılık) , 
 Anoreksiya  (yeme bozukluğu) ,  
 Kilo değişiklikleri , 
 İnsomnia  (uykusuzluk) ,  
 Depresyon , 
 Hafif ve geçici baş ağrısı,  
 Konjunktivit  (bir çeşit göz iltihabı),  
 Vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Tinnitus  (kulak çınlaması)  
 Palpitasyon  (çarpıntı) , 
 Taşikardi  (yüksek kalp atım hızı) ,  
 Kardiyak yetmezlik  (kalp yetmezliği),  
 Ciltte kızarma,  
 Ödem  (vücutta sıvı birikmesi),  
 Rinit (nezle),  
 Konstipasyon  (kabızlık) ,  
 Flatulans  (gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik) ,  
 Ağız kuruluğu,  
 Geğirme,  
 Gastrit  (mide mukozası iltihabı) ,  
 Gastrik  (mide)  ülser,  
 Duodenal  (on iki parmak bağırsağı)  ülser,  
 Ağız ülseri  9 
  Karaciğer fonksiyon testlerinde artış (ALT veya AST)  
 Pruritus  (kaşıntı) ,  
 Hiperhidroz  (aşırı terleme) ,  
 Deride kızarıklık ve döküntü,  
 Ürtiker  (kurdeşen) , 
 Alopesi  (saç dökülmesi),  
 Atralji  (eklem ağrısı),  
 Halsizlik,  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
 
Seyrek  
 Farenjit (yutak iltihabı)  
 Konfüzyon  (bilinç karışıklığı) ,  
 Sinirlilik,  
 Ajitasyon  (aşırı huzursuzluk hali)  
 Parestezi  (iğnelenme hissi) ,  
 Disguzi  (tat alma duyusunda bozukluk) ,  
 Tremor  (titreme) ,  
 Migren,  
 Görme bozuklukları  
 Hipertansiyon  (yüksek tansiyon) ,  
 Sıcak basması,  
 Hemoraji  (kanama) , 
 Hematom  (bölgesel kan birikmesi)  
 Dispne (nefes almada güçlük)  
 Öksürük  
 Melena  (kanamaya bağlı katran rengi dışkı) ,  
 Hematemez  (kan kusma) ,  
 Stomatit  (ağızda ve boğazda yaralar) ,  
 Özofajit  (yemek borusu iltihabı) ,  
 Gastroözofageal reflü  (mide sıvısının yemek borusuna geri kaçması) , 
 Disfaji  (yutma güçlüğü) ,  
 Aftöz stomatit  (ağız boşluğunda yangılı durum) ,  
 Glossit  (dil iltihabı) ,  
 Karaciğer bozuklukları, sarılık, karaciğer yetmezliği, hepati k nekroz (karaciğer hücresinin/ 
dokusunun canlılığını kaybetmesi ile belirgin durum) siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, 
bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, yüzde lekeler)  
 Dermatit  (bir deri hastalığı) , 
 Purpura  (kan pulcuğu sayısında azalma ile ilişkili deri  bulguları) , 
 Kemik ağrısı,  
 Kas spazmları,  miyalji (kas ağrısı),  
 Noktüri  (gece sık idrara çıkma),   10 
  Miksiyon bozuklukları  (işeme bozuklukları) ,  
 Kan üre azotu ve kreatinin düzeylerinde artış  
 Asteni  (kuvvetsizlik)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar)  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem  (yüzde, dilde ve boğazda şişlik) ,  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (AGEP, deri üzerinde oluşan kızarıklık, çok sayıda 
içi su dolu kabarcıklar olmayan irinli deri kabarcıkları ile karakterize, yüksek ateşin eşlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen akut bir klinik durumdu r.),  
 Eritema multiform (el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık),  
 Pansitopeni (kan hücrelerinde azalma),  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması,  
 Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astı m benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Çok seyrek  
 Hepatoselüler (karaciğer hücrelerinde) hasar  
 Ödem (vücutta sıvı birikmesi) ve büllöz (bir deri hastalığı) reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
 Anaf ilaksi (aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon),  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LORNOPAR ’ın saklanması  
LORNOPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LORNOPAR ’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORNOPAR ’ı kullanmayınız.  
 11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 48 1 61 11  
    E-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  