 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 TERBONİLE 250 mg tablet Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  
250 mg terbinafine eşdeğer 281,3 mg terbinafin hidroklorür içer ir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, sodyum niş asta glikolat, hidroksipropil  metil selüloz, kolloidal anhidrus 
silika, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TERBON İLE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TERBON İLE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TERBON İLE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TERBON İLE’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 9 
 1. TERBONİLE nedir ve ne için kullanılır? 
 TERBONİLE, 14 ve 28 adet tablet içe ren blister ambalajlarda tak dim edilmektedir. 
 TERBONİLE tablet, antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir il aç grubuna ait etkin madde 
terbinafin hidroklorür içermektedir.   TERBONİLE tablet, el ve ayak tı rnaklarındaki mantar enfeksiyonl arının, ayrıca derideki maya 
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saçtaki, kasıklardaki ve diğ er vücut bölgelerindeki ve 
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet  ayağı) enfeksiyonlarının teda visinde de kullanılır. 
 Ağız yolu ile alındığında, terbi nafin enfeksiyon yerinde mantar ları öldürecek ya da üremelerini 
durduracak kadar yüksek düzeylere ulaşır.  2. TERBONİLE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TERBONİLE’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 TERBONİLE’e ya da TERBONİLE’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine ka rşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığ ınız) varsa. 
 Geçmişte yaşadığınız veya şu anda  mevcut olan karaciğere ilişki n sağlık sorunlarınız varsa. 
 Emziriyorsanız  
 
TERBONİLE’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız (Bakınız: Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı). Eğer 
açıklanamayan inatçı bulantı, kus ma, karın ağrısı, iştah kaybı,  alışılmadık yorgunluk 
yaşarsanız; cildinizde ya da göz lerinizin akında sararma, idrar  renginizde koyulaşma ya da 
dışkı renginde açılma fark eders eniz (karaciğer problemlerinin belirtileri). Doktorunuz, 
TERBONİLE ile tedavi başlamadan önce ve başladıktan sonra periy odik olarak karaciğer 
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Ano rmal test sonuçları 
durumunda sizden TERBONİLE’i bı rakmanızı isteyebilir.  
 Ciltte döküntü, kızarıklık, dudaklar, gözler ya da ağızda kabar cıklar, ciltte soyulma gibi cilt 
problemleri, ateş (ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtiler i), spesifik bir beyaz kan hücresinin 
yüksek düzeyde olması nedeniyle  deri döküntüsü (eozinofili) gib i sorunlar yaşarsanız.  
 Eğer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (psöriyazis) ya  da yüzde deri döküntüsü, 
eklem ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz (kutanöz ve sistemik  lupus eritematozus) varsa veya 
bunları deneyimlerseniz. 
 Eğer güçsüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık tekrarlay an enfeksiyon yaşarsanız 
(kan hücrelerinin azalması veya i şlev bozukluğuyla ilgili olabi lecek belirtileri). 
 Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, bu  kullanma talimatındaki “Diğer 
ilaçlarla birlikte kulla nımı” kısmına bakınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. TERBONİLE’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
TERBONİLE tablet aç veya  tok karnına alınabilir.   
3 / 9 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Doktorunuz gebelik sırasında TE RBONİLE almanın potansiyel riskl erini sizinle tartışacaktır. 
 Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu  doktorunuza bildiriniz. Eğer 
doktorunuz tarafından spesifik ola rak önerilmemişse gebelik sır asında TERBONİLE 
almamalısınız.
 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğiniz anne sütü aracılığıyla  terbinafine maruz kalacağı içi n, TERBONİLE tablet kullanırken 
emzirmemelisiniz. Bu, bebe ğinize zarar verebilir.
 
 
Araç ve makine kullanımı TERBONİLE tablet kullanırken kendinizi sersemlemiş hissederseni z, araç ya da makine 
kullanmamalısınız.
 
 
TERBONİLE’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
TERBONİLE’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer: 
 Bulaşıcı hastalıkların tedavisi için kullanılan ve antibiyotikl er olarak adlandırılan bazı ilaçlar 
(örneğin; rifampisin), 
 Kafein, 
 Oral kontraseptifler (bazı hastal arda regl düzensizliği ve ani kanama görülebileceğinden), 
 Duygudurum bozukluklarının tedavisi nde kullanılan bazı ilaçlar (trisiklik antidepresanlar, 
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin yeniden a lım inhibitörleri, monoamin 
oksidaz inhibitörleri Tip B, desi pramin gibi bazı antidepresanl ar). 
 Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Pro pafenon, amiodaron gibi bazı 
antiaritmikler). 
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Meto prolol gibi bazı beta-
blokerler), 
 Mide ülserlerinin tedavisinde kul lanılan bazı ilaçlar (örneğin,  simetidin).   
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılan bazı ilaçlar (ö rneğin; flukonazol, 
ketokonazol), 
 Öksürük tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar (örneğin; dekstrome torfan), 
 Transplante edilen (nakledilen) organların reddini önlemek için  vücudunuzun bağışıklık 
sistemini kontrol etmek amacıyla kullanılan siklosporin adlı bi r ilaç, 
 Kan sulandırıcı bir ilaç olan va rfarin kullanıyorsanız, doktoru nuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
  
4 / 9 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TERBONİLE nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuzun talimatlarına dikka tle uyunuz. Önerilen dozu aşmay ınız. TERBONİLE’in 
etkisinin çok güçlü ya da zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz v arsa, doktorunuz ya da eczacınızla 
konuşunuz.  Yetişkinler: Normal doz günde bir kere 250 m g’lık bir tablettir. 
 TERBONİLE ne zaman alınmalıdır? Her gün aynı saatte tablet almak i lacı ne zaman alacağınızı hat ırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 TERBONİLE ne kadar süre kullanılmalıdır? Bu, gelişen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli olduğuna ve vücudunuzun hangi bölgesini 
etkilediğine bağlı olacaktır. D oktorunuz size tabletleri tam ol arak ne kadar süre kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir.  Normal tedavi süresi şöyledir: Ayaklardaki mantar (tinea) enfeksiyonlarında (atlet ayağı), TER BONİLE tablet genellikle 2 ila 6 
hafta kadar kullanılır.  
Kasıklardaki mantar (tinea) ve maya enfeksiyonlarında, TERBONİL E tablet genellikle 2 ila 4 
hafta kullanılır. Diğer vücut böl gelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlarında ise, 
TERBONİLE tablet genell ikle 4 hafta kullanılır. 
 Tablet(ler)inizi her gün almanı z ve doktorunuz söylediği sürece  almaya devam etmeniz 
önemlidir. Bu enfeksiyonun tamamen iyileşmesini sağlayacak ve t abletleri almayı bıraktıktan 
sonra yineleme olasılığını azaltacaktır.  Saç ve kafa derisi enfeksiyonları: Saç ve kafa derisinin mantar ( tinea) enfeksiyonları için normal  tedavi süresi 4 haftadır. 
 Tırnak enfeksiyonları: Tırnak enfeksiyonları için tedavi genellikle 6 hafta ve 3 ay ar ası sürmekle birlikte, ayak tırnağı 
enfeksiyonları olan bazı hasta ların 6 ay ya da daha uzun süre t edavi edilmeleri gerekebilir.  
 Yetersiz tırnak büyümesi gözlenen bazı hastalar daha uzun sürel i tedaviye gereksinim duyabilir. 
Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.
 
 Uygulama yolu ve metodu: TERBONİLE tablet yalnızca ağız y oluyla kullanılır. TERBONİLE ta bleti yemeklerle ya da aç 
karnına alabilirsiniz. Table ti bir bardak su ile yutunuz. 
  
5 / 9 
 Enfeksiyonun iyileşmesine yardımc ı olmak ve tekrarlamasını önle mek için alabileceğiniz bazı 
önlemler vardır. Örneğin, enfeks iyonlu alanları kuru ve serin t utabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) doğrudan temas ede n giysileri her gün  değiştirebili rsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  Çocuklarda ve ergenlerde ku llanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  65 yaş ve üzerindeyseniz daha ge nç yetişkinlerle aynı dozda TER BONİLE tablet alabilirsiniz. 
Bu yaş grubundaki hastalar olası karaciğer veya böbrek bozukluğ u olasılığı açısından 
değerlendirilmelidir. Bu yaş gr ubunda hastalara TERBONİLE table t reçete ederken, önceden 
mevcut bir karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceğ i akılda tutulmalıdır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişki n sağlık sorunlarınız varsa 
TERBONİLE kullanılmamalıdır TERBONİLE tabletlerin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalard a yeterince araştırılmamıştır; 
bu nedenle böbrek bozukluğu olan ha stalarda kullanılması öneril mez. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz. 
 Eğer TERBON İLE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERBONİLE kullandıysanız TERBON İLE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Çok fazla alınmaları halinde tüm tabletler risk taşır. Bir kere de çok fazla sayıda TERBONİLE 
alırsanız mümkün olan en kısa zam anda doktorunuza söyleyiniz ve ya hastane acil servisine 
gidiniz. Ne aldığınızın anlaşıl abilmesi için ilaç ambalajını ya nınıza alınız. 
 TERBONİLE’i kullanmayı unutursanız Bir TERBONİLE tablet almayı atlarsanız, hatırladığınızda tablet inizi hemen alınız. Bir sonraki 
tabletinizi normal zamanında alınız ve ardından tüm tabletleri bitirene kadar normal şekilde 
devam ediniz. Doktorunuz bırakma nızı söylemediği sürece size ve rilen tüm tabletleri bitirmeniz 
önemlidir.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TERBONİLE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler TERBONİLE tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesin e neden olabil ir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.     
6 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, TERBONİLE’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  TERBONİLE’in kullanılması sonucu nda aşağıda belirtilen yan etki ler ortaya çıkabilir: 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TERBONİLE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 TERBONİLE tablet nadiren karaciğe r problemlerine yol açabilir v e bu problemler çok seyrek 
durumlarda ciddi olabilir. 
 Çok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerinde aza lma, otoimmün (vücudun 
bağışıklık sistemi ile ilgili bi r durum) bir hast alık (lupus) y a da şiddetli alerjik reaksiyonlar da 
dahil olmak üzere ciddi deri r eaksiyonları yer almaktadır. 
 Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücreleri nde ölüm. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TERBONİLE’e karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri ya da göz akında sararma; idrar renginin koyulaşması ya da  açık renkte dışkılama, 
açıklanamayan sürekli mide bulantısı, mide sorunları, iştahsızl ık veya alışılmadık yorgunluk 
veya zayıflık (karaciğer problemle rinin olası işaretleri), kara ciğer enzimlerinde bir kan testi 
bulgusu ile görülebilecek artış, 
  
 Döküntü, ışığa duyarlılık, kabarcık v eya sivilceleri içeren şid detli deri reaksiyonları, 
 Güçsüzlük, olağandışı kanama, mor arma, anormal solgun cilt, ola ğandışı yorgunluk veya 
güçsüzlük veya egzersiz sırasında  nefessiz kalma ya da sık enfe ksiyonlar (Kan hücrelerinin 
azalmasıyla ilgili olabile cek belirtisi olabilir), 
 Nefes almada güçlük, sersemlik, özellikle yüz ve boğazda şişme,  sıcak basması, kramplı karın 
ağrı ve bilinç kaybı, eklem ağ rısı, katılık, deri döküntüsü, at eş ya da lenf nodlarında 
şişme/büyüme gibi semptomlar (şid detli alerjik reaksiyonların o lası işaretleri). 
 Deri döküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu- kırmızı lekeler (kan damarı 
iltihabının olası işaretleri). 
 Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlersen iz (pankreas iltihabının olası 
işaretleri). 
 Açıklanamayan kas zayıflığı ve  ağrısı ya da koyu (kırmızı-kahve rengi) renkli idrar (kas 
hücresi ölümlerinin o lası işaretleri). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
  
7 / 9 
 Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın      : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir, fakat 10. 000 hastanın birinden 
fazla görülebilir Çok seyrek    : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar  az hastada görülebilir.
 
 
Çok yaygın: 
 Bulantı 
 İshal 
 Karında şişme veya şişkin lik (midede doluluk hissi) 
 İştah kaybı, ağrı, hazımsız lık gibi mide  problemleri, 
   Kaşıntı, deride döküntü veya kabartı, 
 Eklem ağrısı ve kas ağrısı 
 Yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Yaygın olmayan: 
 Tat alma kaybını da içeren tat  alma bozuklukları (ilaç bırakılm asından sonra genelde birkaç 
hafta içinde düzelir) 
 Kilo kaybı (tat alma bozukl uklarına bağlı olarak). 
 
Seyrek: 
 Halsizlik, baş dönmesi, 
 Karıncalanma veya uyuşma, duyarlılığın azalması, 
   Karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde artış, sarılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu va kaları. Karaciğer fonksiyon boz ukluğu gelişirse, 
TERBONİLE ile tedavi bırakılma lıdır (ayrıca bkz., Bölüm 4.4). Ç o k  n a d i r  o l a r a k  c i d d i  
karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip ya da karaciğer 
nakli gerektiren). Karaciğer yet mezliği vakaları nın çoğunda has talar ciddi altta yatan 
sistemik rahatsızlık lara sahip olup, TERBONİLE alımı ile nedens el ilişki belirsizdir. 
 Çok seyrek: 
 Belirli kan hücresi tiplerinde azalma (normalden daha kolay kan adığınızı ya da morardığınızı 
veya enfeksiyon kaptığınızı fark  edebilirsiniz ve bunlar normal dekinden daha şiddetli 
olabilir), 
 Lupus veya lupusun kötüleşmesi (deri döküntüsü ve kaslarda ve e klemlerde ağrıyı içeren 
belirtilerle seyreden uzu n süreli bir hastalık), 
 Vertigo, 
 Alerjik reaksiyonlar, 
 Döküntü, kızarıklık, su toplaması,  ciltte soyulma , iltihaplı s ivilce benzeri kabartılar gibi 
çeşitli deri bulgularının da gör üldüğü, genellikle ilaç kullanı mına bağlı ortaya çıkan yaşamı 
tehdit edebilen çeşitli durumlar: ör. Stevens-Johnson Sendromu,  toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme), döküntü, ka bartı, kızarıklık, soyulma ile seyreden çeşitli cilt hastalıkları 
(toksik cilt döküntüsü, eksfoliyat if dermatit, büllöz dermatit)
.  
8 / 9 
  Fotosensitivite (ışığa/güneşe duyarlılığa bağlı olarak ortaya ç ıkan döküntü, kızarıklık ve 
egzama benzeri hastalık tabloları) (ör. Fotodermatoz, fotosensi tivite alerjik reaksiyonu, 
polimorf ışık erüpsiyonu). 
 Saç kaybı. 
 
Bilinmiyor:  
 Kan hücrelerinin azalmasıyla ilgili olabilecek belirtiler: güçs üzlük, olağandışı kanama, 
morarma veya sık enfeksiyonlar, 
 Depresif belirt iler ve endişe, 
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (serum, penisilin gibi bazı i laçların uygulanmasından 
günler sonra ortaya çıkabilen döküntü, beze, eklem ağrısı, ateş  gibi bulgularla seyreden aşırı 
duyarlılık durumu) 
 Sedef hastalığı benzeri döküntül er veya sedefte şiddetlenme, 
 Ciddi cilt reaksiyonları (ör. A kut generalize ekzantematöz püst üllozis (AGEP)), 
 Kanda eozinofil adı verilen hücrelerin yüksek bulunduğu; halsiz lik, kırıklık hissi, yüksek ateş 
gibi belirtilerin görüldüğü ilaç kullanımına bağlı döküntü, 
 Kas dokusunda hasar 
 Şiddetli alerji k reaksiyonlar 
 Kan damarlarında iltihap, 
 Koku alma duyusunda azalma, 
 İşitmede azalma, bozulma, kulakta çınlama, 
 Görme bozuklukları, bulanık görme , görme keskinliğinde azalma, 
 Pankreas iltihabı, 
 Grip benzeri belirtiler (örneğin yorgunluk, titreme, ateş, boğa z ağrısı, eklem ya da kas 
ağrıları), 
 Bir kas enziminin kandaki mikta rının artması (kreatin fosfokina z). 
 Koku alma duyusunda, kalıcı olabilecek bozukluklar. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı
 bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TERBONİLE’in saklanması  TERBON İLE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklayını z.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERBON İLE’i kullanmay ınız.  
9 / 9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TERB ONİLE’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 