1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
BYRETU 250 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içer ir. 
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidra t(sığır kaynaklı), mik rokristalin s elüloz, 
kroskar melloz sodyum, povidon (K30) , sod yum lauril sülfat, magnezyum stearat , kolloida l 
silikon dioks it 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkiler in na sıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   BYRETU  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   BYRETU ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.  BYRETU  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
5.   BYRETU ’nun sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BYRETU  nedir ve ne için kullanılır? 
- BYRETU , etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir. BYRETU  vücudunuz un 
testosteron (androjen grubunda n bir st eroid hormonu olup, erkek cinsiyet hormonu olarak 
bilinir ) üretmesini engeller ve bu şekilde pr ostat kanserinin büyümesini yavaşlatabilir. 
BYRETU , yetişkin  erkeklerde vüc udun diğer yerlerine yayılmış  prostat kanserini tedavi 
etmek için kull anılır. 
- Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde BYRETU  erkek 
cinsiyet hormonunu (testesteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir  tedavi ile birlikte 
verilmelidir.  
- BYRETU , yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi etmek 
üzere erbezleri alınmış veya erkek cinsiyet hormonu baskılanmış olan ve daha önce kemoterapi 2 
 almamış hastalar  ve daha önce kemoterapi almış ve hastalığı tekrarlamış hastaların tedavisinde 
kullanılır.  
 
BYRETU ’yu alırken doktorunuz size prednizon veya prednizolon adı verilen başka bir ilacı da 
birlikte reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının 
artması (sıvı tutulumu) ya da vücudunuzdaki potasyum adı verilen maddenin seviyesinin düşme 
riski azaltılacaktır.  
- BYRETU  tabletler beyaz ya da beyazımsı renkli, oval -oblong şeklindedir. 
- BYRETU , her bir karton kutuda 120 tablet içeren Alu- Alu folyo blister olarak kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
2. BYRETU kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
BYRETU ’yu aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer, 
- Abirateron asetata ya da BYRETU ’nun içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
- Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. BYRETU  sadece erkek hastalarda kullanılır.  
- Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
- Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasyon halinde. 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
BYRETU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz:  - Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa  
- Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düşük potasyum kalp ritim problemleri riskini artırabilir)  
- Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka bir hastalığınız varsa  
- Düzensiz ya da hızlı kalp atışınız varsa  
- Nefes darlığınız varsa  
- Hızla kilo aldıysanız  
- Ayaklar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliğiniz varsa  
- Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıysanız  
- Bu ilacı prednizon veya prednizolon ile birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa  
- Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa  
- Kan şekeriniz yüksek ise  
- Kan şekeriniz düşük ise. 
 
Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil herhangi kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da 
bu problemler için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantınız 
veya kusma varsa, bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği için hemen 3 
 doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) durumu görülebilir. 
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istekte azalma, kaslarda güçsüzlük ve/veya kas ağrısı meydana gelebilir.  
BYRETU , kemik kırılması veya ölüm  riskinde ki olası bir artış nedeniyle Ra-223 (nükleer tıpta 
kullanılan radyoaktif radyum tedavisi) ile birlikte verilmemelidir. 
 
BYRETU  ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra-223’ü kullanmayı planlıyorsanız, 
Ra-223 ile te daviye başlamadan önc e 5 gün beklenmesi zorunludur.  
 Kan değerlerinizin izlenmesi 
BYRETU  karaciğerinizi etkileyebilir ve siz  herhangi bir belirti görmeyebilirsiniz. Bu nedenle 
doktor unuz  BYRETU  kullanırken size belirli zamanlarda kan testi uygulayarak BYRETU ’nun 
karaci ğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olm adığını kont rol etmek isteyebilir. 
 Çocuklar ve ergenler 
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. BYRETU ’nun yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda, derhal hastaneye başvurun ve acil servisteki doktora göstermek için Kullanma Talimatını da yanınızda götürün. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
BYRETU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
- BYRETU  yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “ BYRETU  nasıl kullanılır”)  
- BYRETU  yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır. 
BYRETU ’yu yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BYRETU  kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir. 
- Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar verebilir.  
- Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye BYRETU ’yu 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız.  
- Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda prezervatif 
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
- Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğe zarar vermemek 
için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında  partn erinizin  (eşinizin)  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen 4 
 doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BYRETU  kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir. 
- Emziriyorsanız BYRETU’ yu kulla nmayınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
BYRETU ’nun araç ya da m akine kull anımı ü zerinde bilinen herhangi bir e tkisi 
bulunm amaktadır. 
 BYRETU ’nun içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
- BYRETU  laktoz içerir. Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız 
(intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
-   Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 1 mmol’den (veya 30,3 mg’dan) fazla sodyum 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kulla nım 
Başka bir ilaç kullanmadan önc e doktor unuz a veya eczacını za danışını z. 
 
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü BYRETU  
kalp ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkisel ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) 
ve diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar BYRETU ’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da BYRETU ’nın gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir.  
 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problemleri riskini artırabilir. Doktorunuza aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız haber veriniz:  - Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin, prokainamit, 
amiadoron ve sotalol;  
- Kalp ritmi problemleri riskini artırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı giderici ve 
bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksazin (bir çeşit antibiyotik), antipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanıl an ilaçlar)]  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. BYRETU  nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktor unuz un si ze söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktor unuz  ya da eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
İlacınızın öner ilen doz u günde  bir defada alınacak 1000 m g’dır (dört tablet). 
Uygulama yolu  ve metodu:  
- Bu ilacı ağızdan alınız.  
- BYRETU ’yu yemeklerle birlikte almayınız. BYRETU ’yu yiyecekle birlikte almak, ilacın 
vücut tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla emilmesine ve bu nedenle yan etkilere neden olabilir.  
- BYRETU  tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın. BYRETU  yemek yedikten 
en az iki saat sonra alınmalı ve BYRETU ’yu aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek 
yenmemelidir. (lütfen Bölüm 2, “ BYRETU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması” kısmına 
bakınız).  
- Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz.  
- Tabletleri bölmeyiniz.  
- BYRETU  prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizon 
veya prednizolonu doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
- BYRETU  aldığınız sürece her gün prednizon veya prednizolonu da almalısınız.  
- Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz  prednizon veya prednizolonun 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun miktarı 
değiştirilecekse doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söylemediği sürece almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun dozunu değiştirmeyiniz.  
 BYRETU ’yu prednizon veya prednizolonla birlikte alırken doktorunuz size başka ilaçlar da 
reçeteleyebilir.  
 Değişik  yaş gr upla rı:  
Çocuklarda kullanım:  
BYRETU  çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir . Eğer BYRETU  bir çocuk 
ya da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma talimatını yanınıza alarak derhal hastaneye gidiniz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BYRETU  kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.   Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla takip edecek ve eğer bu 6 
 değerlerde aşırı bir artış olur ise, BYRETU ’yu kan değerleriniz düzelene kadar veya tamamen 
kesecektir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda BYRETU  kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. BYRETU  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek tansiyon:  
Eğer yüksek tansiyonunuz (hipertansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon değerlerinizi kontrol altına almadan BYRETU  ile tedaviye başlamayacaktır. Tansiyon şikayetiniz olsun veya 
olmasın, doktorunuz BYRETU  tedavisi sırasında tansiyonunuzun ölçülmesini isteyecektir.  
 
Eğer BYRETU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BYRETU  kullandıysanız:  
BYRETU ’yu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz. 
 
BYRETU ’yu kullanmayı unutursanız:  
- BYRETU ’yu veya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmayı 
unutursanız, ertesi gün normalde almanız gereken saatte alınız.  
- BYRETU ’yu veya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmayı bir 
günden daha fazla süreyle unuttuysanız, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   BYRETU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe BYRETU  veya prednizon veya prednizolon ile 
tedaviye devam ediniz.  
 Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BYRETU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir, fakat bu yan etkiler herkeste meydana gelmeyebilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  7 
 Aşağı dakilerd en biri olursa, BYRETU ’yu kulla nmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeleri ya da kalbinizde çarpıntı (palpitasyonlar). 
Bunlar kanınızda potasyum adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir.  
- Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BYRETU ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
− Bacak ya da ayaklarınızda şişlik;  
− Kanınızda potasyum adı verilen elementin düzeylerinde azalma,  
− Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler,  
− Tansiyonunuzda yükselme,  
− İdrar yolu enfeksiyonu,  
− İshal  
 
Yaygın:  − Kanınızdaki yağ düzeylerinde yükselmeler,  
− Göğüs ağrısı,  
− Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon),  
− Kalp yetmezliği,  
− Kalbinizin normalden hızlı çalışması,  
− Sepsis denilen ciddi enfeksiyonlar,  
− Kemik kırıkları,  
− Hazımsızlık,  
− İdrarda kan,  
− Deri döküntüsü  
 Yaygın olmayan:  − Böbrek üstü beziyle ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı),  
− Kalp ritminde anormallik (aritmi),  
− Kaslarda zayıflık ve/veya kas ağrısı  
 Seyrek:  
− Akciğerlerde tahriş (alerjik alveolit olarak da adlandırılır),  
− Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).  
 Bilinmiyor:  
− Kalp krizi,  
− EKG’de - elektrokardiyogram’da - değişiklik (QT uzaması),  8 
 − Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. BYRETU , 
prednizon veya prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kaybını artırabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkiler in raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BYRETU ’nun sa klanması 
BYRETU ’yu çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 Kartonun üz erinde ve blister ambalajda belirtilen son kull anma tarihinden sonr a bu il acı 
kullanmayınız. Son kull anma tarihi o a yın son gününü i fade eder. 
Bu tıbbi ür ün öz el bir saklama koşulu gerektirmez. 
 25 °C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra BYRETU ’yu kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/ Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56 
e-mail:  info@onkokocsel.com
 
  
 9 
 Üretim yeri:      
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
GOSB 1700. Sk. No: 1703 
Çayırova/ Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  
 