Sayfa 1 / 13  KULLANMA TALİMATI  
 
BİNOCRİT® 10.000 IU/1 mL SC/IV e njeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Steril  
Damar içine veya deri altı na uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir mL çözelti 84,0 mikrogram/ mL’ye tekabül eden 10.000 IU epoetin 
alfa* içerir. Kullanıma hazır 1 mL enjektör 84,0 mikrogram/ mL’ye tekabül eden 10.000 IU 
epoetin alfa* (rekombinant insan e ritropoi etini) içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Over (CHO) hücre dizisinde 
üretilmiş bir biyobenzerdir.   
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum  hidrojen fosfat dihidrat, 
sodyum klorür, glisin, polisorbat 80, hidroklorik asit 0,1 N (pH ayarı için), sodyum hidroksit 
0,1 N (pH  ayarı için) ve enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için  reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. BİNOCRİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİNOCRİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİNOCRİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BİNOCRİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. BİNOCRİT  nedir ve ne için kullanılır?  
• BİNOCRİT, daha fazla kırmızı kan hücresi üretmesi için kemik iliğini uyaran bir protein 
olan epoetin alfa ( rekombinant DNA teknolojisi ile genetik olarak modifiye edilmiş Çin 
Hamster’ı yumurtalık hücrelerinin kültürü kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir) içerir. 
Kırmızı kan hücreleri oksijenin taşınmasını sağlayan hemoglobini dokulara götürür. 
Epoetin alfa,  insan proteini olan eritropoietinin bir kopyasıdır ve aynı yoldan etki gösterir.  Sayfa 2 / 13  • BİNOCRİT, berrak, renksiz çözelti içeren kullanıma hazır enjektördür. Bir paketinde 6 adet 
kullanıma hazır enjektör içeren blister içerisinde sunulmaktadır.  Biyobenzer ürünlerin takip 
edileb ilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası hasta 
dosyanıza kaydedilecektir. 
• BİNOCRİT erişkinl er ve 1 yaş üstü çocuklarda kullanılır. 
• BİNOCRİT, böbrek hastalığının neden olduğu anemiyi tedavi etmek için kullanılır:  
• Hemodiyalize (böbrekler yapamadığında, bir makine ile kandaki zararlı maddelerin 
uzaklaştırılması) giren çocuklarda  
• Hemodiyalize veya p eriton diyalizine giren erişkinlerde  
• Henüz diyalize girmeyen ağır anemili (kırmızı kan hücrelerinin sayısında eksiklik 
durumu) erişkinlerde  
• Miyelodisplastik sendromun ( kemik iliğinin kan hücrelerini üretiminde bozulma görülen 
bir hastalık) alt grubu olan R ARS (Kemik iliğindeki hücrelerin halka şeklinde olması ve 
yapısal bozukluğu) ve RCMD (kemik iliğindeki birden fazla hücre serisinde gelişim 
anormalliği) ile seyreden ve tedavi öncesi bazal eritropoetin (böbrekten salgılanan kan 
üretimini artıran bir hormon ) düzeyi ≤   500 MU/mL ) ve kemik iliğinde blast oranı < %5 
olan hastalarda kullanılır. 
Böbrek hastalığınız varsa, böbreklerinizin yeterli miktarda eritropoietin (kırmızı hücre üretimi 
için gereklidir) üretmemesi halinde kırmızı kan hücreleriniz yetersiz olabilir. BİNOCRİT, daha 
fazla kırmızı kan hücresi üretmesi için kemik iliğinizi uyarmak amacıyla reçete edilmektedir.  
 
2. BİNOCRİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİNOCRİT ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Epoetin alfa ya da BİNOCRİT’in diğer bileşenlerinin herhang i birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Kırmızı kan hücresi üretimini uyaran herhangi bir ürün (BİNOCRİT dahil) ile tedaviden 
sonra Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (SKHA; kemik iliği yeterli ölçüde kırmızı kan hücresi 
üretemez) tanısı konmuşsa, (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız)  
• Kan basıncını (tansiyon) düşüren ilaçlarla uygun bir biçimde kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncınız (tansiyon) varsa,  
• Kanser hastalığınız varsa, kansere bağlı ve kanser kemot erapisine bağlı aneminiz varsa, 
• Ameliyat sırasında ya da sonrasında kendi kanınız ile kan nakli yapılamıyorsa kırmızı  
kan hücrelerinizin üretimini uyarmak için. (doktorların sizden daha fazla kan alabilmesi 
için) 
• Önemli bir elektif  ortopedik ameliyat (örneğin; kalça veya diz ameliyatı) geçirmek 
üzereyseniz ve:  
• şiddetli kalp hastalığınız varsa,  
• şiddetli atardamar ve toplardamar bozukluklarınız varsa,  
• yakın zamanda kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• kan seyreltici ilaçlar alamıyorsan ız, 
BİNOCRİT sizin için uygun olmayabilir. Lütfen doktorunuzla görüşünüz. BİNOCRİT 
kullanırken, bazı kişiler kan pıhtılaşma riskini azaltacak ilaçlara ihtiyaç duyar. Eğer kan 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçları alamıyorsanız, BİNOCRİT kullanmamanız gerekir.  
 
 
 
 Sayfa 3 / 13  BİNOCRİT ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BİNOCRİT tedavisi sırasında h emoglobin seviyesi 12 g/dL ve üzerine çıktığı zaman;  ölüm, 
kalp krizi geçirme, felç ve damar t ıkanıklığı riskini  artırması,  kanser v akalarında ka nseri 
kötüleştirici etkisinin mevcut olması nedeniyle, doktorunuz  kanınız daki hemoglobin 
miktarının belli bir düzey in üzerine çıkmadığını kontrol  edecek, kırmız ı kan hücreleri nakil 
ihtiyacınızı azaltmak için yeterli olan en düşük dozu kullanacak ve kronik böbrek 
hastaları için  BİNOCRİT ted avisine hemoglobin düze yi 10 g/dL’nin altında oldu ğu zaman 
başlayacaktır. 
Bir biyolojik kaynaktan (hücre, canlı organizma veya onun türevi) üretilen tedavi edici 
proteinler in tümünde  olduğu gibi BİNOCRİT için de potansiyel immünojenite  (bağışıklık 
sistemini uyarma) riski söz konusudur.  
Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıdaki duruml ardan herhangi biri varsa BİNOCRİT’i dikkatli 
kullanınız :  
• BİNOCRİT tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir. Eğer tansiyonunuz yüksekse ilaç ya da özel bir diyetle kontrol edil emiyorsa, 
doktorunuz BİNOCRİT tedavi nize ara verecek veya dozu azaltacaktır.  Epoetin alfa tedavisi 
sırasında, tedavi öncesinde normal veya düşük kan basıncı olan hastalarda, acil doktor 
müdahale si veya yoğun bakım gerektiren yüksek tansiyonun neden olduğu kriz ve nöbetler 
meydana gelmiştir.  Bu durumun muhtemel belirtisi olan, aniden saplanmış tarzda migren 
benzeri baş ağrılarına özel dikkat gösterilmelidir. 
• Epilepsi (sara) nöbetle ri ya da ataklar .  
• Karaciğer hastalığ ı. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BİNOCRİT’in farklı bir etkisinin 
olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, doktorunuz bu konuyu 
sizinle görüşecek ve sizi dikkatle tedavi etmesi gerekecektir.  
• Kan pıht ısı/kan pıhtılaşma bozuklukl arı (kanın sıvı halden pelte veya katı hale geçmesi) ve 
kalp hastalığı durumları.  
• Karıncalanma,  soğuk el ve ayak problemi  veya bacakl arda kas kramplarına neden olan ka n 
dolaşımı boz uklukl arı. 
• BİNOCRİT tedavisi sırasında kandaki kan pulcuğu ( trombosit ) sayısı doktorunuz tarafından 
takip edilecektir.  
• Başka nedenlerle kansızlık (anemi) (demir, folik asit, B 12 vitamin eksiklikleri, alüminyum 
zehirlenmesi , enfeksiyon veya iltihapla nma, kan kaybı, kırmızı kan hücre yıkımı ve 
herhangi bir kemik iliği doku bozukluğu) . 
• BİNOCRİT tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz kanınızda bulunan demir 
miktarını kontrol edecektir. Eğer kanınızdaki demir miktarı çok düşükse, doktorunuz size 
ilave demir tedavisi uygulayabilir.  
• Nadir yaşanan bir kan has talığı olan porfiri a (profirin biyosentezinde yer alan enzim 
eksikliği).  
• Kan yapımını uyarıcı ilaçlar ile tedavi edilen bazı hastalarda, eritropoietine  karşı oluşan 
antikorlar (beyaz kan hücresi) sebebiyle, alyuvar (kırmızı kan hücresi) üretiminde azalma 
veya durma (Saf Kırmızı Hücre Aplazisi – SKHA) gözlenmiştir. Eğer doktorunuz kanınızda 
bu antikorların (beyaz kan hücresi) bulunduğundan şüphelenirse ve ya böyle bir durumu 
doğrularsa, BİNOCRİT ile tedavi edilmemeniz gerekir.  
Eğer hepatit C hastasıysanız ve tedavi için interferon ve ribavirin alıyorsanız, epoetin 
alfanın interferon ve ribavirinle birlikte kullanımı ile nadir durumlarda SKHA rapor 
edilmiştir. BİNOCRİT, hepatit C ile ilişkili anemi tedavisinde onaylı değildir. 
• Böbrek hastalığı. Böbrek hastası iseniz, doktorunuz hemoglobindeki artış hızınızı yaklaşık 
olarak ayda 1 g/dL (0 ,62 mmol/L) ve yüksek kan basıncındaki artış riskini en düşük 
seviyeye indirmek için ayda 2 g/dL (1 ,25 mmol/L) düzeyinde tutacaktır.  Sayfa 4 / 13  Kronik böbrek hastası iseniz , BİNOCRİT ile tedavi nize hemoglobin düzeyi niz 10 g/dL’nin 
altında olduğu zaman başlanması düşünülmelidir. Doz unuz bireyselleştirilmeli ve kırmızı 
kan hücrel eri, kan nakli  ihtiyacını zı azaltmak için yeterli olan en düşük dozda 
kullanılma lıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10- 12 g/dL arasındadır. Özellikle, tedaviye 
yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz 
artışında dikkatli olunmalıdır.  
Kronik böbrek hastaları ile yapılan kontrollü araştırmalarda kan yapımını uyarıcı ilaçlar 
hemoglobin seviyesi 12  g/dL’nin üzerinde uygul andığında hastalarda ölüm, ciddi kalp-
damar hastalıkları ve inme riskinde artış görülmüştür. Bu nedenle, doktorunuz dozu 
bireyselleştirip mümkün ol an en düşük dozu kullanacaktır.  
Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa ve BİNOCRİT derinizin altına uygulanmış ise , daha 
önce bu tedaviye yanıt vermiş olan hastalarda epoetin alfa tedavisine yanıt alınamaması 
veya alınan yanıtın azalması olarak tanımlanan etkililik kaybı için düzenli olarak 
izlenmelisiniz. Böyle bir durumda, BİNOCRİT dozunun artmasına rağmen hemoglobi n 
düzeyinde sürekli bir azalma meydana gelir.  
• Süregelen böbrek hastalığı ve klinik yönden belirgin iskemik kalp hastalığı (kalbin 
yeterince kanlanmaması) veya konjestif kalp yetmezliği (kalbin kan dolaşımını sürdürmek 
üzere pompa işlevini sürdürmede yeter siz kalması) varsa.  
• Hemodiyaliz (kanın temizlenmesi işlemi) hastası iseniz.   
• Bazı hastalarda nedeni bilinmeyen hiperkalemi (kandaki potasyum seviyesinin fazla 
olması) gözlenmiştir. Süregelen böbrek yetmezliği olan hastalarda kandaki elektrolitlerin 
düzey leri takip edilmelidir. Kandaki potasyum düzeyinin yükseldiği (ya da artmakta 
olduğu) saptanırsa, hiperkalemi düzeltilene kadar BİNOCRİT tedavisine ara verilmelidir.  
 
Kırmızı kan hücrelerini üretimini uyaran diğer ilaçlarla dikkatli kullanınız:  
BİNOCRİT, insan proteini e ritrop oietin gibi kırmızı kan hücrelerini uyaran ilaç gruplarından 
biridir. Sağlık personeli kullanmakta olduğunuz ilaçları kaydedecektir. Tedaviniz süresince size 
BİNOCRİT dışında bu gruba ait bir ilaç verilmişse, kullanmadan önc e doktorunuza ya da 
eczacınıza sorunuz. 
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrozu da 
içeren ciddi cilt reaksiyon ları raporlanmıştır. SJS/TEN ilk olarak ciltte  kırmızımsı noktalar ya 
da genellikle ortası kabar cıklı dairesel yamalar şeklinde görül ebilir. Ağız, burun, genital bölge 
ve gözlerde (kırmızı ve şişmiş gözler) yaralar meydana gelebilir. Bu ciddi cilt kızarıklıkların dan 
önce genelde ateş ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkar . Kızarıklıklar, cildin geniş çapta 
soyulması ve yaşamı tehdit eden komplikasyonlara kadar ilerleyebilir. Ciddi kızarıklık gelişirse 
ya da cildinizde bu gibi belirtiler ortaya çıkarsa, derhal BİNOCRİT kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuza haber veriniz ya da acil tıbbi müdahale için ha staneye başvurunuz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİNOCRİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİNOCRİT kul lanımı üzerinde  yiyecek ve içeceğin etkisi yoktur. Aç ya da tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sayfa 5 / 13  BİNOCRİT’in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili veri yoktur ya da kısıtlı veriler mevcuttur. 
Eğer hamile iseniz doktorunuz ile konuşunuz .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz emzirmeyi bırakmanız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakmanız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
BİNOCRİT’in araç ve makine kullanma yeteniği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya 
hiç yoktur.  
 
BİNOCRİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her m L’si 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Bu nedenle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BİNOCRİT genellikle diğer ilaçlarla reaksiyona girmez ancak, reçetesiz ilaçlar dahil  olmak 
üzere kullanmakta olduğunuz (ya da son zamanlarda kullandığınız) ilaçları doktorunuza 
bildiriniz.  
• Siklosporin (bağışıklık baskılayıcı ilaçlar) kullanıyorsanız (örneğin böbrek naklinden sonra 
kullanılır) doktorunuz BİNOCRİT  kullanırken, siklosporin s eviyesini ölçmek için kan 
testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
• Kan yapımını (eritropoezi) azaltan ilaçlar BİNOCRİT aktivitesini etkileyebilir.  
• Demir takviyeleri ve kırmızı kan hücresi oluşumunu uyaran diğer ilaçlar BİNOCRİT’in 
etkinliğini artırabilir. Dokto runuz bunları almanızın doğru olup olmadığına karar verecektir. 
 
Bir hastaneye, kliniğe ya da aile hekiminize gittiğinizde, BİNOCRİT tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz. BİNOCRİT diğer tedavileri ya da test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİNOCRİT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz kan testlerini yaptıktan sonra sizin için BİNOCRİT tedavisinin gerekli olduğuna  
karar verebilir.  
 
BİNOCRİT enjeksiyon yoluyla verilebilir:  
• Ya bir damar  (ven)  içine ya da bir damara (vene)  giden bir tüpe (intravenöz yolla)  
• Ya da deri altına (subkütan yolla)  
 Sayfa 6 / 13  Doktorunuz BİNOCRİT’in nasıl enjekte edileceğine karar verecektir. Enjeksiyonlar genellikle  
bir doktor, hemşire ya da bir başka sağlık bakı m görevlisi tarafından uygulanacaktır. 
BİNOCRİT tedavisine gereksinim duymalarının nedenine bağlı olarak, bazı kişiler daha sonra, 
ürünü deri  altına kendi kendilerine nasıl enjekte edeceklerini öğrenebilir: Bölüm 5’teki 
“BİNOCRİT’i  kendinize nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar”a bakınız.  
 
BİNOCRİT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Etiket ya da dış ambalaj üzerindeki son kullanma tarihi geçtikten sonra,  
• Ürünün donduğunu biliyorsanız ya da kaza sonucu donmuş olabileceğini  düşünüyorsanız, 
• Buzdolabınızda bir arıza varsa.  
 
Kullandığınız BİNOCRİT dozu kilogram cinsinden vücut ağırlığınıza dayanarak belirlenir.  
Aneminizin nedeni de, doktorunuzun doğru doza karar verirken göz önünde bulundurduğu bir  
faktördür.  
 
BİNOCRİT kullanırken, doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak takip edecektir.  
 
Miyelodisplastik sendromlu (kemik iliğinin kan hücrelerini üretiminde bozulma görülen 
bir hastalık ) erişkinler 
• Hemoglobin düzeyiniz 10 g/dL  veya altında ise doktorunuz BİNOCRİT  ile tedaviye 
başlayabilir. Daha yüksek bir hemoglobin düzeyi  kan pıhtısı ve ölüm riskini 
artırabileceğinden, tedavinin  amacı hemoglobin düzeylerinizi 10 ila 12g/dL  arasında 
tutmak tır. 
• BİNOCRİT , derialtı enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
• Başlangıç dozu , kilogram c insinden vücut ağırlığı ba şına haftada bir kez 450 IU ’dur. 
• Doktorunuz kan testleri isteyecek  ve dozu, aneminizin BİNOCRİT  tedavisine verdiği 
yanıta bağlı olarak ayarlayabilecektir.  
 
BİNOCRİT’i kendi kendinize nasıl enjekte edileceğine dair talimatlar kullanma talimatının son 
sayfas ında yer almaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı (kronik böbrek yetmezliği ile ilişkili aneminin tedavisinde):   
BİNOCRİT dozu kilogram cinsinden vücut ağırlığına dayanarak doktorunuz tarafından 
belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik yönünden farklılıklar 
gözlenmemiştir. Hedef hemoglobin değerine ulaşılması ve bu değerin devam ettirilmesi için 
yaşlı hastalardaki doz seçimi ve doz ayarı bireyselleştirilmelidir.  
 
• Özel kulla nım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yüksek hemoglobin düzeyleri kan pıhtısı ve ölüm riskini artırabileceğinden doktorunuz 
hemoglobin düzeyinizi 10 ila 12 g/dL arasında tutacaktır.  
 
Erişkinler ve çocuklar için BİNOCRİT’in olağan başlangıç dozu, haftada üç kez vücut 
ağırlığının her kilogramı (kg) başına 50 Uluslararası Ünitedir (İÜ). Periton diyalizindeki Sayfa 7 / 13  hastalar için BİNOCRİT haftada iki kez uygulanır.  
 
BİNOCRİT, erişkinlere ve çocuklara bir damar ( ven) içine ya da bir da mara ( vene)  giden bir 
tüpe enjeksiyon şeklinde uygulanır. Bu uygulama yoluna (bir ven ya da tüp aracılığıyla) kolayca 
erişim mümkün olmadığında, doktorunuz BİNOCRİT’in deri altına (subkütan yolla) enjekte 
edilmesi gerektiğine karar verebilir. Bu yöntem diy alize giren ve henüz diyalize girmeyen 
hastaları da içerir.  
 
Doktorunuz, aneminizin tedaviye ne ölçüde yanıt verdiğini görmek ve dozu ayarlayabilmek 
için, genellikle dört haftada bir olmak üzere, düzenli kan testleri isteyecektir.  
Aneminiz düzeldiğinde, doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol etmeyi sürdürecektir ve 
BİNOCRİT dozunuz ile uygulama sıklığı tedaviye verdiğiniz yanıtı korumak üzere ayrıca 
ayarlanabilecektir.  
 
Eğer BİNOCRİT dozunu daha uzun (haftada birden daha uzun) aralıklarla alıyorsanız, y eterli 
hemoglobin düzeylerini koruyamayabilirsiniz ve BİNOCRİT dozu ya da uygulama sıklığında 
bir artışa ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Tedaviyi daha etkili hale getirmek için, BİNOCRİT tedavisinden önce ve tedavi sırasında size 
demir takviyeleri verilebilir.  
 
BİNOCRİT tedavisine başladığınızda diyaliz tedavisi görüyorsanız, diyaliz rejiminizin 
ayarlanması gerekli olabilir. Buna doktorunuz karar verecektir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
BİNOCRİT, kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanı lmalıdır.  
 
Hepatit C’li bir hasta iseniz ve interferon ve ribavirin kullanıyorsanız  
Epoetin alfa’nın interferon ve ribavirin ile birlikte kullanımı, etki kaybına ve nadir vakalarda 
ağır bir anemi şekli olan Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (SKHA) denilen bir durumun gelişimine 
yol açtığı için bunu doktorunuzla paylaşmalısınız. Hepatit C ile ilişkili aneminin tedavisinde 
BİNOCRİT kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Eğer BİNOCRİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİNOCRİT  kulla ndıysanız:  
BİNOCRİT’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BİNOCRİT doz aşımından kaynaklanan yan etkiler olası değildir.  
 
BİNOCRİT ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Hatırlar hatırlamaz bir sonraki enjeksiyonu  yapınız. Bir sonraki enjeksiyonun yapılacağı 
gündeyseniz, unuttuğunuz dozu atlayınız ve normal enjeksiyon programınıza devam ediniz. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız olduğu takdirde doktorunuzla konuşunuz . 
 
BİNOCRİT  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi durdurmayınız. Sayfa 8 / 13  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİNOCRİT ’in de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla sında  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla sında  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 1 +0.000 hastanın 1’inden fazla sında  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az ında görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BİNOCRİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık tepkileri (alışılmışın dışında hırıltılı nefese veya nefes almakta 
zorlanmanıza, yüz, dil veya boğazda şişmelere ya da enjeksiy on bölgesinin etrafının 
şişmesine veya kendinizi sersem gibi hissetmenize, kendinizden geçmenize ya da 
bayılmanıza neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon).  
• Nöbet .  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (şişme, ödem, kızarıklık).  
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin BİNOCRİT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• İshal  
• Midede hastalık hissi  
• Kusma  
• Ateş 
• Henüz diyalize g irmeyen böbrek hastalığı bulunanlarda burun tıkanıklığı ve boğaz ağrısı 
gibi solunum yolunda tıkanıklık bildirilmiştir.  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Artan kan basıncı. Baş ağrısı, özellikle de aniden saplanan türde migren benzeri baş ağrısı,  
zihin bulanıklığı veya nöbet geçirme , kan basıncının aniden yükselmesinin belirtisi olabilir. 
Bu durum acil müdahale gerektirir. Artan kan basıncı  ilaç tedavisi (veya mevcut tedavinizde 
doz ayarlaması) gerektirebilir.  
• Acil tıbbi müdahale gerektiren kan damarlarında pıhtı oluşumu (toplardamar içinde pıhtı 
oluşumu (derin ven t rombozu) ve emboli). Göğüs ağrısı, soluk alamama, bacaklarda ağrılı 
şişme. Bunlar pıhtılaşma (tromboz) kaynaklı belirtiler  olabilir. Ölümcül veya ölümcül 
sonuç ları olmayan kan damarlarındaki pıhtı oluşumu şunları içerir: toplardamar içinde pıhtı 
oluşumu (derin ven trombozu), akciğer embolisi (pulmoner emboli), gözün retina 
tabakasında yer alan kan damarlarında pıhtı oluşumu (retinal tromboz), kalp krizi dahil 
atardamarlarda pıhtı oluşumu (arteriyal tromboz), beyin damar hastalıkları (beyin 
damarlarının tıkanıklığı ve beyin kanaması (serebral hemoraji)  dahil) , geçici inme (geçici 
iskemik ataklar), beyin damar baloncukları .  
• Öksürük Sayfa 9 / 13  • Alerjik bir reaksiyon sonucu ortaya çıkabilecek deri döküntüleri  
• Kemik veya kas ağrısı  
• Baş ağrısı, eklemlerde ağrı ve acı, güçsüzlük hissi, üşüme, yorgunluk ve sersemlik gibi grip 
benzeri belirtiler. Bunlar tedavinin başlangıcında daha yaygın görülebilir. Eğer bu belirtileri 
damar içi uygulamada hissediyorsanız enjeksiyonun daha yavaş yapılması gelecekte bu yan 
etkileri önlemede yardımcı olacaktır.  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, yanma hissi ve acı  
• Bilekler, el, ayak veya parmaklar da şişme  
• Kol veya baca k ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Anormal kalp ritmine neden olabilen kanda potasyum düzeylerinin yüksek olması (bu yan 
etki, diyalizdeki hastalarda çok yaygın görülmektedir)  
• Nöbetler  
• Burun veya solunum yolunda tıkanıklık 
• Alerjik reaksiyon  
• Kurdeşen  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (SKHA) belirtileri varsa: 
SKHA kemik iliğinizin yeterli kırmızı kan hücresi üretememesi anlamına gelir. SKHA ani 
ve şiddetli kansızlığa yol açabilir. Belirtileri: 
− Olağan dışı yorgunluk,  
− Sersemlik hissi,  
− Soluk alamama.  
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin alfa ve diğer kırmızı kan hücresi yapımını 
uyaran ilaçlar ile tedaviden aylar ila yıllar sonra nadiren SKHA bildirilmiştir.  
 
• Aşağıdakileri içerebilen şiddetli alerjik reaksiyon : 
o Yüz, dudaklar, ağı z, dil veya boğazda şişme , 
o Yutma ve solunum güçlüğü,  
o Kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
• Kanda  ağrıya, koyu renkli idrara  veya cildin güneş ışığına karşı artmış hassasiyeti ne 
(porfiri a) neden olan problemler  
 
• Kanda kan pulcuğu ( trombosit)  bulunuşu ( trombositemi)  
Hemodiyaliz alıyorsanız özellikle tedavinin başında kan pulcuğu (trombosit)  adı verilen, 
kan pıhtısının oluşumunda görev alan küçük kan hücrelerinizin düzeyinde artış görülebilir. 
Doktorunuz bunu kontrol edecektir. Bu daha çok kan basıncınız düşükse ya da diyaliz 
fistülünüzde (diyaliz işlemi için koldaki toplardamar ve atardamarın arasındaki bağlantı) 
sorunlar varsa görülür. Kan pıhtıları hemodiyaliz sisteminizde de oluşabilir. Doktorunuz 
diyaliz sırasında kullandığ ınız heparin (kan inceltici bir ilaç) dozunu artırabilir. 
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrozu da 
içeren ciddi cilt reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlar, ilk olarak ciltte kırmızı noktalar 
ya da  genellikle ortası kabarcıklı dairesel yamalar, cildin soyulması, ağız, burun, genital bölge 
ve gözlerde yaralar şeklinde görülebilir. Bu ciddi cilt kızarıklıklarından önce genelde ateş ve 
grip benzeri belirtiler ortaya çıkar. Cildinizde bu gibi belirtiler  ortaya çıkarsa, derhal Sayfa 10 / 13  BİNOCRİT kullanmayı bırakınız ve doktorunuza haber veriniz ya da acil tıbbi müdahale için 
hastaneye başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Aşırı duyarlılık tepkileri 
• Yüksek kan basıncı krizi (hipertansif kriz)  
• Yüzde ve/veya dudaklarda ödem (anjiyonörotik ödem)  
• Döküntü  
• Hemoglobin yapımı bozukluğu ile ilgili genetik bir hastalık (porfir ia) 
• Tedavinin etkili olmaması 
 
BİNOCRİT ile tedavi uygulandığı sırada bu etkilerden herhangi birini ya da başka herhangi 
bir etkiyi fark ettiğiniz taktirde derhal doktorunuza ya da hemşirenize  bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİNOCRİT ’in saklanması  
 
BİNOCRİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2°C-8°C arasında buzdolabında  sakla yınız ve taşı yınız.  Dondurmayınız. Çalkalamayınız.   
 
Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız .  
 
Buzdolabından çıkarılarak bir defaya  mahsus 3 güne kadar 25°C’ yi geçmeyen oda sıcaklığında 
saklanabilir . Kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİNOCRİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
Bulanık, partikül içeren veya ambalajı a çılmış çözeltiler ile dondurulmuş çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BİNOCRİT ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Sayfa 11 / 13  Ruhsat s ahibi:  
Sandoz GmbH, Kundl/Avusturya adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim y eri:  
IDT Biologika GmbH  
Am P harmapark 06861  
Dessau/ Rosslau/ Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihin de onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 12 / 13  BİNOCRİT’i kendinize nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar  
 
Bu bölümde kendi kendinize nasıl BİNOCRİT  enjek siyonu yapacağınıza ilişkin bilgiler yer 
almaktadır .  
 
• Doktorunuz veya hemşirenizden enjeksiyonun nasıl yapılacağını öğrenmeden kendinize 
enjeksiyon uygulamayı denemeyiniz. 
• BİNOCRİT’i daima doktorunuzun veya hemşirenizin talimatlarına göre uygulayınız. 
• BİNOCRİT’i sadece doktorunuzun veya hemşirenizin önerdiği dozda enjekte ediniz. 
• BİNOCRİT’i kullanmadan önce oda sıcaklığına gelinceye kadar (15 -30 dakika) 
bekleyin. BİNOCRİT buzdolabından çıkarılarak bir defaya mahsus olmak üzere 3 güne 
kadar 25°C’nin üstünde olmayan bir sıcaklıkta saklanabilir.  
• BİNOCRİT’in doğru bir şekilde saklandığından emin olun – bkz. Bölüm 5: 
BİNOCRİT’in saklanması? 
 
Her bir enjektörden  sadece bir doz BİNOCRİT alınız.  
Eğer BİNOCRİT deri altına (subkütan) enjekte edilirse, enjekte edilen miktar normalde tek bir 
enjeksiyonda en fazla bir mililitredir (1 mL). BİNOCRİT tek başına kullanılır ve diğer 
enjeksiyonluk çözeltilerle karıştırılmaz.  
 
BİNOCRİT enjektörleri çalkalamayınız.  Uzun süre hızlı bir şekilde çalkalamak ürüne zarar 
verebili r. Hızlı  şekilde çalkalanmışsa kullanmamalıdır.  
 
BİNOCRİT, iğne koruma kapağı ile birlikte veya olmaksızın temin edilir ve nasıl kullanılması 
gerektiği size doktorunuz veya hemşireniz tarafından gösterilecektir. Enjeksiyonu uygulama 
konusunda emin değilse niz veya sorularınız varsa, lütfen doktorunuzdan veya hemşirenizden 
yardım isteyin iz.  
 
1. Ellerinizi yıkayın.  
2. Enjektörlerden birini ambalajından alın ve enjeksiyon iğnesinin koruyucu başlığını 
çıkarın. Enjektörlerin üzerinde gerektiğinde kısmi kullanıma izin vermek amacıyla 
kabartmalı ölçüm halkaları bulunur. Her bir seviye işareti 0,1 mL hacme karşılık 
gelmektedir. Enjektörün içeriği sadece kısmen kullanılacaksa, i stenmeyen miktardaki 
çözeltiyi enjeksiyon işleminden önce boşaltın. 
3. Enjeksiyon bölgesindeki deriyi alkollü mendille temizleyin.  
4. Deriyi baş parmak ve işaret parmağınızı arasına kıstırarak bir katman meydana getirin.  
5. İğneyi katlanan deriye hızlı ve sert bir hareketle batırın. BİNOCRİT çözeltisini 
doktorunuz tarafından size gösterilen şekilde enjekte edin. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
İğne koruyucu kapaksız kullanıma hazır enjektör  
 
6. Derinizi sürekli kıstırılmış şekilde tutmaya devam ederek pistonu 
yavaşça ve eşit oranlarda bastırın. 
7. Sıvıyı enjekte ettikten sonra iğneyi çıkartın ve derinizi serbest 
bırakın. Enjeksiyon bölgesine kuru ve steril bir pedle baskı 
uygulayın.  
8. Kullanılmayan veya atık maddeler atılmalıdır. Her bir enjektörü 
yalnızca tek enjeksiyon için kullanın. 
 
 
Sayfa 13 / 13  İğne koruyucu kapaklı kullanıma hazır enjektör  
 
6. Derinizi sürekli kıstırılmış şekilde tutmaya devam ederek pistonu, 
dozun tamamı uygulanıncaya ve piston itilemeyinceye kadar 
yavaşça ve eşit oranlarda bastırın. Piston üzerindeki basıncı 
serbest bırakmayın!  
7. Sıvıyı enjekte ettikten sonra, piston üzerindeki baskıyı sürdürerek 
iğneyi çıkartın ve derinizi serbest bırakın. Enjeksiyon bölgesine 
kuru ve steril bir pedle baskı uygulayın.  
8. Pistonu bırakın. İğne koruyucu kapak hı zla iğnenin üzerini 
kapatacaktır.  
9. Kullanılmayan veya atık maddeler atılmalıdır. Her bir enjektörü yalnızca tek enjeksiyon 
için kullanın. 
 
