1 / 17 
 KULLANM A TALİMATI 
 
ALPROS 500 mc g/mL  I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde : Her bir ampul, 1 mL çözelti içinde 500 mikrogram alprostadil içerir.  
• Yardımcı madde ler: Etanol anhidrus . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALPROS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALPROS ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ALPROS  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALPROS’ un sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ALPROS  nedir ve ne için kulla nılır? 
ALPROS’un etken maddesi olan alprostadil, küçük arteriyel kan damarlarını genişleten ve kanın akışkanlık özelliklerini iyileştiren prostaglandin grubuna (PGE
1) ait endojen bir maddedir.   2 / 17 
 ALPROS kutusu içinde, 5 adet amber r enkli tip I cam ampullerde, 1 mL  berrak renksiz çözelti 
içinde 500 mikrogram alprostadil bulunur.  
 
ALPROS , doğuştan kalp hastalığı veya morarmanın (siyanoz) eşlik ettiği kalp sorunları olan yeni 
doğanlarda pulmoner (akciğer arteri) ve sistemik kan dolaşımı arasındaki geçici açıklığın 
korunması için (Duktus arteriyozus B otalli) kullanılır.  ALPROS  ile tedavi,  hastanın hayatını 
kurtarmak için yapılan zorunlu bir ameliyattan önceki sürenin geçirilmesini sağlar.     
 
Duktus arteriyozus; bebek anne rahmindeyken, yani bebeğin doğmadan önceki dolaşımda çok 
önemli işlevleri olan kalpten çıkan iki büyük atardamar (aorta denilen ana atardamar ile akciğer 
atardamarı) arasında bağlantı sağlayan bir damardır. Bu damar doğumdan sonra genellikle ilk 72 
saat içinde kapanır. Bu damarın doğumdan sonra açık kalması bir bozukluktur ve bu duktus 
arteriyozus olarak isimlendirilir. Bu hastalıkta daha yüksek basınçlı ana atardamardan akciğer 
atardamarına doğru kan geçişi olur ve bunun sonucunda akciğerlere doğru kan akımının artması ortaya çıkar.   
 
Doğuştan kalp hastalıkları:    
- Pulmoner kapağın kapalı oluşu (pulmoner atrezi), pulmoner kapak darlığı (pulmoner  
stenoz), dörtlü belirtili kalp damar anomalisi  (Fallot tetralojisi)  gibi akciğerlere kan dolaşımının sınırlı olduğu malformasyonlar (doğuştan biçim bozukluğu).    
- Aortun belli bölümünde darlık (Aort koarktasyonu), kapak darlığı (valve stenozu)  veya kalbin 
sol tarafının kapalı oluşu ile aortik arkın kesilmesi gibi sınırlı sistemik kan dolaşımının olduğu 
malformasyonlar  
- Diğer etkilerle veya diğer etkiler olmaksızın büyük damarların yerdeğiştirmesi 
(transpozisyonu)  
 
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen (anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE -inhibitörleri, 
anjiotensin reseptör blokörü, beta -blokör, diüretikler) kararlılık yakalanamayan ve aşırı derecede 
semptomatik olan kalp nakli adaylarının tedaviye cevap vermeyen kalp yetmezliği durumlarında, acil durum önlemi olarak alprostadil şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak kullanılı r. Bu  hasta 
grubunda ALPROS  uygulaması kalp ve dolaşım sisteminde iyileşme sağlar. Hayatta kalma 3 / 17 
 olasılığı için bir belirteç olan NT -proBNP değeri azalır ve uygun koşullarda kalp nakli yapılan 
hastada hayatta kalma olasılığı artar.    
 
2. ALPROS’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ALPROS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Alprostadile veya alkole (etanol) karşı aşırı hassasiyetiniz varsa kullanmayınız.  
 
Bu ilaç bebeğinizin duktuz arteriyozus açıklığının korunmasında kullanılacaksa :   
Eğer bebeğinizin;  
• Solunum güçlüğü sendromu varsa,  
• Kan basıncında fazla bir düşüş varsa,  
• Geçmeyen duktus arteriyozus durumu varsa bu ilacı doktorunuz kullanmayacaktır.  
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliğiniz varsa ve size kalp nakli yapılması düşünülüyorsa:  
• Kardiyak aritminiz ve kalp kasındaki dolaşım bozukluğunuz yeterli derecede tedavi 
edilmemişse,  
• Tedaviye başlamadan önce son 6 ay içinde kalp krizi (miyokardial enfarktüs) veya felç geçirmişseniz,  
• Klinik veya radyolojik bulgular neticesinde akciğerlerinizde sıvı toplanması olduğundan şüpheleniliyorsa (pulmoner ödem) veya sıvı birikimi başlangıcı belirtileri varsa (akciğerin bir bölümünde konjesyon) ve solunum yolunun kronik yetersizliği (örneğin, kronik bronşit veya 
bronşiyal astım durumları) sonucu meydana gelen şiddetli kronik obstrüktif ventilasyon 
bozukluğunuz varsa,   
• Akut karaciğer hasarı belirtileri (yükselen karaciğer parametreleri) ya da bilinen şiddetli 
karaciğer hasarınız varsa,  
• Eğer kanama komplikasyonları bekleniyorsa (yeni görülen midede ya da oniki parmak 
bağırsağında gelişen yaralar (ülser), farklı organ sistemlerinin iki ya da daha fazlasının aynı anda yaralanması (politravma)),   
• Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
 4 / 17 
 ALPROS’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ALPROS, yeni doğanda Duktus arteriyozus Botalli açıklığını korumak için sadece kardiyolojik 
teşhis ve pediatrik yoğun bakım üniteleri olan pediatri kliniklerinde uygulanabilir.    
 
Eğer bebeğinizde doğuştan kalp rahatsızlığı varsa doktorunuz aşağıdaki parametreleri düz enli 
olarak kontrol ede cektir:  
• Kandaki oksijen ve karbondioksit gazı dağılımı ölçümü (arteriyel kan gazı P  O2, PCO2) 
• Kan pH’sının ölçümü (arteriyel kan pH’ı)  
• Kan basıncı  
• Elektrokardiyogram  
• Kalp hızı  
• Solunum hızı  
• Başlangıçta solunumun sürekli izlenmesi (solunum durumu)  
  Eğer bebeğinizde aortik ark (aortun bir kısmı) bozukluğu varsa doktorunuz ek olarak aşağıdaki 
parametreleri de kontrol edecektir:  
• Kan basıncı (inen aortta veya alt ekstremitelerde)  
• Femoral nabzın elle muayenesi (palpasyonu) (kasık atardamarı = femoral art er)  
• Böbreklerden atılımın (renal eliminasyonun) ölçümü  
 
ALPROS’un sabit ve sürekli uygulanması kesinlikle gereklidir. Devam eden infüzyonun kısa 
süre kesilmesinin dahi, semptomların tekrar görülmesine neden olur.    
 
ALPROS uygulanırken, bu tedaviye kesintisiz olarak ve uzun bir süre boyunca devam 
edilmelidir. Bu tedaviyi kabul etmeniz için, yüksek derecede kişisel sorumluluğunuzun olması 
gereklidir. ALPROS’un hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili bilgi olmadığı için, ALPROS  
hamilelik süresince annenin klinik durumu ALPROS ile tedaviyi gerektirmediği sürece 
kullanılmamalıdır. Kalp yetmezliğinin her aşamasında, etkili ve güvenilir doğum kontrolü 
yapılmalıdır.
   
  5 / 17 
 ALPROS, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü klinik çalışmalar net 
bir dozaj önerisi ile ilgili yeterli veri sağlamamaktadır. İlerlemiş böbrek fonksiyonu açısından 
PGE 1’nin olumlu etkileri tarif edilmiş olmasına rağmen, kan damarlarının genişlemesi nedeniyle 
idrar çıkışında sınırlama oluşabilir.  
 
ALPROS’u n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALPROS’un hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili bilgi olmadığı için, ALPROS hamilelik 
süresince annenin klinik durumu ALPROS ile tedaviyi gerektirmediği sürece kullanılmamalıdır. 
Kalp yetmezliğinin her aşamasında, etkili ve güvenilir doğum kontrolü yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 
2).   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Emzirme döneminde ALPROS kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığı için, ALPROS kullanımından önce emzirmeyi 
bırakmalısınız (Bkz. Bölüm 2).    
 
Üreme yeteneği  
ALPROS tedavisinin fertilite üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.     
 
Araç ve makine kullan ımı 
Ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda ALPROS’un araç ve makine kullanımı üzerine etkileri 
araştırılmamıştır.  Zaten kronik kalp yetmezliğinin mevcut durumu veya onun tedavisi, araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etki oluşturur.   6 / 17 
 ALPROS’u n içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
ALPROS’un her dozunda (1 mL’ sinde) 788 mg/mL alkol (etanol) vardır ; yani Duktus 
arteriyozus Botalli açıklığının tedavisi için belirtilen maksimu m tek dozundaki alkol miktarı, 
kg/saat başına 1 mL  kadar bira veya 0.4 m L kadar şaraba eşdeğerdir  veya kronik kalp yetmezliği 
için belirtilen maksimum tek  dozundaki alkol miktarı, kg/24 saat başına 2.3 mL  kadar bira veya 
1 mL  kadar şaraba  eşdeğerdir.   
Alkol  bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar da dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
ALPROS, aşağıdaki ilaçlarla aynı zamanda kullanıldığında bu ilaçların etkilerini attırır:  
• Tansiyon düşürücü ilaçlar (antihipertansiyon ilaçları),  
• Damar tıkanıklığı oluşumunu önleyen veya tıkanıklığı çözen ilaçlar,  
• Kan damarlarını genişletici ilaçlar (eğer ALPROS’un bu ilaçlarla birlikte uygulanması 
gerekiyorsa,  kalp damar sisteminizi n fonksiyonları yoğun bir şekilde hastanede 
gözlemlenecektir .), 
• Kalp – damar sistemi ile ilgili hastalıkların tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
 
Damar daraltıcı ilaçlar (metaraminol, epinefrin, fenilefrin), ALPROS’un damar genişletici 
etkisini azaltabilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ALPROS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ALPROS  sadece hastanelerde deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların gözetiminde 
çalışan hemşireler tarafından uygulanır.  
 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;   7 / 17 
 Başlangıç dozu 50- 100 ng PGE 1/kg/dakikadır.  
Eğer bebeğinizde kan akışının akciğerlere gitmesine engel bir durum varsa, doktorunuz kandaki 
oksijen miktarını artırmaya çalışacaktır. Eğer bebeğinizde kan akışının vücudun geri kalanına 
gitmesine engel bir durum varsa, doktorunuz kan basıncını artırmaya ve kanın asitliğini 
azaltmaya çalışacaktır ve infüzyon hızı etkili olan en düşük doza düşürülecektir. Bu, dozun 0.01-
0.025 mikrogram/kg/dk’ya düşürülmesiyle elde edilebilir.   
 
Tekrar açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 mc g/kg/dk) elde edilebilir. Bu nedenle duktus 
arteriyozus açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama öneri lir.  0.05- 0.1 mc g/kg/dk 
uygulamasından sonra terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda doz en fazla 0.4 
mcg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Ancak, yüksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda daha 
belirgin etki gösterir, bu durumda da ciddi yan etkileri olabilir.      
Uygulama yolu  ve metodu:  
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;   
ALPROPS, tercihen uygun otomatik infüzyon pompası kullanılarak toplardamar içine sürekli 
infüzyon yolu ile uygulanır. ALPROS uygulanmadan hemen önce seyreltilmedilir. Uygun 
seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 glukoz solüsyonudur.   
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği için;   
Uygun çözeltiler ile seyreltildikten sürekli santral venöz infüzyon için uygun otomatik infüzyon 
pompaları kullanılarak uygulanır. ALPROS  seyreltilmeden plastik kaplarda saklanmamalıdır. 
Uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyol ojik ve %5 glukoz solüsyonudur.   
 
Seyreltme  
Bir kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son hacim elde edilecek şekilde, aseptik koşullar altında steril izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir. Bu 
infüzyon çözeltisi 48 saat içinde verilir.    
 
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:   
 8 / 17 
 Ampulün hacmi de (1 ml)  
dahilDnfüzyon 
çözeltisinin hacmi  
(mL)  İnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu  
(µg/mL)  İnfüzyon hızı (mL/kg/saat)   
 
100 5 0,03 
 ALPROS seyreltilmeden plastik kaplarda saklanmamalıdır. Konsantre ilaç plastik yüzey ile 
direkt temas ettiğinde plastikleşici maddenin çözünmesine sebep olabilir; solüsyonun 
bulanıklaşmasına ve kabın renk değişikliğine yol açabilir. Bu durumdaki ilaç ve kabı atılmalıdır. 
Bu olgunun, konsantrasyona bağımlı olduğu görülmektedir. Bunu önlemek için, konsantre ilacın 
daha önce hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan 
kaçınılarak ilave edilmesi tavsiye edilir.   
 Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  
 Tedavinin süresi   
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;   
Genellikle ameliyatın planladığı tarihten sadece 2 -3 gün önce uygulanmalıdır. Bununla birlikte 
bir hekim tarafından risk ve yararları dikkatle değerlendirildikten sonra tedavi istisnai durumlarda uzatılabilir (en fazla 3 hafta kadar).    
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği için;   
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.  
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ım: 
Güvenlilik ve etkinliliği ile ilgili yeterli veri bulunmaması nedeniyle çocuklarda ve 18 yaşın 
altındaki ergenlerde ALPROS’un kullanılması tavsiye edilmez.    
 Yaşlılarda kullan ım: 
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından ALPROS, yaşlı 9 / 17 
 hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından ALPROS, böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından ALPROS, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Solunum Yetmezliği:   
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından ALPROS, akciğer 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Eğer ALPROS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALPROS  kulland ıysan ız: 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde:   
Solunum durması, yavaş kalp atımı, ateş, düşük kan basıncı ve cilt döküntüleri doz aşımının 
belirtileri olabilir.   
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa infüzyon kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
başlatılmalıdır.   
 Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi önerilir. Ateş ve düşük kan basıncı 
görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzyon hızı azaltılmalıdır.  Cilt döküntüleri, 
doğru yerleştirilemeyen arteriyel kateterden kaynaklanmaktadır ve kateter ucunun yerinin 
değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabilir.  
 
Yetişkinlerde:  
İstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülebilir. Özellikle kan basıncında düşüş ve 10 / 17 
 hızlanmış refleks kalp hızı (yüksek nabız) damar genişletici etki nedeniyle oluşur.  Böyle 
belirtiler görülürse hemen doktorunuza danışmalısınız.    
 
ALPROS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ALPROS’u  kullanmayı  unutursanı z: 
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza başvurunuz.   
 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 ALPROS  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, ALPROS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki 
meydana gelirse, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygı n  : 10 hastanı n en az 1’ inde gör ülebilir.  
Yayg ın              : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla gö rülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Solunum durması, kızarma, ateş, yavaş kalp atımı ve düşük kan basıncı gibi çok yaygın ve 
yaygın görülen yan etkiler doza bağımlı etkilerdir.  11 / 17 
 Ağır konjenital kalp defekti olan çocuklarda aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:   
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz (iskelet sistemi, karaciğer ve safra kanallarında 
bulunan bir enzim) artışı,  
• Ateş, vücudun aşırı ısınması,  
• Kızarma,  
• Solunum yetmezliği (doza bağlı),  
• Uzun kemiklerde kemik formasyonunda artış, uzun süreli tedavide kaplama kemiklerinde 
(beyin ve yüz kemikleri) kemik mineralizasyon hastalıkları,  
• Ateş.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Aşırı güçlü kan pıhtılaşması, bu durumda pıhtılaşma faktörleri tüketilir ve sonunda kanama 
eğilimi ile sonuçlanır (yaygın intravasküler koagülasyon),  
• Serebral nöbetler (beyin orjinli), konvülsif kas seğirmesi, baş ağrısı,  
• Anormal derecede düşük kas tonusu -kasın harekete karşı gösterdiği direnç - (hipotoni), kalp 
atım hızında yavaşlama ya da hızlanma, kalp durması,  
• Düşük kan basıncı,  
• İshal, uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastrik mukozada incelme ya da mide çıkışının kapanması (doza bağlı),  
• Kızarma, şişlik,  
• Kan zehirlenmesi (sepsis).  
 
Yaygın olmayan yan etiler:  
• Kansızlık (anemi), kan damarlarının aşırı kanla dolması (perfüzyon), pıhtı hücrelerinde 
azalma, kanamalar, ateşli (enflamatuvar) hastalık belirteci olan C -reaktif proteininde artış, 
•  Kandaki karbondioksit konsantrasyonunda artış, kanda potasyum miktarının azalması veya 
artması, kanda kalsiyum miktarının azalması, kan şekerinin düşmesi, keton cisimlerinde 
(yağların parçalanması sırasında ara ürün olarak üretilen, aseton ve asetaldehit gibi bazı 
maddeler) artış (diyabetikli annenin yeni doğanına uygulandığında),  12 / 17 
 • Boynun aşırı gerilmesi, duyarlılık, sinirlilik, uyuşukluk (letarji), baş dönmesi, ellerde ve 
ayaklarda parestezi (karıncalanma),  
• Şok, kalbin yeterli miktarda kan pompalayamaması (konjestif kalp yetmezliği), kalp atım 
bozukluğu (kardiyak aritmi), kalp yetmezliği nedeniyle akciğerlerde sıvı birikimi, göğüs 
ağrısı, kalp çarpıntısı, baş dönmesi,  
• Akciğerlerde ani sıvı birikimi, yavaş ya da hızlı solunum, hırıltılı solunum, nefes darlığı, 
• Mide ekşimesinin ve nekrotizan enterokolitin (barsak mukozasında tahriş ile ince ve kalın 
barsaktaki enflamatuvar bir hastalık) en yaygın semptomları ile mide asidinin anormal 
derecede reflüsü sonucu özefagusta oluşan enflamatuvar hastalık,  
• Yükselmiş karaciğer enzim değerleri (bilirubin ve transaminaz),  
• Eklem ağrısı,  
• Böbrek yetmezliği, idrar üretiminin büyük ölçüde azalması ya da tamamen durması, idrarın 
kan içermesi,  
• Enfeksiyonlar, vücut sıcaklığının aşırı derecede düşmesi (hipotermi), kurdeşen, tolerans 
gelişimi (taşiflaksi), ısınma, şişme, ağrı, uygulama yerinde lokalize ödem, infüzyon uygulanan 
damarın kızarması, damar ağrısı, kan damarlarında iltihaplanma. Bu etkiler çoğunlukla geri 
dönüşümlüdür ve dozun azaltılması ile iyileşir.   
 Seyrek görülen yan etkiler:  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında değişiklik, pıhtı hücrelerinde artış,  
• Oryantasyon bozukluğu,  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, ateş, sıcaklık hissi, titreme, terleme),  
• Kateter ucunda kan pıhtıları (tromboz) ve lokal kanama.   
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Düşük kan basıncı, baş dönmesi ve bulantı ile ilişkili aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar.  
 
Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Uzun süreli tedavi durumunda Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aortta hasar 
(sıvı birikimi ile duvar zayıflaması, kan damalarında yırtılma ve/veya genişleme).   
 13 / 17 
 2 kg’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlarda (kardiyovasküler yan etkiler, solunum 
yavaşlaması) ve vücuda yeterli temiz kan pompalanamayan (siyanotik) bebeklerde solunum 
yavaşlaması gibi bazı yan etkilere yatkınlık vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun süre infüzyon 
olarak ilaç uygulandığında da benzer eğilimler (kalp ve dolaşım sistemi ve merkezi sinir sistemi 
yan etkileri ve aşırı asitlenme -pH 7.1 ya da daha düşük- ) görülür (Bkz. Bölüm 2).   
 
Uzun Süreli Tedavi  
Uzun süreli tedavide hastaların % 50 -60’ında uzun kemiklerin formasyonunda artış (hiperostoz), 
kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları (beyin ve yüz kemikleri) ve laboratuvar 
değerlerinde (alkalin fosfataz) artış görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. Ürünün kullanımına 
son verildikten sonra iyileşir.  Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner 
arter veya aort (ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) lezyonu ve tedaviye 
dirençli diyare histolojik olarak gözlenmiştir.   Uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastrik 
mukozada incelme ya da mide çıkışında kapanma meydana gelebilir. Bu yan etki, hastaların %7’sinde gözlenmiştir.   
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında 
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:   
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Baş ağrısı, ateş,  
• Kusma,  
• Kızarıklık,  
• Eklem ve kas ağrısı,  
• Aşırı huzursuzluk, ateş, kırgınlık.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Kalp atışında artış,  
• Kan basıncında düşüş,  
• İshal, karın ağrısı,  
• İltihaplı deri kızarıklıkları,  
• Böbrek değerlerinde bozulma (serum kreatinin değerinde artış),  14 / 17 
 • Üşüme hissi, merkezi venöz hattın enfeksiyonu  
 
Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Pıhtı hücrelerinde artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında değişiklik, C -reaktif proteininde 
(ateşli hastalık belirteci) artış,  
• Kollarda uyuşma ve karıncalanma (parestezi), baş dönmesi, sersemlik,  
• Kalp yetmezliği, hızlı kalp atışı ile kalp atım bozukluğu, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, baş 
dönmesi,  
• Akciğerlerde akut sıvı birikmesi (ödem),  
• Bulantı, iştah kaybı,  
• Safra kesesi iltihabı, karaciğer değerlerinde (transaminaz) artış,  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar, kaşıntı,  
• Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kol ve bacaklardaki uzun kemiklerde formasyon artışı 
(hiperostoz),  
• Kan zehirlenmesi (sepsis), sıcaklık hissi, terleme, yorgunluk.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ALPROS’u n saklanması 
ALPROS’u  çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve amb alajında sak layınız. 
 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  15 / 17 
 Kapalı ampullerin raf ömrü 24 aydır.   
 
Serum fizyolojik veya glukoz solüsyonu ile seyreltilmiş olan ilaç buzdolabında ve ışıktan 
koruyarak saklandığı zaman raf ömrü 24 saattir.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 Ambalajdaki son kull anma  tarihinde n son ra ALPROS ’u kullanmayınız / son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  
Eğer çözeltide bulanıklık veya kabın renginde değiş iklik fark ederseniz ALPROS ’u 
kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:       KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi , Karaağaç Mah., 11. Sok., No:5 
                           Kapaklı  / TEKİRDAĞ      
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onay lanmı ştır. 16 / 17 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR    
PGE 1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sağlamak için, eş zamanlı hemodinamik 
izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi garanti edilmiş olmalıdır.  
 
Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasından 12 saat sonra yeniden bir 
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada, kardiyak indeksin bazal değere göre 
(PGE 1 uygulamasından önce) % 20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner vasküler 
direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli hemodinamik iyileşme olarak görülür. Wood biriminin hesaplanması:   
 
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzyon basıncı  
Kardiyak output  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Doz aşımı durumlarında, ALPROS dozu azaltılmadı ya da tedav i sonlandırılmalıdır. Doz aşımı 
semptomlarının tedavisi semptomatiktir; ancak maddenin hızlı metabolize olması nedeniyle, genellikle tedavi gerekli değildir. 
 
Seyreltme için talimatlar  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında  
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROS steril %0, 9 izotonik sodyum klorür veya %5 glukoz çözeltisi 
ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram alprostadil içerir.  
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için:  
 
Ampulün hacmi de (1 mL )  
dahil İnfüzyon çözeltisinin hacmi  (mL)  İnfüzyon çözeltisinin  
alprostadil konsantrasyonu 
(mcg/mL)  
 İnfüzyon hızı (mL/kg/saat)  
 
250 2 1.5 
100 5 0.6 
 17 / 17 
  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında Bir 
kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son hacmi elde etmek için aseptik koşullar altında 
steril izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir. Bu infüzyon 
çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde verilir.     
 2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:   
 
Ampulün hacmi de (1 mL )  
dahil İnfüzyon çözeltisinin 
hacmi    
(mL)  İnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu  
(mcg/mL)  
 İnfüzyon hızı (mL/kg/saat)  
 
100 5 0.03 
 
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidir. ALPROS’un daha önce hazırlanan 
seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave edilmesi 
tavsiye edilir.   
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  