1/8  KULLANMA TAL İMATI  
 
NATGEL 120 mg film kapl ı tablet  
 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 120 mg nateglinid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi ştir), mikrokristalin 
selüloz, povidone K30, kroskarmelloz sodyu m, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, Opadry 04F220006 sar ı (içeriği: Hipromelloz, titanyum dioksit, sar ı demir 
oksit, polietilen glikol, talk). 
 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. NATGEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NATGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NATGEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NATGEL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NATGEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
NATGEL tabletler, 84 film tablet i çeren blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 
NATGEL, kan şekerini (glukoz) dü şürmek için kullan ılan ve ağız yoluyla al ınan bir ilaçt ır 
(Bu tür ilaçlara oral  antidiyabetikler ad ı verilir). 
 
Durumlar ı yaln ızca diyet ve egzersizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker (diyabet) hastalar ında 
kullan ılır. Bu şeker hastal ığı (diyabet) türü, insüline ba ğımlı olmayan diabetes mellitus olarak 
da adland ırılır. 
 
İnsülin (Pankreas ad ı verilen bir organ taraf ından üretilir.), özellik le yemeklerden sonra 
kan şekeri düzeylerinin dü şürülmesine yard ımc ı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (diyabet) 
hastalar ında, vücut insüline gerekti ği şekilde yan ıt vermez ve yan ıt vermeye Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
    yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/8  yemeklerden sonra yeterince h ızlı bir şekilde başlamayabilir. NATGEL, pankreas ı insülini 
daha h ızlı üretmesi için uyararak etki gösteri r ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin 
kontrol alt ında tutulmas ına yard ımc ı olur. 
 
Doktorunuz size NATGEL’i tek ba şına ya da kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaç 
yeterli olmuyorsa ba şka ağız yolu ile kullan ılan şeker ilaçlar ıyla (oral antidiyabetiklerle) 
birlikte verecektir. Şeker hastal ığı (diyabet) için bir ilaç kullanmaya ba şlıyor olsan ız dahi, 
size önerilen diyeti ve/veya egzersizi  uygulamaya devam etmeniz önemlidir. 
 
Doktorunuz almakta oldu ğunuz NATGEL miktar ını düzenli olarak kontrol etmek 
isteyebilir. İhtiyaçlar ınız doğrultusunda dozu de ğiştirebilir. 
 
NATGEL tablet, al ındıktan çok k ısa bir süre sonra etkisini göstermeye ba şlar ve vücuttan 
hızla at ılır 
 
Bu ilac ın size ne se beple verildi ği konusunda sorular ınız varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
2. NATGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NATGEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Nateglinide veya NATGEL’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi   
    birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa), 
 Hamile iseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
 Şiddetli hiperglisemi (kan şekerinin çok yüksek olmas ı.) semptomlar ından (örne ğin  
aşırı susama, s ık idrara ç ıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulant ı, nefes darl ığı veya  
konfüzyon) herhangi birini ya şıyorsan ız. Bu durum, şeker hastal ığının kontrol  
edilememesine ba ğlı kanda keton cisimciklerinin (istenmeyen madde) birikmesi  
sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir. 
 Şiddetli bir karaci ğer sorununuz varsa. 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçer liyse doktorunuza söyleyiniz ve NATGEL almay ınız. 
 
Eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
NATGEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa. 
 Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa 
 İlaç metabolizmas ı ile ilgili sorunlar ınız varsa. 
 Yak ın bir zamanda ameliyat olacaksan ız. 
 Kısa bir süre önce ate şiniz yükseldiyse, kaza veya enfeksiyon geçirdiyseniz. 
 Diyabetik hastalarda dü şük kan şekeriyle ilgili semptomlar geli şebilir (Bu durum  3/8  hipoglisemi olarak da bilinir). NATGEL de dahil olmak üzere a ğız yolu ile kullan ılan 
şeker hastal ığı ilaçlar ı (oral antidiyabetikler) da ba ş dönmesi, sersemlik, açl ık, titreme 
gibi hipoglisemi semptomlar ına neden olabilir. Bu semptomlar, “4. Olas ı yan etkiler 
nelerdir?” bölümünde de tarif edilmi ştir. Bu tür semptomlar görülürse, şeker içeren 
yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görü şünüz.  
 Baz ı kişilerde düşük kan şekeri belirtilerinin ortaya ç ıkma olas ılığı, diğerlerine göre daha 
yüksektir. E ğer 65 ya ş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmi şseniz veya kan şekerinin 
düşmesine neden olabilecek ba şka bir t ıbbi durumunuz varsa (örn. yeterince çal ışmayan 
hipofiz bezi veya böbrek üs tü bezi) dikkatli olunuz. 
 Eğer her zamankinden daha a ğır spor yapt ıysan ız veya alkol ald ıysan ız düşük kan                  
şekerinin i şaretlerine kar şı tetikte olunuz. 
 Alkol kan şekeri kontrolünü bozabilece ğinden, bu konuda doktorunuza dan ışman ız    
tavsiye edilir. 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktor unuzu bilgilendiriniz. 
Kan şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi, tedavinizde ayarlama yap ılmas ı 
gerekebilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
NATGEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NATGEL’i yemeklerden önce al ınız (Bkz. “3. NATGEL nas ıl kullan ılır?” bölümü); yemek 
sıras ında ya da yemeklerden sonra al ındığı takdirde etkisi  gecikebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bunu NATGEL kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. NATGEL hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır (Bkz “2. 
NATGEL’i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler” bölümü). Gebelik s ıras ında 
NATGEL alman ın potansiyel riski konusunda  doktorunuz sizinle görü şecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız ya da emzirmeyi planl ıyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. NATGEL ile 
tedavi edilen anneler bebeklerini emzirmem elidir (Bkz “2. NATG EL’i kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” bölümü). 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin dü şmesini önlemek için özellikle 4/8  dikkatli davranmal ıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve  bunlar meydana geldi ği 
takdirde al ınacak tedbirler “4.Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümünde aç ıklanm ıştır. Bu tür 
semptomlar ortaya ç ıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
 
NATGEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NATGEL, laktoz (süt şekeri) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı  intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
NATGEL sodyum içermektedir. Kont rollü sodyum diyetindeyseniz bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka ilaçlar NATGEL’in et kisini, NATGEL de ba şka ilaçlar ın etkilerini de ğiştirebilir. Bu 
da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da dü şmesine neden olabilir. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birisini al ıyorsan ız doktorunuzun ya da 
eczac ınızın bunu bilmesi çok önemlidir: 
 
 Steroid yap ıda olmayan iltihap giderici (nonstero idal antiinflamatuar) ilaçlar  (Örne ğin  
 kas ve eklem a ğrılar ının tedavisinde kullan ılır), 
 Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (A ğrı kesici olarak kullan ılır), 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (Depresyon tedavisinde kullan ılır), 
 Beta-blokörler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ADE) (Örne ğin yüksek  
 kan bas ıncının ve kalple ilgili baz ı durumlar ın tedavisinde kullan ılır), Prednizon ve  
 kortizon gibi kortikosteroidler ( İltihabi hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır), 
 İlaç metabolizmas ını engelleyen maddeler; sülfin pirazon (Kronik gut hastal ığının  
tedavisinde kullan ılır.), gemfibrozil (Kandaki yüksek ya ğ (lipid) düzeylerinin 
düşürülmesi amac ıyla kullan ılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılır.), 
 Anabolik hormonlar (Örne ğin methandrostenolon), 
 Sar ı kantaron (St. John’s wo rt) (Bitkisel ilaçlar), 
 Somatropin (Büyüme hormonu), 
    Somatostatin analoglar ı (Örneğin lanreotid, oktreotid) (akromegali tedavisinde    
kullan ılır.), 
 Rifampin (Örne ğin tüberküloz tedavisinde kullan ılır), 
 Fenitoin (Örne ğin nöbetlerin tedavisinde kullan ılır), 
 Diüretikler (yüksek tans iyon tedavisinde kullan ılır). 
 
Doktorunuz bu ilaçlar ın dozunu ayarlayabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 5/8  3. NATGEL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla NATGEL almay ınız. 
 
Normal NATGEL günlük dozu, ana ö ğünlerden (genellikle kahvalt ı, öğle yemeği ve akşam 
yemeği) önce 120 mg’d ır. Doktorunuzun ilac ın dozunu sizin özel ihtiyaçlar ınıza göre 
ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Doktorunuz size NATGEL’i tek ba şına ya da kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaç 
yeterli olmuyorsa ba şka bir ağız yolu ile kullan ılan şeker ilac ıyla (oral antidiyabetiklerle) 
birlikte verecektir. 
 
NATGEL’i, doktorunuzun önerdi ği süre boyunca her gün ana ö ğünlerden önce al ınız. 
 
NATGEL’i ne kadar süre kullanman ız gerekti ğine ilişkin sorular ınız varsa doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Diyabetiniz için ilaçlar al ıyor olsan ız da doktorunuzun sizin için önerdi ği diyete ve/veya 
egzersiz program ına uymaya devam etmeniz önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak s uyla bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
NATGEL’in al ınabileceği en iyi zaman bir ana ö ğünün hemen öncesidir, ama yeme ğe 
başlanmadan önceki 30 dakika için deki herhangi bir zamanda al ınabilir. 
 
Bir ana ö ğünü atlaman ız gerekiyorsa, bu ana ö ğüne karşılık gelen NATGEL dozunu 
almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
NATGEL’in çocuklarda ve ergenlerde (18 ya ş alt ı) kullan ımı araştırılmam ış olduğundan, bu 
ilac ın çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
NATGEL, 65 ya şın üzerindeki ki şiler taraf ından kullan ılabilir. Bu gibi hastalar dü şük kan 
şekerinden kaç ınmak için özel özen göstermelidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç 
yoktur. Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda, hastan ın özel 
ihtiyaçlar ına göre ilaç dozunun doktor taraf ından ayarlamas ı gerekebilir. 6/8  Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan vakalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç 
yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalar incelenmemi ştir ve NATGEL bu grupta, 
ihtiyatla kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer NATGEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NATGEL kulland ıysan ız: 
Kazayla kullanman ız gerekenden çok fazla tablet ald ıysan ız doktora ba şvurunuz. Dü şük 
kan şekeri semptomlar ıyla karşılaşırsan ız (örneğin sersemlik hissi, ba ş dönmesi, açl ık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali,  konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz. 
 
Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipoglisemi) geçirecekmi şsiniz gibi hissediyorsan ız (bilinç 
kayb ı, nöbet), acil t ıbbi yard ım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmas ını sağlay ınız. 
 
NATGEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NATGEL’i kullanmay ı unutursan ız: 
NATGEL’i kullanmay ı unutursan ız, bir sonraki ö ğününüzden önce ilac ınızı alman ız 
yeterlidir. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NATGEL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz NATGEL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NATGEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NATGEL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Deri döküntüsü ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar (A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı), 
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya a ğızda görülen, kabarc ıklar ın eşlik ettiği, bazen ba ş ağrısı, 
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü. 
 
NATGEL’in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 7/8  Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
STARLİX’in neden oldu ğu yan etkiler genellikle hafif ila orta derecelidir. 
 
En yayg ın görülen ve genellikle hafif olan yan etkiler, dü şük kan şekeri (hipoglisemi) 
semptomlar ıdır. Bu semptomlar aras ında: 
 Terleme, 
 Sersemlik hissi, 
 Titreme, 
 Güçsüzlük, 
 Açl ık hissi, 
 Çarp ıntı (Hissedilebilir ve h ızlı kalp at ışı), 
 Yorgunluk, 
 Bulant ı (Hasta hissetme), 
 Kar ın ağrısı, 
 Haz ıms ızlık, 
 İshal, 
yer al ır. 
 
Bu durum, açl ıktan ya da ald ığınız herhangi bir şeker hastal ığı (antidiyabetik) ilac ının 
çok yüksek dozda olmas ından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi) 
semptomlar ıyla karşılaşırsan ız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz. 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kusma 
 
Seyrek: 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallikler  ve 
• Deri döküntüsü ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar (a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı) 
bildirilmiştir. 
 
Çok seyrek: 
 Dudaklarda, gözlerde ve/veya a ğızda görülen, kabarc ıklar ın eşlik ettiği, bazen ba ş 
ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte  seyreden deri döküntüsü.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 8/8  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. NATGEL’in saklanmas ı 
 
NATGEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
NATGEL’i orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra NATGEL’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer ambalaj ın hasar gördü ğünü fark ederseniz NATGEL’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı 10.07.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 