1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLORON® 100 mg Retard Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir tablet 100 mg diklofenak sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Tablet: Setil alkol, kolloidal silikon dioksit, polivinil pirolidon K25, 
polietilen glikol 6000, sakkaroz, magnezyum stearat  
Film kaplama: Opadry -OY-LS-28913  [HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP, titanyum dioksit, 
laktoz monohidrat, macrogol/PEG 4000]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİKLORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİKLORON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
 Her tablet 100 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
 DİKLORON  Retard , ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal  olmayan iltihap 
giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
 10 ve 30 tabletlik ambalaj miktarlarında bulunmaktadır.  2 / 12 
 DİKLORON Retard  aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şek il bozukluğu  (romatoid artrit)  ve sırt, boyun 
ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artriti), 
akut kas -iskelet sis temi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
DİKLORON Retard ’ın nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
2. DİKLORON  Reta rd’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
DİKLORON  Retard’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak’a  ya da DİKLORON  Retard’ın  bu kullanma talimatının başında listelenen 
diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen ) aldıktan sonra bir alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım  (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı 
olarak ortaya çıkan nefes darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti) , burun akıntısı, deri döküntüsü, 
yüzde şişlik yer alabilir.  Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı 
tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği 
bildirilmiştir. Alerjiniz  olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama yer alabilir,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİKLORON  3 / 12 
 Retard’ı  kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için 
uygun olup olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİKLORON  Retard’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda,  
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu 
yüzden, diklo fenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz 
tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damar ı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar 
kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlayan damarı n daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] DİKLORON  Retard’ı  ile 
tedavi genellikle önerilmez.  (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİKLORON  
Retard’ı  ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden 
değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİKLORON  Retard  
dozunu, mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 DİKLORON  Retard’ı  başka i ltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, 
“kan sulandırıcılar” ve SSRI olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı 
olarak alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Astımınız ya da saman nezleniz (m evsimsel alerjik nezle) varsa.  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  4 / 12 
 
 Kolon iltihabı (ülseratif ko lit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa  
 Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası).  
 Ayaklarınız şişiyorsa.  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere)  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 DİKLORON  Retard kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
güçsüzlük ya da geveleyerek konuşma  gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret 
eden belirti veya semptomlar yaşarsanı z derhal doktorunuzu arayınız.  
 DİKLORON  Retard , bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) 
hafifletebilir ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve dok tora görünme ihtiyacı 
duyuyorsanız, DİKLORON  Retard  kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİKLORON  Retard da  şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıd a tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
DİKLORON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DİKLORON Retard  bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
 DİKLORON Retard’ın  öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamile lik döneminde DİKLORON  Retard’ı  
kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi DİKLORON Retard  da hamilelik döneminin son 5 / 12 
 üç ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum 
sırasında sorunlara neden olabi lir. 
DİKLORON Retard  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİKLORON  Retard’ı  
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
DİKLORON Retard  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu, bebeğiniz için zara rlı 
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİKLORON Retard  kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da 
uyku hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine 
kullanmamalı ya da dikkatli olmanızı gerek tiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür 
bir etkiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
DİKLORON  Retard’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DİKLORON laktoz  ve sükroz  içerir. Doktorunuz bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu 
söylediyse bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  6 / 12 
 
 ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit ya da ibuprofen gibi).  
 Kortikosteroidler (vücudun  iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
 Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar).  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar)  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enf eksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
 Fenitoin (havale tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Kolestipol ve kolestiram in (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
DİKLORON  Retard ’ı gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİKLORON Retard alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 
Erişkinlerde:  
Yakınmalar gecel eri ya da sabahları daha yoğunsa, DİKLORON Retard  tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
 
 7 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DİKLORON  Retard , bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birlikte bütün olarak 
yutulmalıdır. DİKLORON  Retard’ ın yemek sırasında alınması önerilir. Tabletleri bölmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
DİKLORON Retard , dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DİKLORON  Retard ’ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu 
nedenle, yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikâyetlerin  
hafifletilmesi için gereken en düşük miktarda tableti kullanmalıdır. Yaşlı hastaların 
istenmeyen etkileri derhal  doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
DİKLORON böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. H afif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİKLORON’ un dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİKLORON karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmez liği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİKLORON ’un dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer DİKLORON  Retard ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLORON  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
DİKLORON  Retard ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 8 / 12 
 eczacı ila konuşunuz.  
 
DİKLORON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki tableti zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİKLORON  Retard ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir . 
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir . 
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü , ayak veya bacaklarda şişlik (kar diyak yetmezlik 
belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ya da 
koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 
Yaygın görülen yan etkiler (100 hastanın 10’unu etkileyen):  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  9 / 12 
 
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz, 
 İştah kaybı,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü  
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülen)  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni  yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ateş  sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz  yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve ö ksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/ve ya siyah ya da kanlı dışkılama (mide -barsak 
kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (mide -barsak ülseri belirtileri),  
 Derinin ya da göz lerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  10 / 12 
 
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri dökü ntüsü (ürtiker [kurdeşen] belirtileri),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 Uygulama yerinde nekroz,  
 Kalın barsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte).  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgunluk  hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da mo r olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da  
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (cilt te ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyat if dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  11 / 12 
 
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubul ointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (De zoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kâbus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete,  
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 Besinleri boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kız arıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  12 / 12 
 Eğer DİKLORON  Retard ’ı birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz  
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 3140008 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edi nilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. DİKLORON ’un saklanması  
DİKLORON’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİKLORON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
İmal yeri : 
Sandoz Grup Sağlık Ürünleri İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
İhsandede Cad. 900 Sk.  
Gebze -Kocaeli/TÜRKİYE  
Bu kullanma talimatı …… ………….. …. tarihinde onaylanmıştır.  