  1 / 5 KULLANMA TAL İMATI 
NAVOBAN 5 mg/5 ml ampul 
Damar içine uygulanır / A ğız yolu ile alınır (sadece çocuklarda) 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul 5.64 mg tropisetron hidroklorür (5 mg tropisetron baza 
eşde ğer) içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, asetik asit, sodyum asetat, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  NAVOBAN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NAVOBAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NAVOBAN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NAVOBAN’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NAVOBAN nedir ve ne için kullanılır? 
NAVOBAN, tropisetron hidroklorür adı verilen etkin madde içeren bir  ilaçtır. Her ampul 5.64 
mg tropisetron hidroklorür (5 mg tropisetron baza e şde ğer) içerir. Ampuller, intravenöz (damar 
içi) uygulama içindir ve içinde renksiz ila çok hafif kahverengi- sarı arası berrak bir çözelti 
içerir. 
  
NAVOBAN, 1 adet ampul içeren ambalajlarda takdim edilmekte dir. 
 
NAVOBAN, kanser tedavisinde kemoterapinin neden oldu ğu bulantı ve kusmanın önlenmesi 
için kullanılır. 
 
NAVOBAN, 5-HT 3 reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna dahildir. Vücutta  bulunan ve 
bulantı ve kusmayı ba şlattı ğı dü şünülen serotonin isimli bir maddenin etkisini durdurur. 
 
2.  NAVOBAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
Bu kullanma talimatındaki genel bilgilerden farklı olsalar bile , doktorunuzun verdi ği tüm 
talimatları dikkatli bir şekilde takip ediniz.   2 / 5  
NAVOBAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Tropisetrona, benzer ilaçlara ya da NAVOBAN’ın bu kullanma talim atının ba şında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) 
varsa, 
• Hamile iseniz. 
Alerjik ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız, tavsiyede bulunması için doktorunuza 
danı şınız.  
 
NAVOBAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Karaci ğer ya da böbrek sorunlarınız varsa (Karaci ğer ya da böbrek sorunları olan bazı 
hastalarda NAVOBAN’ın kandaki düzeyleri normalden yüksek olabilir. Am a 
NAVOBAN dozunun azaltılması gerekmez. Doktorunuz bu sorunlarınız hakkında bi lgi 
sahibi de ğilse konuyu kendisine iletiniz.), 
• Kalple ilgili sorunlarınız varsa.  
• Yüksek kan basıncı için tedavi gören hastalara normal dozlarda NAV OBAN verilebilir 
(10 mg dozun üzerine çıkılmamalıdır.). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
NAVOBAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle geçerli de ğildir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NAVOBAN gebe kadınlara verilmemelidir. Hamileyseniz ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
Emziren annelerde elde edilen deneyim sınırlı oldu ğu için, NAVOBAN kullanırken bebe ğinizi 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Tek ba şına NAVOBAN ile ilgili herhangi bir veri mevcut de ğildir ama NAVOBAN ve bununla 
birlikte e ş zamanlı olarak uygulanan ba şka bir tedavi bir araya geldi ğinde yorgunluk ya da ba ş 
dönmesi hissine neden olabilece ğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
NAVOBAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.   3 / 5  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NAVOBAN kullanırken genellikle di ğer ilaçları kullanmaya devam edebilirsiniz. Yine de, bazı 
ilaçlar ve NAVOBAN birbirleriyle etkile şim gösterebilir. Bunlar: 
• NAVOBAN’ın etkilili ğini azaltarak, dozda bir artı ş yapılmasını gerektirebilecek 
rifampisin ve fenobarbital gibi ilaçlar, 
• Kalp ritminizi etkileyen herhangi bir ilaç; çünkü bu etki artabil ir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  NAVOBAN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip ediniz. Önerilen dozajı a şmayınız. 
 
Kemoterapinin neden oldu ğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
Eri şkinler  
Genellikle kullanılan doz, 6 gün boyunca günde 5 mg’dır. 1. günde kemoterapi  ba şlatılmadan 
önce ilk doz damar içine (damla damla akıtılarak ya da zerk edi lerek) yava şça verilir (en az 1 
dakikada). Bunun ardından, kalan 5 gün boyunca günde 5 mg’lık bir kapsül ve rilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ampuller, bir sa ğlık personeli tarafından damar içine zerk edilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
NAVOBAN’ın 2 ya ş ve üzeri çocuklarda iyi tolere edildi ği saptanmı ştır. 
 
2 ya şından büyük çocuklarda önerilen doz 0.2 mg/kg’dır. En fazla 6 günlük süre boyunca 
günlük maksimum doz 5 mg olarak belirlenmi ştir. 1. günde kemoterapi ba şlatılmadan önce ilk 
doz damar içine (damla damla akıtılarak ya da zerk edilerek) y ava şça verilir (en az 1 dakikada). 
Kalan 5 gün boyunca NAVOBAN, ampulden alınan uygun miktarda tropisetron por takal suyu 
ya da kola içinde seyreltilerek içilecek çözelti halinde ver ilebilir. Sabahları kahvaltıdan bir saat 
önce alınmalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
NAVOBAN ile elde edilen deneyimler ya şlı hastalarda özel bir sorun olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu hastalara önerilen 6 günlük 5 mg NAVOBAN uygulamasında doz indirim ine gerek 
görülmemektedir. 
 
Eğer NAVOBAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   4 / 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVOBAN kullandıysanız: 
Çok yüksek dozlarda, görsel halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme durumu) ortaya çıkabilir 
ve kan basıncı yüksek olan bazı hastalarda kan basıncı daha d a yükselebilir. 
NAVOBAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
NAVOBAN’ı kullanmayı unutursanız 
Uygulama yolu nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
NAVOBAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemedi ği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NAVOBAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
NAVOBAN tek ba şına kapsamlı bir şekilde test edilmedi ğinden, bir nedensellik ili şkisinin 
saptanması güçtür. Dolayısıyla, bu etkilerin bazıları e ş zamanlı tedaviden ya da tıbbi 
durumunuzdan kaynaklanıyor olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAVOBAN’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Bayılma, ani bilinç kaybı 
• Döküntü, deride kızarıklık, hırıltılı ya da öksürük ile birlikte nefe s alma güçlü ğüyle 
seyreden şiddetli alerjik yanıtlar ve ba ş dönmesi 
• Kalp krizi 
• Nefes alma güçlü ğü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda listelenenler gibi istenmeyen etkiler genellikle hafi f şiddettedir ve tedavi ilerledikçe 
kaybolma e ğilimi gösterirler.  
 
• Ba ş a ğrısı 
• Kabızlık. 
• Ba ş dönmesi 
• Mide a ğrısı 
• İshal 
• Yorgunluk 
• Dü şük kan basıncı 
• Sıcak basması 
• Nefessiz kalma 
• Ka şıntılı döküntü 
• Gö ğüste rahatsızlık hissi   5 / 5  
Bunlar NAVOBAN’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  NAVOBAN’ın saklanması 
 
NAVOBAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
15 °C -30 °C arasındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şığa kar şı özel bir koruma gerekli de ğildir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NAVOBAN ’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAVOBAN’ı  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi: Novartis Ürünleri 34912  Kurtköy – İstanbul  
 
Üretici Firma:  Novartis Pharma Stein AG Schaffhauserstrasse CH-4332 Stein,  İsviçre’de 
üretilmi ştir. 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
NAVOBAN cam ampul 5 mg/5 ml sulu çözelti içerir. Ampul çözelt isi (1mg tropisetron 20 
ml’de seyreltilmi ş): %5 glukoz(a/h); %10 mannitol (a/h); Ringer’s çözeltisi; %0. 9 sodyum 
klorür (a/h) ve %0.3 potasyum klorür (a/h); ve %5’lik levüloz (a/h) injeksiyonluk çözeltileri ile 
geçimlidir. Ampul çözeltisi, ola ğan tip ta şıyıcı kaplar (cam, PVC) ve bunların infüzyon setleri 
ile de geçimlidir. 
 
Sulandırılmı ş solüsyonlar fiziksel ve kimyasal olarak en az 24 saat saklana bilir. Mikrobiyolojik 
açıdan, ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. İnfüzyonun hazırlanması sırasında 
mikrobiyal kontaminasyon riskini göz önünde bulundurarak, solüsyon hazırlandıkta n sonra 8 
saat içinde kullanılmalıdır. Hazırlanmı ş solüsyon 2-8°C arasında muhafaza edilmelidir. 
 
Ampullere herhangi bir koruyucu madde ilave edilmemi ştir, bu nedenle ampul açıldıktan sonra 
doz derhal kullanılmalı ve kalan kısım atılmalıdır. 