1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRİLEVO  500 mg + 30 mg + 1000 mg tedavi paketi  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Her bir film tablet 500 mg levofloks asine eşdeğer 512,46 mg levofloksasin 
hemihidrat  içermektedir.  
Her bir enterik kaplı mikro pellet kapsül 30 mg lansoprazol  içermektedir.  
Her bir tablet 1000 mg amoksisiline  eşdeğer  1147,92 mg  amoksisilin trihidrat  (sığır, koyun 
veya keçi sütünden üretilmektedir)  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler :  
Levoflo ksasin  500 mg Film Tablet : Krospovidon  CL, hidroksipropilmetil  selüloz, 
mikrokristalin selüloz, sodyum stearil fumarat, Film kaplama (Opadry YS -1-18027 A Beyaz):  
Titanyum dioksit , HPMC 6 cP - Pharmacoat 606, HPMC 3 cP - Pharmacoat 603, polietilen glikol  
400, polisorbat  80 
Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül: Lansoprazol  içeren enterik kaplı pelletler kullanıma 
hazır olarak temin edilmekte olup, ayrıca yardımcı madde içermemektedir.  Lansoprazol enterik 
kaplı pelletlerin içinde sodyum lauril sülfat , metil hidroksipropilselüloz , talk, t itanyum dio ksit, 
polietilen glikol  6000, polisorbat  80, polilakrilat , sukroz , mısır nişastası , n-metil glukamin , 
mannitol , jelatin (sığır kemiği jelatini)  (titanyum dioksit, kinolin sarısı, eritrosin, sarı demir 
oksit ).  
Amo ksisilin  1000 mg Tablet: Krospovidon, nane aro ması, s odyum siklamat, sakkarin sodyum, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz , çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TRİLEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİLEVO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TRİLEVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. TRİLEVO’nu n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 16 
 1. TRİLEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
TRİLEVO  Tedavi Paketi 10 blisterlik ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup, her blisterde  1 
adet Levofloksasin  500 mg Film Tablet, 2 adet Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül ve 2 adet 
Amoksis ilin 1 g Tablet ihtiva ede r.  
 
H.Pylori  adı verilen bakteri; mide ve duo denal (oniki parmak barsağı ile ilgili) ülserlerin 
sebeplerinden biridir.  
 
TRİLEVO içindeki bu üç ayrı ilaç; daha önce amoksisilin / proton pompa inhibitörü / 
klaritromisin içeren üçlü tedaviden yanıt alınamamış,  invazif veya invazif olmayan testlerde 
H. Pylori  varlığı kanıtlanan peptik ülser hastalar ında kullanılmaktadır . 
 
Bu üç ilaçtan biri olan lansoprazol bir proton pompası inhibitörü olup  mide asit seviyesini 
düşürür.  
 
Amoksisilin  ve levofloksasin  antibiyotiktir ve  H.Pylori  bakterisini öldürmeye yardı mcı olurlar.  
Amoksisilin, penisilin grubu bir antibiyotiktir.  Amoksisi lin trihidrat sığır, koyun veya keçi 
sütünden üretilmektedir.  Levofloksasin ise florokinolon grubu bir antibiyotiktir.  
 
2. TRİLEVO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TRİLEVO’nun  etkin maddelerden biri olan levofloksasin ve levofloksasinin  dahil olduğu  
florokinolon lar adı verilen antibiyotik  grubu  aşağıdaki gibi sakatlı ğa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
o Tendinit  (tendon iltihabı)  ve tendon (kasları kemikl ere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi  etkileri  (halüsinasyon  (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon,  intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları),  şidde tli baş  ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) ) 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda TRİLEVO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
TRİLEVO’nun içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasi n de dahil olmak üzere 
florokinolon lar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğü ne yol açan bir  hastalı k) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis  öyküsü olanlarda TRİLEVO 
kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
TRİLEVO’yu  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız.  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli  3 / 16 
 arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
TRİLEVO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Halen veya geçmişteki herhangi bir dönemde aşağıdaki durumlar  sizin için söz konusu ise 
TRİLEVO  Tedavi Paketi  kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
 TRİLEVO ’nun içerdiği etken maddelerin  herhangi  birine ( florokinolon  antibiyotikleri veya 
penisilin türevlerine  veya lansoprazole ) veya içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığı  olduğu bilinen bireylerde kullanılmamalıdır.  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız , 
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ve kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  kullanmayınız.  
 Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler 
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir.  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amoks isilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez.  
 
TRİLEVO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ; 
TRİLEVO kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse TRİLEVO 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
- Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettireme me 
olabilir),  
- Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
- Merkezi sinir  sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsa l çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
- Bu reaksiyonlar, TRİLEVO’ya başla dıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya 
semptomlarının ortaya çıkması du rumunda TRİLEVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, 4 / 16 
 florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini 
yaşayan hastalarda TRİLEVO dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüys e TRİLEVO kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 TRİLEVO sadece belirtilen endikasyonda ve önerilen şekilde kullanılmalıdır. bu ambalajda 
bulunan müstahzarlar ayrı ayrı veya kombinasyon şeklinde, başka tedaviler için 
kullanılmamalıdır.  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız,  
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşün dürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 TRİLEVO  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı du yarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
TRİLEVO kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon  ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek istey ebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerini uygulayacaktır.  
 Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız,  
- Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
- Kortikoste roid kullanıyorsanız,  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler ve 
antip sikotikler)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya  ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir 
ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir).  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi  bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa,  5 / 16 
  Myastenia Gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü  şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: TRİLEVO , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma  ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa TRİLEV O’yu dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir . 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: TRİLEV O tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse TRİLEV O tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz v arsa, 
 Amoksisiline dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse,  
 Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa (cilt döküntüsüne neden olabilir),  
 Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve karaciğer 
testleri ile sizi izleyecektir),  
 İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme gibi bir durumunuz varsa (ilacı kullanırken yeterli 
miktarda sıvı almalısınız),  
 Frengi (bel soğukluğu) hastalığınız varsa veya olduğundan şüphe ediliyorsa,  
Mide as idi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A 
(CgA) düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal 
sistem ile sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara 
verilmeli ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 6 / 16 
 TRİLEVO  mide -barsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuza haber verin. TRİLEVO  ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRİLEVO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerden  önce  alınmalıdır.  
 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didano zin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler TRİLEV O’nun emilimini 
etkileyebileceğinden, TRİLEV O’yu bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TRİLE VO gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
TRİLEVO’nun içeriğinde yer alan amoksisilin,  östrojen içeren doğum k ontrol haplarının 
etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de 
kullanmanız gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik  veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TRİLEVO  emzirme döneminde 
kullanıl mamalıdır.  
 7 / 16 
 TRİLEVO’nun içeriğinde yer alan amoksisilin  az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte 
duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi söylenmemişse emzirme sırasında 
kullanılması önerilmez.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
TRİLEVO  kullanımı, hastan ın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama , yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı  gibi 
bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen 
durumlarda, bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
TRİLEVO  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
TRİLEVO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRİLEVO  sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
toleransınızın olmadığı söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
TRİLEVO  kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda  belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz . Aşağıdaki uyarılar ilaçların geçmiş ya da yakın 
gelecekteki kul lanımları için de uygulanabilir.  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: TRİLEV O ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( TRİLEVO  ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği düşer)  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
TRİLEVO ’nun vücuttan atılımı azalır.  
 Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) TRİLEVO emilimini azaltır.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı  ömrü uzar)  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpt e ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)  (kinidin) ve 
sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin)  
o Makroli dler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
 Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  8 / 16 
  Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus  (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John’s wort ( Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızl ık ve mide yanması için kullanılır)  
 Gut hastalığında kullanılan allopürinol ile birlikte kullanılmamalı.  
 Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar) ile birlikte kullanılmamalı.  
 Östrojen içeren doğum kontrol ilaçları (diğer doğum kontrol yöntemlerini kullanm aya 
ihtiyacınız vardır) ile birlikte,  
 Probenesid içeren ilaçlar ile birlikte kullanılmamalı.  
 Ayrıca TRİLEVO  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları, kan pıhtılaşma sür esinin ölçümü 
gibi).  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin TRİLEVO ’nun etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİLEVO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç erişkinler için hazırlanmıştır ve bir kombinasyon tedavisidir.  
 
TRİLEVO , 10 blisterden oluşma ktadır ve her blisterde  toplam 5  adet ilaç bulunmaktadır. Bu 
ilaçlardan ikisi tablet, biri kapsül formund adır. Bir blisterin yarısı turuncu , diğer yarısı ise koyu 
mavi renktedir.  Turuncu  kısım  sabah kahvaltıdan önce alınacak ilaçları, koyu mavi kısım  ise 
akşam yemekten önce alınacak i laçları içermektedir. Sabah alınacak ilaçlar bölümünde 3 adet, 
akşam alınacak ilaçlar bölümünde 2 adet  ilaç bulunmaktadır . Sabah 3 adet, akşam ise 2 adet 
ilaç birlikte alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınız. (Örneğin; bir bardak su ile)  
 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilaçları kullanmayı bırakmayınız. Bliste rdeki tüm ilaçlar bitene 
kadar 10  gün boyunca ve doğru zamanda kullanılmalıdır.  Aksi takdirde hastalığınız tekrar nüks 
edebilir ve tedavi si daha zor hale gelebilir.  
 
Önerilen yetişkin dozu: Günde 2 defa 12 saat ara ile (sabah ve akşam) 1 adet 30 mg lan soprazol 
mikropellet kapsül ve 1 adet 1000 mg amoksisilin tablet ve günde 1 defa (sabah) 1 adet 500 mg 
levofloksasin film tablet ile birlikte,  10 gün süre ile kullanılmalıdır. Her ilaç bölünmeden 
yutulmalıdır.  
 9 / 16 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TRİLEVO  kreatinin klerensi 30 ml/dak. ’nın altında olan hastalara önerilmez.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ilaç erişkinler için hazırlanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek ve karaciğer yetmezliği olabileceğinden bu hasta grubunda TRİLEVO 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ciddi böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda dozun 
ayarlanması gerekebilir.  
Önerilen doz a şılmamalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz . 
 
Eğer TRİLEVO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla TRİLEVO  kullandıysanız:   
TRİLEVO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Fazla miktarda TRİLEVO  alındığın da doz aşımı durumunda hastalar hemen doktorları, zehir 
kontrol merkezi veya acil servis ile temasa geçmelidirler. Her üç müstahzarın birlikte alımı 
nedeniyle artmış bir toksisite riski bulunduğuna dair farmakolojik bir veri mevcut değildir.  
 
Levofloksasin  
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
Lansoprazol   
Doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize  yönelik tedavi yöntemleri uygulayacaktır.  
 
Amoksisilin   
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek iltihabı) 
görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir.  
 
Doktorunuz ge rekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.  
 
TRİLEVO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 10 / 16 
 TRİLEVO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilaçlarınızı  almayı unutursanız, bir sonraki doza çok yakın değilse hatırlar hatırlamaz en 
kısa zamanda unuttuğunuz dozu  alınız. Eğer bir sonraki doz çok yakın ise unuttuğunuz dozu 
almayıp, düzenli dozda ilacınızı almaya devam ediniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede b ulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
TRİLEVO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz TRİLEVO  ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi TRİLEVO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİLEVO’yu  almayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle  beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi) ,  
 Tendinit,  tendon  rüptürü  (kasları  kemiklere  bağlayan  dokularda  iltihaplanma  veya 
kopma),  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Periferal nöropati (merkezden uza k sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -
duyu kaybı),  
 Olasılıkla öksürük veya ateş ile birlikte ciddi nefes darlığı veya nefes darlığının aniden 
kötüleşmesi.  
 Kalp krizi (göğüz ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
 Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu i ğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 TRİLEVO  aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen gecikmiş bir 
alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı 
bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
 Kan testlerinizde alyuvar lar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında 11 / 16 
 toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş 
gibi enfeksiyo n bulguları gelişirse  
 Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz 
varsa veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluklar 
olduğunun göstergesi olabilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Alerjik reaksiyonlar: Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu  olabilen, 
alerjik reaksiyon bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) : İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), 
daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, alerjik cilt ve solunum 
semptomlarının yo kluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür 
alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra). Diğer başka belirtileri; karın ağrısı, 
letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 Akut böbrek hasarına yol a çan idrardaki kristaller  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
 Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİLEVO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Verile n yan etki sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın   :10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın    :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Mevcut  verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Yaygın döküntü ve kaşıntı  
 
 12 / 16 
 Seyrek:  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon  kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Çok seyrek:  
 Akut böbrek yetmezliği ve interstisyel nefriti düşündürecek idrar değişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular, olursa veya ciddi böbrek 
yetme zliğini düşündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtil eri olabilir.  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında  şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
 Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Gaz  
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
  Kızarıklık  
 Yorgunluk  13 / 16 
  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
 Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
 Deri döküntüsü , aşırı terleme  
 Hazımsızlık, iştahsızlık  
 Vertigo (baş dönmesi)  
 Kaygı, zihin karışıklığı,  sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı). Beyaz kan hücresi sayısınd a düşme (lökopeni)  
 Halsizlik  
 Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Depresyon  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek:  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiğ i ruhsal bozukluk, huzursuzluk  
 Hayal görme  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan basıncı  
 Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Beyaz kan hücresi sayısında düş üş (nötropeni)  
 Ateş  
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 Kansızlık  
 Huzursuzluk  
 Uyuşma  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  14 / 16 
  Yemek borusu kandidiyazı  (bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
  Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
  Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek:  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
  Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık  tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
  Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Sinirlilik, kaygı, davranış değişiklikleri, aşırı hareketlilik  
 Dilde siyah tüylenme  
 Dişlerde renklenme (özellikle süspansiyon formlarında ve çocuk hastalarda daha sıktır)  
 İdrarda kristal görülmesi (kum dökme)  
 Kan pıhtılaşmasında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanma  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
 İşitme  yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  15 / 16 
  Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen özellikle güneşe maruz k alan deride kızarıklık, 
kaşıntı  (subakut kütanöz lupus eritematozus)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TRİLEVO’nun  saklanması  
TRİLEVO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihine uyumlu olarak  kullanınız.   
 
Kutu üzerindeki son ku llanma tarihinden sonra TRİLEVO  Tedavi Paketini  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
 
Eğer TRİLEVO ’nun blisterinde ya da kutusunda açılma veya delik fark ederseniz ilacı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  16 / 16 
  
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde  onaylanmıştır.  