 1 
  
 
KULLANMA TALİMATI 
 
SARVAS® 100 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Losartan potasyum 100 mg. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz (E 
460), Povidon K -30, prejelatinize nişasta, hidroksipropil selüloz (E 463), magnezyum stearat 
(E 572), kaplama kısmında Opadry YS -IR-7003 White: HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps % 
29,88 (USP, Av.Far.), HPMC 2910/Hipromelloz 5 cps %  29,88 (USP, Av.Far.), Titanyum 
dioksit %  31,25 (USP, Av.Far.,JP) Makrogol/PEG 400 %  8 (NF, Av.Far.,JP), Polisorbat 80 
% 1 (NF, Av.Far. JP) .   
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   SARVAS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   SARVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   SARVAS  nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   SARVAS ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SARVAS  nedir ve ne için kullanılır? 
SARVAS  anjiyotensin II reseptör antagonistl eri (AIIA) denilen bir  ilaç grubunda  yer alan 
tansiyon düşü rücü (antihip ertansif) bir ilaçtır. 
 
SARVAS  100 mg film tabletler beyaz renkli, gözyaşı damlası şekilli, film kaplı tabletlerdir. 
SARVAS 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir m addedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun  sonu cunda k an basıncı yükselir. Losartan anjiyiotensin II'nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine n eden olur; böylelikle 
 2 
 kan basıncını düşü rür.   Losartan   kan   basıncı   yüksek   ol an   tip   2   diyabetli   hastalarda  
böbrek fonks iyonunda  azalmayı yavaşlatır. 
 
SARVAS  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşürmek için 
kullanılır. Yüksek tansiyon, kan basıncınızın yükselmesi demektir. Kalbiniz atarken ve 
gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa 
kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. SARVAS  kan damarlarınızın 
gevşemesini sağlar ve böylece kan basıncınız düşer.  
• Günde ≥0 ,5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve 
böbrek fonksiyonunda bozu lmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu 
yüksek) tip 2 diyabet li (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için.  
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda SARVAS 'ın inme riskini azalttığı gösterilmiştir ("LIFE 
endikasyonu").  
 
2. SARVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SARVAS ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer:  
•   SARVAS  veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa, 
•   Karaciğer fonks iyonunuz  ciddi ş ekilde  bozulmuş sa, 
• Hamileyse niz (bkz. “ Hamilelik ”), 
•  Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek için  
aliskiren kullanıyorsanız.   
 
SARVAS ’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
Hamile  olduğunuzu düşün üyorsanız (veya hamile  kalma ihtim aliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisini z. SARVAS gebelikte tavsiye edilmez.  
 
SARVAS  almadan önce dokto runuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidi r: 
• Geçmişte  anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde  şişme) yaşadıysanız (bkz. 
Bölüm 4. "Olası yan etkiler nelerdir?") 
• Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler  (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar  söktü rücüler)  alıyorsanız  veya  diyetle 
aldığınız tuz miktarında kısıtl ama yapılıyorsa (bunlar vücudunu zdan aşırı miktarda sıvı 
ve tuz  kaybına yol açar) (bkz. Bölüm 3 "Özel kullanım duru mları "). 
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya 
yakın bir  tarihte size böbrek nakli yapıldıysa. 
• Karaciğer fonks iyonun uz bozulmu şsa (bkz. Bölüm  2 "SARVAS 'ı aşağıdaki 
durumlarda kull anmayınız" ve bölüm  3 "Özel hasta gruplarında dozaj"). 
• Böbrek bozukluğunun  eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı 
olarak yaşamı tehdit eden şiddetli  kalp aritmil eriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir 
beta bloker ile tedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunm alıdır. 
• Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorunlar varsa.  
• Koroner kalp hastalığınız (kalbin kan damarlarındaki kan akışının azalmasından 
 3 
 kaynaklanan) veya serebrovasküler hastalığınız (beyindeki kan dolaşımının 
azalmasından kaynaklanan) varsa  
• Sizde   primer   hiperaldosteronizm   (böbrek   üstü   bezindeki   bir   anormallik   
nedeniyle aldosteron hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum)  varsa . 
•  Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek  
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. Bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
Dokto runuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SARVAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SARVAS  aç veya tok karnına alınabilir. 
 
SARVAS tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SARVAS hamilelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
SARVAS ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamile  olduğunuzu düşün üyorsanız (veya hamile  kalma ihtim aliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisini z. No rmal şartlarda dokto runuz  size hamile  kalmadan önce veya hamile  
olduğunu zu öğrendiğiniz anda SARVAS  almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve SARVAS  
yerine başka bir  ilaç almanızı önerecektir. SARVAS hamilelikte tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
SARVAS  emziren annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle  de bebeğiniz 
yeni do ğmuşsa  veya prematüre doğmuşsa  doktorunuz  sizin için başka bir tedavi seçebilir. 
 
Anneleri losartan kullanan emzirilen bebekler tansiyon düşüklüğü yönünden dikkatle 
 4 
 gözlemlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
SARVAS’ın a raç ve makine kullanma becerisi ü zerindeki etkilerine ilişkin hi çbir çalışma  
yapılmamıştı r.  
 
SARVAS 'ın araç veya makine kull anma becerisini etkileme ihtim ali azdır. Ancak yüksek kan 
basıncını tedavi etmek için kull anılan diğ er ilaçlar gibi, SARVAS  da bazı kişil erde baş dönm esi 
veya uyku haline yol açabilir. Baş dönm esi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmadan önce dokto runuza danışmalısını z. 
 
SARVAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,48 mg potasyum içerir. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Her bir tablet 130 mg l aktoz içerir. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (tahammülsü zlük) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan ön ce 
dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SARVAS  kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkis el ilaçlar 
alıyorsanız v eya geçmişte aldıysanız dokto runuza bildi riniz.  
 
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum tuzu muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar (amilorid, triamteren, spironolakton) veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar 
(örn. trimetoprim içere n ürünler) kullanıyorsanız, SARVAS  ile kombinasyonu 
önerilmediğinden, doktorunuza bildiriniz.  
 
SARVAS  ile tedavi edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısını z: 
•  Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan 
basıncı aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
• COX -2 (Siklooksijenaz -2) inhibitörleri dahil olmak üzere steroid  olmayan  iltihap 
önleyici  (NSAİ İ) ilaçlar (örn.  indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine 
yardımcı olmak amacıyla kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basıncını 
düşürücü etkisini azaltabilirler.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz dozu deği ştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “SARVAS ’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “SARVAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
 
Böbrek fonksiyon unuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. Tedbir 
niteliğindeki özel önlemler (örn. kan testler) uygun olabi lir. 
 
 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SARVAS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
• SARVAS 'ı her zaman doktorunuzun si ze reçete ettiği şekilde  kullanınız. 
• Dokto runuz  durumunu za ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en 
uygun do za karar verecektir. 
• Kan  basıncınız  üzerinde  düzenli  kontrolü  sürdürmek  için  SARVAS 'ı  doktorunuz  
size reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidi r. 
 
Uygulama yolu  ve metodu 
• Ağızdan almalısını z. 
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli mikt arda sıvı ile  alınız (örneğin, bir  bardak su ile). 
• Kolaylık açısınd an ve rahatça hatırlamanız için, SARVAS ’ı her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz. 
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin h astalar 
Tedaviye genellikle  günde 50 mg losartan (bir tablet SARVAS  50 mg) ile başlanır. Maksimum 
kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıkt an sonra 3-6 hafta içerisinde  görülür. Bazı 
hastalarda doz  sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet SARVAS  50 mg). 
Losartanın etkisinin  çok  güçlü  veya  çok  zayıf  olduğu  hissine  kapılırsanız, lütfen  
dokto runuzla  veya eczacınızla konuşunu z. 
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan  hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet SARVAS  50 mg) ile başlanır. Kan basıncı 
yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet SARVAS  
50 mg).  
 
Losartan diğer kan basıncı düşü rücü ilaçlarla birlikte (örn. idrar söktürücüler , kalsiyum kanal 
blokerleri, alfa ya da beta blok erler ve m erkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin  ve diğ er yaygın 
olarak kull anılan kan glukoz  düzeyini düşü rücü ilaçlarla da kull anılabilir (örn. sülfonilü reler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitö rleri). 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
SARVAS çocuklarda kullanılmamaktadır. SARVAS’ın çocuklarda kullanımına dair veri 
sınırlıdır.  Daha fazla bilgi i çin dokto runuzla konu şunuz. 
 
Yaşlıla rda kullanım: 
SARVAS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin  hastaların çoğunda eşit şekilde  
iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye 
edebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
Doktor özellikle yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi, belirli hastalarda 
tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Bu tip hastalar; yüksek dozlarda 
 6 
 diüretikle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan hastalar vey a 75 yaş üzeri hastalardır.  
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek probleminiz  varsa bunu ön ceden dokto runuza bildiriniz. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer SARVAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SARVAS  kullandıysanız: 
SARVAS ’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlas ını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz.  
 
Doz aşımının b elirtileri düşük k an basıncı, kalp atış hızında artış, b azen de azalma olabilir.  
 
Çocukların kazara SARVAS  alması du rumunda  derhal tıbbi  yardıma  başvurunuz. 
 
SARVAS ’ı kullanmayı unutursanız: 
Bir tableti her zamanki saatinde  almayı unutu rsanız, bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği 
gibi zamanında alınız.  Bu ilacın kullanımıyla ilgili her hangi bir sorunuz olursa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
SARVAS  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
SARVAS  tedavisini dokto runuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi SARVAS ’ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SARVAS 'ı almayı durdurunuz ve hemen doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Döküntü , kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SARVAS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 7 
 Seyrek: 1 .000 ha stanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
SARVAS  ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmişti r: 
 
Yaygın: 
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Düşük k an basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından 
sonra;  örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle tedavi 
sırasında)  
•   Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük 
• Yorgunluk  
• Kanda şeker miktarının çok az olması  (hipoglisemi) 
• kanda potasyum miktarının çok fazla olması  (hiperkalemi) 
• Böbrek fonks iyonun da değişiklikl er (böbrek yetmezliği dahil) 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında  azalma (anemi) 
• Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve  serum pot asyum 
düzeyinde artış. 
 
Yaygın olma yan: 
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozuklukları  
• Kalp hızında artma  hissi (çarpıntı)  
• Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı  
• İnatçı kabızlık  
• İshal  (diyare)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Döküntü  
• Bölgesel şişlik (ödem)  
• Öksürük.  
 
Seyrek: 
• Aşırı duyarlılık 
• Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde  şişmeler) 
• Kan damarlarının iltih abı (Henoch-Schonlein pu rpura dahil vaskülit)  
• Uyuşma  veya karıncalanma hissi (parestezi) 
• Bayılma (senkop) 
 8 
 • Çok hı zlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) 
• Beyinde atak (inme) 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) 
• Kan alanin aminot ransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bı rakıldıkt an 
sonra genellikle  düzelir. 
 
Bilinmi yor: 
• Trombosit (kan pul cukları) sayısında  azalma 
• Migren 
• Karaciğer fonks iyon anormallikleri 
• Kas ve eklem ağrısı 
• Grip benzeri belirtiler ve yakınm alar 
• Sırt ağrısı ve  idrar yolu enfeksiyonu 
• Güneşe aşırı duyarlılık (fotosensitivite)  
• Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile  birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar (rabdom iyoliz) 
• Cinsel yetersizlik  (impotans ) 
• Pankreas iltih abı (pankreatit) 
• Kanda düşük so dyum d üzeyleri (hiponatremi) 
• Depresyon 
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, u ğuldama veya çıtırtı (tinitus)  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya yan  
etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SARVAS 'ın saklanması 
SARVAS 'ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra SARVAS 'ı kullanma yınız. Son kullanma tarihi kutu 
üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 9 
 Ruhsat Sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde  onaylanmıştır.  
