 1                                                             
                                                 KULLANMA TALİMATI  
  ESTRACYT 140 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 140 mg estramustin fosfata eşdeğer 156,7 mg estramustin 
sodyum fosfat monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Talk, sodyum lauril sülfat, anhidr kolloidal silika  (Aerosil 200),  
magnezyum  stearat  (sığır, koyun, keçi kaynaklı ), titan  dioksit (E171), jelatin (sığır kaynaklı )  
hammaddesi ni içermektedir .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ESTRACYT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ESTRACYT ’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESTRACYT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. ESTRACYT ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ESTRACYT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ESTRACYT  etkin madde olarak her bir kapsülde 140 mg estramustin fosfata eşde ğer 
estramustin sodyum fosfat iç erir. 
• ESTRACYT  diğer antineoplastik ajanlar ol arak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• ESTRACYT , kapsül kapağı üzerinde radyal olarak “ESTRACYT”, gövde üzerinde siyah 
mürekkep ile “K Ph 750” baskısı olan opak beyaz renkte kapsüllerdir. Her biri 100 ka psül 
içeren şiş eler ile kullanıma  sunulmaktadı r. 
• ESTRACYT , prostat bezi kanserinin tedavisinde kullanılır. Tümör hücrelerini öldürerek, 
tümörün boyutunu küçülterek etki gösterir.  
  2 2. ESTRACYT ’i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
 
ESTRACYT ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Östradiol , nitrojen mustard (bir çeşit sitotoksik ilaç) veya ESTRACYT’i n bileşiminde 
bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz var  ise, 
• Mide veya barsağınızda yar a (ülser) varsa   
• Ağır kalp hastalığınız varsa 
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa  
• Kanınızın  pıhtı laşma sına neden olan rahatsızlığınız  varsa  
• Sıvı tutulumu kaynaklı bir problemden şikayetçi iseniz.  
 
ESTRACYT kullanmayınız . 
ESTRA CYT çocuklarda kullanılmamalıdır . 
ESTRACYT pros tat kanseri tedavisinde kullanı ldığı için kadınlarda kullanılmaz.   
 ESTRACYT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağı daki durumlardan herhangi birinden şikayetçi iseniz veya daha önceden böyle bir 
şikayetiniz oldu ise ESTRACYT kullanmadan  önce dokt orunuz ile konuşunuz.  
 Eğer:  
• Kemik iliğiniz düzgün çalışmıyorsa veya kan hücre sayınızın az olduğu söylenmiş ise  
• Kan pıhtılaşması veya damarlarınız ile ilgili sorunlarınız varsa  
• Beyin damarları ile ilgili has talık (bazen felce sebep olabile n bir durum)  tanısı aldıysanız  
• Şeker (diyabet ) hastasıysanı z 
• Tansiyonunuz yüksekse  veya önceden yüksek tansiyon probleminiz olduysa  
• Nefesinizin kesilmesine veya ayak bileklerinde şişmeye sebep olabilen kalp probleminiz 
varsa 
• Sara (epilepsi )’niz varsa  
• Kanınızdaki kal siyum seviyesi yüksekse veya daha önce yüks elmişse  
• Ciddi karaciğer  hastalığınız olduysa veya halen varsa  
• Böbrek hastal ığınız olduysa veya halen varsa   
• Sıvı tutulumu varsa  
• Kalp  damar  hastalığı, kalp yetmezliği veya koroner arter hastalığınız varsa  
• Migreniniz varsa  
• Canlı veya zayıflatılmış  canlı aşı yapılmışsa ve ya yapılacaksa  
 ESTRACYT kullanı rken kan tes tleri, karaciğer fonksiyon testleri ve kanınızdaki kalsiyum 
seviyesinin düzenli olarak takip edilmesi gereke bilir. Doktorunuz bu konuda sizi 
bilgilendirecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
   
  3 ESTRACYT ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Kalsiyum ile birlikte alındığında ESTRACYT’in  etkisi azalacaktır. Bu nedenle 
ESTRACYT’i , süt, süt ürünleri ve kalsiyum, magne zyum veya alüminyum içeren ilaçlar 
(hazımsızlık için kullanılan bazı il açların içeri ğinde bulunabilir) ile birlikte almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 ESTRACYT erkekle rde prostat kanserinin tedavisinde kul lanıldığı için kadınlarda 
kullanılmaz.  
 Eğer eşiniz  hamiley se, h amile o lduğunu düşünüyorsa veya hamile kalmayı planlıyorsa 
ESTRACYT kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   ESTRACYT tedavisi sırasında hamile kalınmaması çok önemlidir. Eğer tedavi sırasın da 
cinsel olarak aktif iseniz hem sizin hem de partnerinizin  tedavi süre since hamileliğin 
oluşmaması için etkili doğum kontrol yöntemleri uygulama sı önerilir.  Çünkü ESTRACYT 
tedavisi  doğum defektlerine neden olabilir. Bu sebeple eşini zin hamile olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir.   Tedaviniz s ırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
 
 Eğer eşiniz  tedaviniz sırasında emziriyorsa tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
uygulam ası öne rilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ESTRACYT ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini göste ren çalışma 
yoktur. Herhangi bir ilaç alma dan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
  ESTRACYT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkı nda önemli bilgiler  
ESTRACYT  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki bekle nmez.  
 ESTRAC YT, kapsül başına 1mmol ’den (23 mg) daha az s odyum içer ir; yani esasen ‘ sodyum 
içermez ’.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ESTRACYT’in çalışma şeklini etkileyebilir veya ESTRACYT  diğer k ullandığınız 
ilaçların etkililiğini az altabilir. Bu sebeple aşağıdaki ilaçlar dan her hangi birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.     
• Depresy on tedavisinde kullanılan ilaçlar ( Trisiklik antidepresanlar ) 
• Süt ve süt ürünleri  veya hazımsızlık tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar gibi  kalsiyum, 
magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar  
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı tedavisinde kullanılan, anjiotensin dönüştürücü 
enzim ( ADE ) inhibitör leri olarak bilinen ilaçlar   4 Eğer r eçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ESTRACYT  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz ESTRACYT ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç kapsül  
almanız gerekti ğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz. 
Genel olarak tedaviye günde 4- 6 kapsül  ile başlanır. Doz aralığı, 2 (ve ya 3) dozda 
uygulanmak üzere günde 7- 14 mg/kg’dır (4- 8 kapsül). 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESTRACYT’i aç k arnına alınız. Kapsüller yemeklerden en az bir saat önce veya yemekten iki 
saat sonra alınabilir.   
ESTRACYT’i bütün olarak yeterli miktarda su ile yut unuz (örneğin bir bardak su ile). 
Kapsülleri açmayınız. Kapsülleri süt ve ya süt içeren diğer içecekler il e (kahve gibi) 
almayınız.  
Doktorunuz ESTRACYT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
ESTRACYT’in çocuklarda etkinliği ve güvenlil iği gösterilmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Özel kullanımı yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ESTRA CYT dozunu değiştirebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalığınız vars a ESTRACYT kulla nmayınız.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ESTRACYT dozunu değiştirebilir.   Eğer ESTRACYT ’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ESTRACYT  kullandıysanız:  
Eğer yanlışlıkla çok fazla ESTRACYT aldıysanız hemen doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz (mideniz in yıka nması ve aşırı doz belirtilerinin 
giderilmesi gere kebilir). İçinde ESTRACYT olsun olmasın ilaç kut usunu da yanınızda 
götürünüz.  
 ESTRACYT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.   5 ESTRACYT ’i kullanma yı unut ursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gel ir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki  ilaç 
alma saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  uygulamayınız. 
 ESTRACYT  ile tedavi sonlandırıld ığındaki olu şabilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız. Doktorunuz size ne  kadar  süre 
ESTRACYT kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  Eğer ESTRACYT’i bırakmanız gerekirse en iyi yol a doktorunuz kar ar verecektir. 
 
 4. Olası yan etk iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ESTRACYT ’in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , ESTRACYT ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bi ldirin iz veya si ze en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz:  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (ağız,  yüz, dudak veya dilde şişme, nefes darlığı, 
özellikle tüm vüc utta yaygın döküntü, kaşıntı  gibi)  
• Bacağınızda veya bacaklarınızda şişme, rahatsızlık ve ya renk değişikl iği  
• Göğüs ağrısı, nefe ssiz kalma   
•       Kaşıntılı veya yanma hissi olan deri döküntüsü (a lerjik dermatit)   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkile rdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ESTRACYT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir. 
 Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler liste lenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden a z, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  
• Bulantı  (hasta hissetme) , kusma  (has ta olma)  (özellikle tedavinin ilk iki haftasında)  
• Konjestif kalp yetmezliği ( kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme il e belirgin hastalık ) 
• İshal (diyare)  
• Anormal karaciğer fonksiyonu 
• Kansızlık (anemi)  
• Lökope ni (Akyuva r sayısında   azalma )  
• Jinekomasti (e rkeklerdeki meme  dokusunun büyümesi ) 
• Sıvı birikmesi, ödem  (ayak ve bileklerde şişme)  
   6 Yaygın:  
• Kanınızın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit sayısında azalma  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• Kalp krizi  
• Kan damarlarınızda kan pıhtısı oluşumu  
 
Bilinmiyor:  
• Kan basıncında artış  
• Cinsel fonksiyonda düşüş  
• Uygulama  yerinde pıhtı oluşumu  
• Kaslarda güçsüzl ük 
• Ruhsal ç öküntü (depresyon), zihin karışıklığı  
• Kaşıntılı veya yanma hissi olan deri döküntüsü 
• Hipersensitivite ( aşırı duyarlılık)  
• İskemik kalp hastalığı ( kalp damar tıkanıklığı)  
• Anjiyoödem  (mukoza ve cilt altı dokularda  şişme)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacak sınız.  
 5. ESTRACYT ’in saklanması  
ESTRACYT ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  ambalajında  saklayınız.  
 Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma t arihinden sonra ESTRACYT ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ESTRACYT ’i kullanma yınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine  veriniz. 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanmları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEH LİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ta rihli ve 29314 sayıl ı 
Resmi Gazetede yay ımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapı lır.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pfizer  PFE  İlaçları Anonim Şirketi  34347 Ortaköy –İstanbul  
 
Üreti m yeri:    
Pfizer Italia S.r.l.,  Ascoli Piceno, İTALYA   7  
Bu kullanma talimatı … ……….. tarih inde onaylanmıştır.   