 
  
                            1 / 1 0  KULLANMA TALİMATI 
 VENTOPİUM PLUS 0.5 mg+2.5 mg/2.5 mL nebülizasyon için inhalasyo n çözeltisi  
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kulla nılır. 
Steril  
 Etkin madde:  
Her bir 2,5 mL çözelti içeren tek dozluk flakon, 0,5 mg ipratro pium bromür (0,522 mg 
ipratropium bromür monohidrat ş eklinde) ve 2,5 mg salbutamol (3 ,01 mg salbutamol sülfat 
şeklinde) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum klorür, hidroklori k asit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığın
ızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. VENTOP İUM PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VENTOP İUM PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VENTOP İUM PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOP İUM PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.    
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            2 / 1 0  1. VENTOPİUM PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
 
 VENTOPİUM PLUS, ağız veya buru ndan soluyarak (inhalasyon yoluyl a) kullanılmak için 
hazırlanmış berrak, renksiz bir çözeltidir. Nebülizatör cihazı ile uygulandığında hava ile 
karışarak havada asılı zerrecikl er (aerosol) oluşturur ve akciğ erlere bu şekilde ulaşır. 
VENTOPİUM PLUS iki farklı ilaç içerir: 
 İpratropium bromür 
 Salbutamol sülfat 
 
Her iki ilaç da “bronkodilatörler”,  yani “bronş açıcılar” adı v erilen bir ilaç grubunda yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif akciğer hastalığı” ya da kısaca K OAH denilen bir hastalıkta daha 
kolay nefes almayı sağlamak i çin kullanılır. Bu ilaçlar, solunu m yolunuzu açarak etki gösterir. 
VENTOPİUM PLUS, her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanm ış, 20 adet Alu folyo 
paket içerisinde, 2,5 mL çözelti içeren twist off kapaklı LDPE flakon içeren ambalajlar 
halinde piyasaya sunulmaktadır.  2. VENTOPİUM PLUS’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 VENTOPİUM PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 İpratropium, salbutamol veya VENTOPİUM PLUS formülündeki yardım cı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, (Bkz. Yuk arıda “Yardımcı maddeler” 
bölümü) 
 Atropin ya da atropin benzeri ilaç içeren diğer benzer ilaçlara  alerjik iseniz, 
 ”Hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati” adlı bir kalp problemi niz varsa. Bu durumda 
kalbin iki yarısı arasında bulunan duvar büyümüştür ve kan akım ını bloke etmektedir. 
 Kalbiniz çok hızlı çar pıyorsa (taşiaritmi), 
 Gebe iseniz ya da gebe kalma ih timaliniz varsa ya da emziriyors anız. 
 Yukarıda sıralananlardan herhangi biri ya da birkaçı sizin için  geçerliyse, bu ilacı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz. VENTOPİUM PLUS’ı kullanmad an önce 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  VENTOPİUM PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız: 
 Glokomunuz varsa ya da sizde glokom gelişebileceği söylendiyse,  
 Kalp ya da dolaşım sorunlarınız  varsa ya da yakın zamanda bir k alp krizi geçirdiyseniz, 
 Şeker hastalığınız varsa, 
 Tiroid beziniz f azla çalışıyorsa, 
 İdrara çıkma ile ilg ili sorununuz varsa, 
 Prostat sorunu olan bir erkekseniz 
 
Kistik fibrozunuz varsa, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            3 / 1 0   “Feokromasitoma” adı verilen bir durum yaşadıysanız. Bu durum n adir görülen, habis 
olmayan bir tümördür. İnhaleri kul lanmanız şikayetlerinizin köt üleşmesine neden olabilir. 
 Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospa zm tedavisi (bkz. Bölüm 3 
ve 4) alanlarda laktik asidoz denen bir durum bildirilmiştir. L aktat seviyelerinde artışa, hızlı 
nefes alma ve nefes darlığı-hırıltıda iyileşme olsa bile- neden  olabilir. Eğer ilacın etki 
göstermediğini düşünüyorsanız ve ya bu ilacı doktorun önerdiğind en daha sık kullanma 
ihtiyacı hissediyorsanız aci len doktorunuza danışınız. 
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğu ndan emin değilseniz, 
VENTOPİUM PLUS kullanmadan önce  doktorunuz ya da eczacınızla ko nuşunuz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  VENTOPİUM PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VENTOPİUM PLUS solunum yoluyla  uygulandığı için yiyecek ve içec eklerden etkilenmez. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa, VENTOPİUM P LUS kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsanız VENTOPİUM PLUS kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı VENTOPİUM PLUS tedavisi sırasınd a baş dönmesi, odaklanmada zorl uk, bulanık görme gibi 
etkiler ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan e tkiler ortaya çıkarsa, araba ya da 
alet kullanmayınız.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer VENTOPİUM PLUS tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikle riniz de dahil, başka bir 
ilaç kullanıyorsanız ya da son za manlarda kullandıysanız, dokto runuza ya da eczanıza bu 
durumu bildiriniz. Bu durum, bitkisel ürünleri de kapsar. Çünkü  VENTOPİUM PLUS diğer 
ilaçların çalışmasını etkileyebilir. Diğer ilaçlar da VENTOPİUM  PLUS’ın çalışma şeklini 
etkileyebilir.  Özelllikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz: 
 Prednizolon gibi s teroid ilaçlar 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            4 / 1 0   İdrar söktürücü ilaçl ar (diüretikler) 
 Depresyon ilaçları 
 Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar 
 “Antikolinerjikler” olarak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, ko lik ağrısını, Parkinson 
hastalığını, idrara çıkma ya da  idrar ya da dışkı kaçırma durum larını tedavi için kullanılabilir.) 
 Propranolol gibi beta blokör ilaçl ar (Bu ilaçlar kalp sorunları nı, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni ted avi etmede kullanılabilir), 
 “Beta-mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla ilgili  sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar 
 Digoksin (kalbin hızlı atması  durumunda ya da kalp yetmezliği i çin kullanılır) 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi b irinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
VENTOPİUM PLUS kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla ko nuşunuz. 
 Ameliyatlar Ameliyatlarda kullanılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacını zın etkilerini değiştirebilir. Eğer 
bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza, diş hekiminize ya da anesteziyi yapacak olan 
uzmana VENTOPİUM PLUS kullanm akta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz . 
 Testler Rutin spor ilacı testlerinin bir parçası olarak idrar örneği ve receğiniz zaman, te sti yapan kişiye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyin iz. Çünkü VENTOP İUM PLUS salbut amol içerir ve bu madde, 
testte pozitif sonuca neden olabilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 VENTOPİUM PLUS’ın içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler VENTOPİUM PLUS’ın  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olum suz bir etki beklenmez. 
 3. VENTOPİUM PLUS nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, daima dok torunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışını z. En iyi sonucu alabilmek 
için onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma talimatında anla madığımız veya emin 
olmadığınız konular varsa doktorunu za veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yetişkinler (yaşlılar da dahil)  ve 12 yaşından büyük çocuklar i çin olağan doz, günde 3 ya da 4 
kez kullanılan birer tek dozluk flakondur.  VENTOPİUM PLUS 12 yaş altında ki çocuklara önerilmez. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            5 / 1 0  Bu ilacı yutmayınız ya da iğne a racılığı ile damar veya kasa (e njeksiyon) uygulamayınız. 
 Doktorunuzun size söylediğinden da ha fazla miktarda ilaç kullan mayınız. 
 Aşağıdaki durumlarda hemen doktorunuza başvurunuz 
 Eğer ilacınızın eskisi gibi etk ili olmadığını düşünüyorsanız, 
 Eğer bu ilacı doktorunuzun size öne rdiğinden daha fazla kullanm aya ihtiyaç duyuyorsanız 
 Doktorunuz bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu k ontrol etme 
gereksinimi duyabilir.  Bazı durumlarda doktorunuzun ilacı nızı değiştirmesi gerekebilir . 
 Uygulama yolu ve metodu: VENTOPİUM PLUS, uygun bir nebüliz atör veya intermitan pozitif b asınçlı solunum cihazı 
(ventilatör) ile uygulanabilir. VEN TOPİUM PLUS’ın doğru bir şek ilde kullanımı için, bu 
kılavuzun sonundaki uygulama talima tlarına bakınız. Yine de emi n olamazsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  Değişik yaş grupları Çocuklarda kullanımı: Çocuklardaki bilgilerin yetersiz  olması nedeniyle, VENTOPİUM 
PLUS’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalar VENTOPİUM PLUS’ı özel bir doz ayarlaması 
yapılmaksızın kullanabilirler.   
 Özel kullanım durumları Böbrek/Karaciğer yetmezliği: VENTOPİUM PLUS karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan 
hastalarda incelenmediği içi n bu gibi hastalar da dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Eğer VENTOP İUM PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a VENTOPİUM PLUS kullandıysanız  
VENTOP İUM PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 VENTOPİUM PLUS’ı önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde , içerdiği 
ipratropium bromüre bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğ u, gözde uyum 
bozuklukları gibi bazı etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler, ha fif ve geçicidir. Çünkü soluyarak 
veya ağızdan uygulama sonrası vücutta emilimi düşüktür.  Bu ilacın formülünde bulunan diğer etkin madde olan salbutamol ile meydana gelen doz 
aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: kalp atım hızının  artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun yükselmesi, kanda potasyum düzeyinin düşmes i, tansiyonun düşmesi, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            6 / 1 0  nabız basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikler, anjinal ağrı  ve yüz kızarması 
(flushing). Salbutamolün fazla miktarda alınması ile metabolik asidoz adı verilen bir tıbbi 
durum da bildirilmiştir.  Salbutamol doz aşımı durumunda doktorunuz size gerekli tedaviyi  uygulayacaktır. Bununla 
birlikte, eğer bronkospazm (bronşların kasılması) öykünüz varsa , doktorunuz bunu 
dikkate alarak karar verecektir. 
 
VENTOPİUM PLUS’ı kullanmayı unutursanız 
Eğer tavsiye edilen VENTOPİUM PL US dozlarından birini zamanında  almayı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atl ayınız ve zamanı gelen dozun uzu alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VENTOPİUM PLUS ile tedavi sonla ndırıldığında oluşabilecek etkil er 
VENTOPİUM PLUS tedavisinin gereğ inden önce sonlandırılması, has talığınızın 
ağırlaşmasına yol açabilir. Bu ned enle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz 
reçete ettiği sürece VENTOPİUM PLUS kullanmaya devam ediniz. Eğ er bu tedaviyi 
durdurmak istiyorsanız, mutla ka doktorunuza danışınız. 
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, VENTOPİUM PLU S’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, VENT OPİUM PLUS’ı kullanmayı durdur unuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
 VENTOPİUM PLUS kullanımından s onra hırıltılı solunum ya da nefe s almada güçlük 
ortaya çıkarsa, doktorunuz aksin i önermedikçe, bu ilacı kullanm aya son veriniz. 
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçl ük ve baş dönmesine neden 
olabilen kan basıncı düşmesi şeklinde belirtiler ortaya çıkabil ir. 
 Bu yan etkilerden herhangi biri s izin için geçerli ise, derhal doktorunuza başvurunuz 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bu gibi etkiler sizde mevcut ise, sizin VENTOPİUM PLUS’a k a r ş ı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            7 / 1 0  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
İpratropium bromür/salbutamol kombinasyonu ile ayrıca aşağıdaki  istenmeyen etkiler ile de 
karşılaşılmıştır:  Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   Yaygın olmayan:  
 Sinirlilik, baş dönmesi ve sallanma hissi 
 Kalp atım hızında artış ve kal p atımında düzensizlik (palpitasy onlar) 
 Tansiyon yükselmesi 
 Öksürük, baş ağrısı, boğazda tahriş 
 Ağız kuruluğu, bulantı 
 Deri reaksiyonları 
 Ses problemleri (disfoni) 
 
Seyrek:  
 Anafilaktik reaksiyon, aşırı duya rlılık, anjiyoödem (dil, dudak lar ve yüzde şişme) 
 Kalp atımında düzensizlik 
 Düzenli fakat anormal derecede hızlı kalp atım hızı 
 Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak). Bu du rum ortaya çıkarsa 
doktorunuza ya da eczacınıza söyl eyiniz. Ancak, doktorunuz aksi ni söylemedikçe ilacı 
kullanmaya devam ediniz. 
 Bulanık görme, göz bebeklerinde büyüme, glokom (göz tansiyonu),  gözde ağrı, batma ve 
kızarıklık, gözün şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün f arklı uzaklıklara uyum 
sağlamasında sorunlar (akomodasyon bozuklukları) 
 Terlemenin artması 
 Döküntü, kurdeşen, kaşıntı 
 İlacın inhalasyonundan hemen sonra ortaya çıkan beklenmedik göğ üs sıkışması 
 Boğazda kuruma, boğazın şişmesi 
 Ses kaslarındaki kasılmaya bağ lı olarak, konuşmada ve nefes alm ada güçlük 
 Bronşların daralması sonucu nefes almada güçlük 
 İshal, kabızlık, kusma ya da si ndirim sistemi ile ilgili diğer 
sorunlar 
 Ağızda şişme ve ağız mu kozasında iltihaplanma 
 Kas krampları, kas güçsüzlüğü ve ağrı 
 İdrar yapmada güçlük 
 Kuvvetsizlik (asteni) 
 Tansiyon düşmesi 
 Ruh halinde değişiklikler 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            8 / 1 0   Mental bozukluk (Beynin bir hastalıkla ya da ikincil diğer etme nlerle oluşabilen işlev 
bozukluğu)  Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde azalabi lir (hipokalemi). Eğer 
bu durum ortaya çıkarsa, doktorunuz  potasyum düzeyinizi kontrol  etmeye devam edecektir. 
 
Bilinmiyor:  
Laktik asidoz olarak bilinen durum , karın ağrısı, hızlı nefes a lma ve nefes darlığı 
(hırıltıda iyileşme olsa bile) el -ayakta üşüme, düzensiz kalp r itmi veya susamaya neden 
olabilir.  Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ya da  şiddetlenirse ya da bu 
kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ortaya ç ıkarsa doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  Çözeltinin ya da buğusunun istenm eden göze kaçması sonucunda, g özde ağrı, batma ya da 
kızarma, gözbebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya re nkli görüntüler görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar orta ya çıkarsa hemen doktorunuza b aşvurunuz. Eğer herhangi 
bir diğer zamanda gözle rinizde bir sorun ortaya çıkarsa doktoru nuza danışınız. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. VENTOPİUM PLUS’ın saklanması  VENTOP İUM PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Direkt güneş ış ığından koruyunuz. 
 
İlacın renginde değişiklik varsa kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOP İUM PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            9 / 1 0  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENT OPİUM PLUS’ı 
kullanmayınız.  Uygulama Talimatı: 
Tek dozluk flakonları yalnızca, uygun bir nebülizatör cihazı il e kullanınız. İlacı içmeyiniz 
veya damar içinden enjeksiyon şeklinde kullanmayınız.  
 
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da doktorunuzun talimatları 
doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  2. Tek dozluk bir flakonu ş eritten koparınız. 
 
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını s ertçe bükerek açınız. 
 4. Tek dozluk flakonun içeriğini, ne bülizatörün rezervuarına (depo  
kısmına) sıkarak boşaltınız. 
 
5. Nebülizatörün parçalarını birleş tirip, önerildiği şekilde inhal e ediniz. 
 6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi atı nız ve 
nebülizatörü, imalatçısının ta limatları doğrultusunda temizleyi niz. 
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu ma dde içermediğinden, mikroplarla  bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her u ygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya ha sar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  VENTOPİUM PLUS’ı, aynı nebülizat ör içinde diğer ilaçlarla karış tırmamaya özellikle özen 
göstermelisiniz.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83 
  
                            1 0 / 1 0  41480 Gebze-KOCAELİ  
 Bu kullanma talimat ı ……………tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83M0FyRG83ZmxXRG83