1KULLANMA TAL İMATI
Bu tıbbi ürünü kullanmaya ba şlamadan önce bu kullanma talimat ının tümünü dikkatlice
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu tıbbi ürün reçetesiz sat ılmaktad ır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için
HEL İDERA’y ı yine de dikkatlice kullanman ız gerekir.
-Bu kullanma talimat ını muhafaza ediniz. Tekrar okuman ız gerekebilir.
-Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsan ız hekiminize veya eczac ınıza
sorunuz.
-Eğer kullan ım süresince semptomlar ınız kötüle şir ya da düzelmezse bir hekime
görünmelisiniz.
Bu kullanma talimat ında:
1.HEL İDERA nedir ve ne için kullan ılır
2.HEL İDERA’y ı kullanmaya ba şlamadan önce
3.HEL İDERA nas ıl kullan ılmalı
4.Olası yan etkileri
5.HEL İDERA’n ın saklanmas ı
6.Diğer bilgiler
HELİDERA 35 mg/5 ml ŞURUP
Ağız yoluyla al ınır.
·Etkin madde: Her 5 ml şurup, 35 mg kurutulmu ş duvar sarma şığı (Hedera helix  L.)
yaprak ekstresi (4-8:1) içerir. Ekstraksiyon çözücüsü olarak %30 (a/a) etanol
kullan ılmaktad ır.
·Yardımcı maddeler: Ksantan sak ızı, sitrik asit susuz, potasyum sorbat, sorbitol çözelti
(%70) (E420), portakal aromas ı sıvı (Aromsa FM003027), deiyonize su.
Ruhsat Sahibi:
Genveon İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Üretim Yeri:
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş.
1.HELİDERA Nedir ve Ne İçin Kullan ılır
HEL İDERA vistop ak ış damla kapakl ı, 100 ml’lik amber renkli cam şişelerde, ölçek olarak
1,5; 5 ve 7,5 ml i şaretli ölçü kab ı ile birlikte karton kutuda sunulur. Kahverengi çözelti
şeklindedir.
HEL İDERA’n ın etkin maddesi duvar sarma şığı (Hedera helix L.) olarak isimlendirilen bitkinin
kuru yaprak ekstresinden elde edilmi ştir. Bu madde solunum yollar ı hastal ıklarında öksürük
tedavisinde ve balgam söktürücü olarak kullan ılmaktad ır.2HEL İDERA,
·Öksürü ğün eşlik etti ği akut (k ısa süreli) solunum yolu ve kronik (uzun süreli) yang ılı
(enflamatuvar) bron şiyal hastal ıkların tedavisinde belirtilerin giderilmesine yard ımcı
olarak,
·Erişkinler, adolesanlar (ergenler) ve 2 ya ş ve üstü çocuklarda balgaml ı öksürük
durumunda balgam söktürücü olarak kullan ılır.
2.HELİDERA’yı Kullanmaya Ba şlamadan Önce
HELİDERA’nın bebeklere, çocuklara veya yeti şkinlere yönelik oldu ğuna dair bilgi
Solunum semptomlar ını kötüle ştirmesi nedeniyle 0-2 ya ş aral ığındaki çocuklarda
kullan ılmamal ıdır. 2-4 ya ş aral ığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullan ılmas ı
gerekmektedir.
Aşağı daki durumlarda HEL İDERA’yı kullanmay ınız
·HEL İDERA’n ın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik)
iseniz.
·Böbrek/karaci ğer yetmezli ğiniz varsa.
·Solunum semptomlar ını kötüle ştirmesi riski sebebiyle 0-2 ya ş aralığındaki çocuklarda
kullan ılmamal ıdır.
Aşağı daki durumlarda HEL İDERA’yı özellikle dikkatle kullan ınız:
·Mide ülseriniz veya mide iltihab ınız (gastrit) varsa
·2-4 ya ş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullan ılmas ı gerekmektedir.
HELİDERA’nın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullan ılması
HEL İDERA’n ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullan ılmas ına ili şkin veri bulunmamaktad ır.
Gebelik
Bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminize ya da eczac ınıza dan ışınız.
Gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut olmad ığından kullan ımı tavsiye
edilmemektedir.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen hekiminize veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce hekiminize ya da eczac ınıza dan ışınız.
HEL İDERA’n ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emziren annelerde
kullan ılmamal ıdır.
Araç ve makine kullanma:
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir ara ştırma
yapılmam ıştır.3HELİDERA’nın bazı bileşenleri hakk ında önemli bilgiler:
Bu ürün 2 mg/ml potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan
hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.
HEL İDERA sorbitol çözeltisi içermektedir. E ğer daha önceden hekiminiz taraf ından baz ı
şekerlere kar şı intolerans ınız (tahammülsüzlü ğünüz) oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü
almadan önce hekiminizle temasa geçiniz.
HELİDERA ile birlikte di ğer tıbbi ürünleri kullanmak
HEL İDERA, öksürük kesici ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ıysanız lütfen hekiminize veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3.HELİDERA Nas ıl Kullanılmalı
HEL İDERA’y ı kullan ırken her zaman hekiminizin talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin
olmad ığınızda hekiminize veya eczac ınıza sorunuz. E ğer HEL İDERA’n ın etkisinin çok güçlü
ya da çok zay ıf oldu ğu izlenimine sahipseniz, hekiminize ya da eczac ınıza bildiriniz.
·Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Hekiminiz taraf ından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde HEL İDERA, a şağıdaki şekilde
kullan ılır.
Şurup, birlikte verilen i şaretli ölçü kab ıyla al ınır.
·2-5 ya ş arası çocuklarda hekim kontrolünde: günde 3 kez 1,5 ml
·6-12 ya ş arası çocuklar: günde 3 kez 5 ml
·Adolesanlar (>12 ya ş) ve yeti şkinler: günde 3 kez 5-7,5 ml
·0-2 ya ş aralığındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.
HEL İDERA kullan ımına ba ğlı ş ikayetler olu şur ve kötüle şirse bir hekime veya eczac ıya
danışılmalı ve ürünün kullan ımına son verilmelidir.
·Uygulama yolu ve metodu:
HEL İDERA sadece a ğızdan kullan ım içindir.
Şurup birlikte verilen i şaretli ölçü kab ı ile kullan ılmalıdır.
Her kullan ımdan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır.
Eğer alman ız gerekenden fazla HEL İDERA kullan ırsanız:
HEL İDERA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir hekim veya eczac ı ile
konu şunuz.
Günlük önerilen dozlar ın aşılmas ı durumunda bulant ı, kusma, ishal ve agresiflik gibi belirtiler
görülebilir.
Eğer HELİDERA’yı kullanmay ı unutursan ız:
Unuttu ğunuz dozlar ı tamamlamak için çift doz almay ınız.4HELİDERA ile tedavi kesildi ğinde görülen etkiler:
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir.
HEL İDERA ile tedavi kesildi ğinde beklenmeyen bir etki ile kar şılaşırsanız hekim veya
eczac ınıza dan ışınız.
4.Olası yan etkileri
Tüm ilaçlar gibi, HEL İDERA’n ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa HEL İDERA’yıkullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
hekiminize bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
·Kurde şen, deri döküntüsü ve nefes darl ığı gibi alerjik reaksiyonlar
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
HEL İDERA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılman ıza gerek olabilir. Solunum güçlü ğü, ate ş ve cerahatli balgam görülürse kullan ımı
durdurulmal ı ve hekim ya da eczac ıya dan ışılmalıdır.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hekiminize söyleyiniz:
·Bulant ı, kusma ve ishal gibi mide-ba ğırsak rahats ızlıkları
Bunlar HEL İDERA’ n ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında de ğinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz lütfen
hekiminize ya da eczac ınıza bildiriniz.
5.HELİDERA’nın saklanmas ı
HEL İDERA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin alt ındaki oda
sıcaklığında 3 ay saklanabilir.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz HEL İDERA’y ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEL İDERA’y ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.56.Diğer bilgiler
Bu tıbbi ürün hakk ında herhangi bir bilgi için lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.
Ruhsat s ahibi:
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak Mah., Sümer Sok., No:4, Kat:14 (MOB-Maslak Office Building)
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Tel:  0 212 376 65 00
Faks:  0 212 213 53 24
Üretim yeri:
BERKO İlaç ve Kimya San. A. Ş.
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/ İSTANBUL
7.Bu Kullanma Talimat ının Son Onay (Tarihi)
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.
8.HELİDERA’nın Sadece Eczanelerde Sat ılacağına Dair Uyar ı
SADECE ECZANELERDE SATILIR.