 1/5  
 KULLANMA TAL İMATI  
LİVERVELL  5 g/10 mL  I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Bir ampul  (10 mL ) içinde 5 g L-ornitin L -aspartat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİVERVELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİVERVELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİVERVELL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİVERVELL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LİVERVELL  nedir ve ne için kullanılır?  
LİVERVELL , damar içine uygulanmak üzere hazırlanmış, L-ornitin L -aspartat adlı etken maddeyi 
içeren bir tı bbi üründür.  
 
10 adet ampul  içeren kutularda  kullanıma sunulmaktadır.  
 
LİVERVELL  karaciğerde üre ve glutamin sentezini ar ttırarak amonyak uzaklaştırılmasını sağlayan bir 
ilaçtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında  da glutam in sentezi yoluyla amonyak uzaklaş tırılması için 
önemlidir.  
 
LİVERVELL , karaciğer yetmezliğinden kaynaklı farklı düzeydeki hareket ve zihinsel  fonksiyon 
kayıplarının tedavisinde (latent ve belirgin hepatik ensefa lopati)  kullanılır.  
 
2.  LİVERVELL ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
LİVERVELL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Eğer LİVERVELL 'in içeriğinde bulunan L -ornitin L -aspartat’a aşırı duyarlıysanız   2/5  
  Eğer böbrek işlevleri ileri derecede hasar görmüşse (renal yetmezlik). Referans değ er olarak serum 
kreatinin değeri kullanılır. Bu değ erin 3 mg/100 mL ’den fazla olması halinde LİVERVELL  
kullanılmamalıdır.  
 
LİVERVELL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer yüksek dozda LİVERVELL  uygulanıyorsa, serum ve idrarda ü re seviyesinin hekim tarafından 
izlenmesi gerekir.  
 Eğer karaciğer işlevleri ileri derecede hasar görmüşse, doktorunuz mide bulantısı ve kusmayı 
önlemek için infüzyon hızını ayarlayacaktır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin iç in geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LİVERVELL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİVERVELL  damar içine enjeksiyon şeklinde kullanılır.  Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
LİVERVELL ’in gebelik döneminde  kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. 
Bu dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır. Bu dönemde ilaç kullanımı yalnız fayda/zarar 
ilişkisinin dikkatlice değerlendirildiği hekim kararı iledir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
L-ornitin L -aspartat ’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına  ya da LİVERVELL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken , emzirmenin  çocuk açısından faydası ve LİVERVELL  tedavisinin emziren anne açısı ndan 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİVERVELL ’in araç ve makine kullanımı üzer ine herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır. Ancak 
LİVERVELL  ile tedaviniz süresince , hastalığınızdan kaynaklı olarak,  araç ve makine  kullanma  
kabil iyetiniz azalabilir. Bu nedenle hastanın iyileşene kadar araç makine kullanmaktan kaçınılması 
önerilmektedir .  
 
LİVERVELL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİVERVELL ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkı nda bir bilgi bulunmamaktadır.  
  3/5  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LİVERVELL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka bir şekilde önerilmemiş ise günde 4 ampule  kadar  kullanılır .  
 
Şuur bozukluklarının başlangıcı nda (prekoma) ve bilinç bulanıklığı (koma) halinde doktorunuz durumun 
ciddiyetine bağlı olarak 24 saat içinde 8 ampule  kadar kullanabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LİVERVELL  damar içine uygulanan konsantre bir çözeltidir.  
 
Kullanımdan  önce d oktorunuz gerekli sayıda ampulün  içeriğini damar içine uygulanan bir çözelti ile 
karıştırarak uygulayacaktır. LİVERVELL , nötr infüzyon çözeltilerine  (örn. %  0,9 sodyum klorür 
çözeltisi, %  5 dekstroz çözeltisi vb .) rahatlıkla karıştırılabilir. Damar dayanık lılığı göz önünde 
bulundurularak infüzyon hacmi ayarlanır.  
 
Maksimum veriliş hızı saatte 5 g L -ornitin L -aspartat’ı  (bir ampul  içeriğine eşdeğer) geçmemelidir.  
 
LİVERVELL  atardamar içine uygulanmamalıdır . 
 
 Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklardaki deneyimler sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin ö zel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım durumları  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır. Referans değ er olarak serum kreatinin değeri 
kullanılır. Bu değerin 3 mg/100 mL ’den fazla olması halinde LİVERVELL  kullanılmamalıdır. Serum  
kreatinin değerinin 3 mg/100 mL  veya bu değerin altında olduğu durumlarda LİVERVELL  kullanımına 
devam edilir.  
 
Eğer karaciğer i şlevinde tahribat varsa, hastanın durumuna bağlı olarak veriliş hızı ayarlanmalıdır. Bu 
şekilde ortaya çıkabilecek bulantı ve kusma önlenebilir.  
 
Eğer LİVERVELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  veya  4/5  
 eczacı nız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİVERVELL  kullandıysanız:  
Şimdiye kadar L -Ornitin L -aspartat’ın aşırı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir zehirlenme bulgusu 
bildirilmemiştir.  
 
LİVERVELL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
LİVERVELL  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİVERVELL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİVERVELL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  sıklıklarına göre  aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır . 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  Mide bulantısı  
Seyrek:  Kusma  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ani, ş iddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Mide bulantısı ve kusma, LİVERVELL ’in hafif yan etkileridir. Bu etkiler genellikle geçicidir ve 
tedavinin kesilmesini gerektirmez. Dozun azaltılmasıyla veya veriliş hızının düşürü lmesiyle ortadan 
kalkar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.   5/5  
  
5. LİVERVELL ’in saklanması  
LİVERVELL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİVERVELL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz LİVERVELL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 (282) 675 10 06    
Faks: 0 (282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Üreti m Yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi , No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİ RDAĞ  
Tel: 0 (282) 675 10 06    
Faks: 0 (282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…… tarihinde onaylanmı ştır.  