 
1/5  KULLANMA TALİMATI  
 
URFAMYCİN® süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan uygulanır.  
. 
 Etkin madde:  
Hazırlanmış süspansiyon her 4 mL'sinde 100 mg tiamfenikol içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Metil parahidroksi benzoat  (E218) , propil parahidroksi benzoat  (E216) , pudra şekeri, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit, sodyum karboksi metil selüloz, kayısı esansı, amonyum 
glisirrizinat  bulunur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. URFAMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. URFAMYCİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URFAMYCİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. URFAMYCİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URFAMYCİN  nedir ve niçin kullanılır?  
 
URFAMYCİN süspansiyon her ölçekte (4 mL’de) 100 mg tiamfenikol içerir.  
 
Tiamfenikol antibakteriyellerin (bakterilere karşı etkili ilaç, antibiyotik) amfenikoller alt 
grubuna dahildir.  
 
URFAMYCİN açık turuncu renkli kayısı kokulu homojen granül 60 mL’lik ş işelerde , 2 ve 4 
mL işaretli ölçe k ile karton kutuda  sunulmaktadır . 
 
URFAMYCİN duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
  
2/5   Oksijensiz ortamda üreyebilen bazı bakterilerin  (anaerobik bakteriler) neden olduğu 
enfeksiyonlar  (örneğin, barsak enfeksiyonu ya da yumuşak doku enfeksiyonu),  
 Ürogenital  (cinsel organlar  ve idrar yolları  ile ilgili) enfeksiyonlar , 
 Menenjit (beyin zarı iltihabı) . 
 
2. URFAMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
URFAMYCİN’’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 URFAMYCİN‘in etkin maddesi olan tiamfenikole karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Bazı kan hücreleriniz normalden daha az sayıda üretiliyorsa (kemik iliği baskılanması/ 
supresyonu ),  
 Hücreyi öldüren veya fonksiyonlar ını durduran, bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç 
(Sitotoksik immünosupresan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ve  hiç ya da günde yarım litreden az idrar çıkarıyorsanız.  
 Yeni doğan ve 6 ayd an küçük bebeklerde,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
 Kan hücrelerinin (alyuvar, akyuvar) yapımı ve olgunlaşma süreciyle ilgili bir 
rahatsızlığınız var ise,  
 
URFAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 URFAMYCİN’in uzun süreli kullanıldığı durumlarda kemik iliği baskılanması gelişme 
olasılığı artar, ancak bu aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) gibi geri 
dönüşümsüz değildir. Bu nedenle uzun süreli yüksek doz uygulama sırasında doktorunuz  bazı 
kan testleri yapabilir. Ayrıca tedaviden önce ve tedavinin 1. haftasının sonunda çeşitli kan 
testlerinin yaptırılması gerekebilir.  
 Orta dereceli veya ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunda 
değişiklikler (doz azaltılması / doz  aralığının uzatılması) yapabilir.  
 60 yaş ve üstündeyseniz tiamfenikole bağlı geri dönüşlü kemik iliği baskılanması sıklığı 
arttığı için doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
 Kloramfenikolden farklı olarak, tiamfenikol kullanımı ile yenidoğanlarda gri bebek  
sendromu (ilaç kullanımına bağlı akut dolaşım ve solunum yetmezliği) gözlenmez.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
URFAMYCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URFAMYCİN’in yiyec ek ve içecek ile kullanılmasında sakınca olduğunu gösteren herhangi 
bir çalışma yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamileliğin ilk 3 aylık döneminde 
kullanmayınız. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor 
kontrolü altında kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
3/5  Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Anne sütüne geçtiğinden emziren annelerde kullanılmaması önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
URFAMYCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 4 mL’sinde 3,33 3 mg metil parahidroksibenzoat (metil paraben) ve 0,66 7 mg 
propil parahidroksibenzoat (propil paraben) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün  her 4 mL’sinde 2,216 g sakkaroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçi niz.  
 
URFAMYCİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
URFAMYCİN  ile diğer ilaçlar arasında etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. URFAMYCİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı (enfeksiyonun yerine, şiddetine, etken olan mikroorganizma 
duyarlılığına, yaşınıza vb göre) olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Doktorunuz URFAMYCİN ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Ken dinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolundan  kullanı lır. Her uygulamadan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar kaynatılmış soğutulmuş (40 mL) su ilave ederek iyice 
çalkalayınız. Homojen dağılım sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz. Gerekiyorsa çizgiye 
kadar tekrar su ilave ederek iyice çalkalayınız. Böylece bir haftadan fazla aktivitesini koruyan 
homojen bir süspansiyon elde edilir. Kutuda bulunan ölçeğin 2 mL' lik kısmı 50 mg, 4 mL' lik 
kısmı 100 mg tiamfenikole tekabül eder.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda genellikle önerilen doz günde toplam 20 -30 mg/kg’ dır.  
 
Bazı hastalıklarda doktorunuz 5 gün süre ile günde toplam 50 mg/kg önerebilir.  
  
4/5  Yenidoğanlarda emniyeti henüz gösterilmediğinden kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
60 yaş  üzerinde iseniz günde 2 kez 500 mg tiamfenikol kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği   
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerinize göre doz 
ayarlaması yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer URFAMYCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URFAMYCİN  kullandıysanız  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
URFAMYCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
URFAMYCİN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
URFAMYCİN kullanmayı s onlandırırsanız  
İlk önce doktorunuz ile konuşmadan URFAMYCİN almayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, URFAMYCİN  içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Etkin maddesi olan tiamfenikol ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Seyrek:  
• Baş ağrısı,  
• Halsizlik,  
• Uyuklama,   
• Kızarıklık,   
5/5   • Kaşıntı  
 
Çok seyrek:  
• Polinöropati (çevresel sinirlerde duyu kaybı)  
• Optik nörit (görme sinirinin iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
• Kansızlık, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
gibi geri dönüşümlü kemik iliği baskılanması  
• Aşırı duyarlılık,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Glossit  (dil iltihabı),  
• Stomatit (ağız içi iltihabı)  
• İshal,  
• Oral kandidiyazis (ağızda pamukçuk)  
• Döküntü,  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Vajinal kandidiyazis (vajinada pamukçuk)  
• Ateş 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi yaygın görülmeyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URFAMYCİN ’in saklanması  
 
URFAMYCİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altında  oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra  serin bir yerde 7 –10 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra URFAMYCİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  URFAMYCİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sah ibi: 
ZAMBON S .p.A. – İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak /İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 
 