 
1 / 10 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
BENEVRON B IM enjek siyonluk  çözelti   
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul ; 250 mg Tiamin hidroklorür (Vitamin B 1), 250 mg Piridoksin 
hidroklorür (Vitamin B 6), 1,5 mg Siyanokobalamin (Vitamin B 12) ve 4 mg Riboflavin’e  
eşdeğer 5 ,08 mg Riboflavin sodyum fosfat (Vitamin B 2) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzil alkol, monotiyogliserol , disodyum edetat , sodyum hidrojen 
karbonat  ve enjeksiyonluk su içerir . 
 
 
    
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENEVRON B nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENEVRON B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENEVRON B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENEVRON B’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 10 
 1. BENEVRON B nedir ve ne için kullanılır ? 
BENEVRON B, içeriğinde berrak, koyu kırmızı veya kahverengimsi kırmızı, pratik olarak 
partikülsüz çözelti  içeren 5 adet 3 ml’lik amber renkli Tip I cam ampul bulunan karton  
kutularda  sunulan B vitamini kompleksidir.  
BENEVRON B etkin madde olarak 250 mg B 1 vitamini  (tiamin) , 5,08 mg B 2 vitamini  
(riboflavin ), 250 mg B 6 vitamini  (piridoksin) ve  1,50 mg B12 vitamini (siyanokobalamin) 
içerir.  
BENEVRON B, aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• B1, B 2, B6 ve B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü 
bulunan hastalarda  
• Zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, karıncalanma, uyuşma, sırt ağrıları gibi genel 
şikayetleri olan hastalarda,  
• Sinir iltihabı, sinir ağr ısı durumlarında,  
• Uzun süreli iltihaplarda, şeker hastalarında ve alkolizm sırasında görülen 
zehirlenmelerde  tedaviye yardımcı olarak kullanılır .  
 
2. BENEVRON B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENEVRON B’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Siyanokobalamine, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklo rüre, riboflavine veya 
BENEVRON B’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Levodopa tedavileri  
• Durumu daha da kötüleştirebile cek olan , Leber hastalığından (optik sinir kalıtsal atrofisi) 
veya tütün ampliyopisinden muzdarip hastalar  
 
B12 başta olmak üzere yüksek dozda vit amine ve ara madde olarak benzil alkolün 
içeriğinde bulunması (Bkz.  Bölüm  4.4) nedeniyle BENEVRON B aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız . 
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçük çocuklarda.  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa   
3 / 10 
  
BENEVRON B’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sizde polisitemi vera  hastalığı (kemik iliğinde aşırı kan hücresi üretimi sonucunda kan 
hücrelerinin sayısında -özellikle kırmızı kan hücreleri - anormal derecede artış) varsa,  
•  Sizde B vitaminlerinin önceki enjeksiyonlarına karşı alerjik reaksiyonlar ortaya çıkmışsa,  
• Yüksek mi ktarda vitamin B içeren ilaçların tekrarlı enjeksiyonları ciddi alerjik reaksiyon 
(anafilaktik şok) oluşma riskini arttırabilir.  Gözlenebilecek hafif alerjik reaksiyonlar; 
aksırma ve hafif astımdır. Daha fazla enjeksiyon ciddi alerjik reaksiyon gelişimine neden 
olabilir.  
• Farklı kaynaklardan alınan B vitaminlerinin kullanımı dikkate alınmalıdır 
(hipervitaminozdan kaçınılarak), çünkü B grubu vitaminleri suda çözünür ve fazla olan 
miktarları idrar ile atılır.  
• Tiamin hidroklorür ihtiva eden, damar içi  veya kas içi kullanılan enjeksiyonluk 
solüsyonlar allerjik veya çok ciddi reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle geçmişinde 
herhangi bir hassasiyeti olanlarda kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.
 BENEVRON B 18 yaşı n altındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
• Yüksek miktarda B 6 vitamini içerdiği için , önerildiği gibi alınmadığı takdirde sinir sistemi 
üzerinde olumsuz etkiler görülebilir.  Yüksek düzeyde B 6 vitamini (piridoksin hidroklorür) 
içermesi nedeniyle ürün, önerilenden daha uzun bir süre kullanılmamalıdır. B 6 vitamini 
önerildiği gibi alınmadığı takdirde, ciddi nörotoksisite görülebilir.  
• Ciddi B 12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik  kansızlık (DNA sentezinde sorun 
olması sonucunda ortaya çıkan bir hastalık) ve potasyum değişimleri nedeniyle, bazen 
ölümcül olabilen trombositoz  (kanamayı durduran kan hücrelerindeki artış)  ve potasyum 
düzeylerinde ciddi oranda azalma meydana gelebilir.  Bu nedenle B 12 vitamini ile 
tedavinin ilk dönemlerinde serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli görüldüğü takdirde potasyum takviyesi yapılmalıdır.  
• B
12 vitamini kan pıhtılaşmasını arttıran ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. B 1 vitaminine 
karşı alerjik reaksiyon riski vardır.  
• Omurilik hasarı teşhis edilmedikçe kullanılmamalıdır . 
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa  
• BENEVRON B haricinde B vitamini kullanıyorsanız.   
4 / 10 
 • Folat  eksikliği gösterilmemiştir ancak, terapötik cevabı gölgeleyebilir.  
• Yüksek dozda uygulanan riboflavin (Vitamin B 2), bazı laboratuvar test sonuçlarını 
etkileyecek şekilde idrar renginin değişimine (açık sarı -yeşil) neden olabilir.  
Vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
BENEVRON B’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini 
azaltabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini içermesi 
nedeniyle hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
B12 vitaminin hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Deney hayvanları ile 
yapılan çalışmalarda anne karnındaki bebeğin gelişimi üzerinde olumsuz etkiler olduğu gösterilmiştir.  
Bu nedenle  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BENEVRON B   ‘Önerilen Günlük Besin Alımı Miktarını’ büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 
vitamini içermesinden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
BENEVRON B’nin içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen 
bir etki si bulunmamaktadır.   
5 / 10 
 BENEVRON B’nin  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENEVRON B her bir dozunda (3 ml) yardımcı madde olarak 60 mg benzil alkol içerir. 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar 
olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik rea ksiyonlara sebebiyet verebilir.  
BENEVRON B her bir dozunda (3 ml) 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BENEVRON B kullanırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Fenobarbital, fenitoin, karbamazepin  (sara tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin  gibi kardiyak glikozitler  (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İndometazin (ağrı kesici ve iltihap giderici olarak kullanılan bir ilaç),  
• Antasitler (yüksek asit salgısı ile kendini gösteren mid e rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
• Nikotinik asit (lipit düşürücü olarak kullanılan bir ilaç)  
• Ditilinum (kas gevşetici olarak kullanılan bir ilaç),  
• Kafein ve sülfür ile östrojen içeren ilaçlar,  
• 5-fluorourasil,  
• Doksisiklin, tetrasiklin, oksitetrasiklin, eritromisin , linkomisin  ve kloramfenikol 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• Deoksipridoksin 
• Teofilin  
• Streptomisin (Antibiyotik)  
• Klorpromazin (psikotik bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İmipramin, amitriptilin (depresyon semptomlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar),  
• Sinir kas sistemindeki iletimi engelleyen ilaçlar (anestezi öncesi kullanılan nöromüsküler 
blokör ilaçlar),  
• Levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İzoniazid, i zonikotin  hidrazit, ve sikloserin (verem hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
• Tiroid hormonları metabolizmayı hızlandırır.   
6 / 10 
 • Hidrazit (kanserin neden olduğu güçsüzlük ve kilo kaybı ile ilişkili metabolik süreçleri 
tersine çevirmek ve tümörü stabilize edip gerilemesini sağlamak için kullanılan bir ilaç),  
• Alkol ve penisilamin (iltihaplı eklem romatizması tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Oral kontraseptifler  (doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar),  
• Glutamik asit (mide asiditesini sağlamak üzere kullanılan bir ilaç)  
• Aminoglikozitler  
• Altretamin , 5-fluorourasil  (kanser tedavisinde kullanılan  ilaç),  
• Barbitürat  (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Vitamin C (askorbik asit),  
• Alkol  
• Ağır metal tuzları  
• Folik asit  
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrı kesici, iltihap giderici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ilaçlar),  
• Kolşisin (eklem ağrılarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  özellikle aminoglikozit adı 
verilen antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
• Antibiyotikler  (penisilin, streptomisin)  
• Potasyum içeren ilaçlar,  
• Kan pıhtılaşmasını arttıran  ilaçlar,  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Primetamin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Para aminosalisik asit (Verem tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin  ve ilgili biguanidler  (insilüne bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır)  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç)   
BENEVRON B tedavisi sırasında  fazla miktarda alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.  
BENEVRON B, sülfitleri içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır . 
BENEVR ON B, bir antibiyotik olan penisilin ya da streptomisin ile bir enjektör içinde 
karıştırılmamalıdır   
7 / 10 
 Tiamin ile nikotinik asit bir enjektör içinde karıştırılmamalıdır (tiamin bozunması meydana 
gelir).  
BENEVRON B ile B3 vitamini  bir enjektör  içinde karıştırılmamalıdır.  
Tahliller üzerine etkiler  
 B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BENEVRON B nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENEVRON B doktor reçetesi ile kullanılır. Uygulama sıklığı, süresi ve dozaj doktorunuz 
tarafından belirlenir.  
Yetişkinler  
Önerilen dozaj, semptomlarda iyileşme görülene kadar haftada bir veya iki ampuldür; 3 
haftadan sonra eğer gerekli görülürse ayda bir ampul uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BENEVRON B kas içine  uygulanır . Uygulama derinlemesine intramüsküler  yolla yavaşça 
gerçekleştirilmelidir . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir. BENEVRON B’yi kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
  
8 / 10 
 Karaci ğer ve/veya böbrek  yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Eğer BENEVRON B’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEVRON B kullandıysanız  
B grubu vitaminleri ile doz aşımı çok nadir gözlenir. B grubu vitaminleri suda çözünür ve 
fazla miktarları idrar ile atılır. Yüksek doz piridoksinin devamlı uygulanışı akut periferal nöropati geli şimi ile ilişkili bulunmuştur. BENEVRON B doz aşımı ile; kasılma veya yanma, 
hissizlik, ayak, el ve diğer bölgelerde karıncalanma, hafif bir temasa veya termik uyarılmaya 
karşı duyarlılık azalışı veya artışı, denge kaybı veya azalışı, koordinasyon azalması  bulantı, 
baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik asit 
konsantrasyonlarında azalması gözlenebilir.
 Bu semptomların meydana gelmesi durumunda 
hastalar doktorlarına danışmalıdır.  Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir . 
BENEVRON B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
BENEVRON B’yi kullanmayı unutursanız  
BENEVRON B size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BENEVRON B ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
BENEVRON B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili olarak bilgi 
bulunmamaktadır. Doktorunuza danışmadan BENEVRON B kullanmayı sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENEVRON B’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, BENEVRON B’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) , ciltte 
kabarıklık  ve bayılacak gibi hissetmek.   
9 / 10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENEVRON B’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
Diğer yan etkiler : 
 
Çok yaygın: Kas içine uygulama sonrası yorgunluk, tutulma ve baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen (ürtiker), yüzde şişlikler, hırıltılı solunum, deride 
kızarıklıklar (eritem), döküntüler ve kabarcıklar dahil)   
 Çok seyrek:  
• Alerjik şok (anafilaksi)   
• Baş dönmesi   
• Baş ağrısı  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
• Somnolans  (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim 
durumu)  
•  Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya 
çıkan duyu organları bozukluğu)  
• Mide bulantısı,  
• Orta şiddette geçici ishal,  
• Hazımsızlık (dispepsi),  
• Karın ağrısı  
10 / 10 
 • Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde 
olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış)  
•  Kan folat  düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre 
bölünme hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda 
suda çözünen bir B vitamini olan folatın serum düzeyinin azalması)  
Bilinmiyor: 
• Süt salgılanmasın da azalma  
• Kanda aşırı miktarda asit bulunması (asidoz)  
• Leber hastalarına ( kalıtsal optik sinir hacminde azalma ) vitamin B 12 uygulanması 
sonrası göz sinirinin işlevini kaybetme hızında artış 
• Vitamin B 12’nin k as içine uygulanması ile  tedavi başlangıcında konjestif kalp 
yetmezliği  (Kalp kaslarının yeteri kadar kan pompalamadığında ortaya çıkan hastalık ) 
• Deride geçici kızarıklıklar, döküntüler (ekzantem)  
• Kaşıntı  
• Normal olmayan idrar kokusu  
• Uygulama sonrası 8 saat içinde ortaya çıkan ve genelde 48 saat içinde normal e dönen 
“pembe -kırmızı idrar”  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. BENEVRON B’nin saklanması   
11 / 10 
 BENEVRON B’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  Orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENEVRON B’yi kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENEVRON B’yi 
kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  World Medicine  Ltd.–UK lisansı ile  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
                          Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri :   Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 24.03.2021  tarihinde onaylanmı ştır. 