1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
TANTUM VERDE  DUO  %0,15 / %0,12 oral sprey , çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.   
• Etkin madde:  30 mL sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg 
klorheksidin glukonat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Aspartam  (E951), sodyum sakkarin, gli serin, et il alkol (%95), 
cremofor, nane esansı ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç du yabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de bu ilacı kul landığını zı 
doktor unuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANTUM VERDE DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANTUM VERDE DUO’ yu kul lanmadan önce dikkat edi lmesi gereken ler 
3. TANTUM VERDE DUO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TANTUM VERDE DUO’ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TANTUM VERDE  DUO nedir ve ne için kullanılır?  
TANT UM VERDE  DUO’ nun etkin maddel erinden o lan benzidamin, steroid yapıda olma yan 
yangı önleyici ve ağrı kesi ci bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal 
anestezik (his duyusunu engelleyen) etki göstermektedir. Klorheks idin ise antiseptik (mikrop 
öldürücü) etkiye sa hiptir ve  genel ağız hijyenine ara verildiği  zaman plak (dişlerin üzerini 
kaplayan mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini azaltmada önemli rol 
oynar.  
TANTUM VERDE  DUO, kutuda, ağzı plast ik vidalı olan ve ağza uygulanabilmesi için bir  
valfi b ulunan, 30 mL  solüsyon içeren, renkli ca m şişede sunulmaktadır. Renksiz, be rrak 
çözelti görünümündedir.  
TANTUM VERDE  DUO ,  
• Ağız ve boğaz mukozasında iltihap ( inflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti i ltihabı 
(gingivit) , ağız içi iltihab ı (stomatit), boğa z iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tons ilit) 
ve ağız içinde yüzeysel yaralar  (aftöz lezyonlar ),  
• Ağız ve boğazda mikroorganizmaların üremesinin durdurulması, yutma işlevinin rahatlatılması ve diş  eti rahatsızlıkla rında belirti giderici o larak ,  
• Diş he kimliğinde i şlemlerden önce ve sonra,  2 / 6 • Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaç tedavisi) so nrası veya diğer nedenlere bağlı 
ağız içi yaralarda (mukozit), 
• Diş plaklarının önlenmesinde kullanılır . 
 
2. TANTUM VERDE  DUO ’yu kullanmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
TANTUM VERDE  DUO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer TANTUM VERDE  DUO’ nun herhangi bir bileşenine karşı aşı rı duyarlıysanız, 
• Hamilelik ve emzirme döneminde  iseniz ,   
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanmayınız.  
 
TANTUM VERDE  DUO ’yu aşağı daki d urumlarda DİKKATLİ  KULL ANINIZ  
• Seyreltilmeden  kullanılır . 
• TANTUM VERDE  DUO yalnızca ağ za uygulama içindir, yutmayını z. 
• TANTUM VERDE  DUO  uygulandıktan sonra kalan kısım yutulmaz; tükürmek s uretiyle 
dışarı atılır.  
• Aralıksız ol arak 7 günde n fazla kullanılmamalıdır.  
• TANTUM  VERDE  DUO yalnızca ağız içinde kullanılır, g özler ve kulaklar ile temasından 
kaçınınız . Sprey solüsyonu gözlerle temas ederse hemen su ile iyice y ıkayınız. 
• TANTUM VERDE  DUO ağız içinde, di l ve diş üzeri nde geri dönüşümlü renk değişikliği 
yapabilir. 
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeks iyonla birlikte görülüyorsa 
TANTUM VE RDE  DUO kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakt eriyel t edavi 
düşünebilir. 
• Emilen benzidamin ve pa rçalanma ürünl eri idrarla  atıldığı için, şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddetli  karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa doktor unuzu bilgilendiri niz. 
 Bu uyarılar geçmiş teki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TANTUM VERDE  DUO ’nun yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Hamile iseniz TANTUM VERDE  DUO’ yu kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışını z. 
Bebeğinizi emzi riyor sanız TANTUM VERDE  DUO’yu kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
TANTUM VERDE  DUO’ nun araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olum suz etkisi 
söz konusu değildir.  
 3 / 6 TANTUM VERDE  DUO ’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı ma ddeler hakkında 
önemli bilgiler  
TANTUM  VERDE DUO içeriğinde bulunan aspartam (E951) nedeniyle fenilalanin i çin bir 
kaynak i çermektedir. Bu da fenilketonürisi olan insanlar iç in zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ür ün, az miktarda [her dozda 100 mg’dan daha az] et anol (alkol) i çerir.  
TANTUM VERDE DUO, her dozunda 0,03 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü  
sodyum diyetinde  olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçl ar ile bir likte kullanımı  
TANTUM VERDE  DUO’nun bilinen önemli  bir ila ç etkileşimi yoktur.  
TANTUM VERDE DUO ’nun i çeriğindeki klorheksidin tuzlar ı, sabun ve eksi y üklü (anyonik) 
bileşiklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik t ürü), baz ı inorganik ve organik bile şiklerle 
geçimsizdir.  
 Benzidaminle  herhangi bir ilaç etki leşmesi bild irilmemiştir.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandını zsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TANTUM VERDE  DUO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde spreyin direkt ola rak boğaza, yangılı al ana genel doz 5 -10 spre ydir. Gereki rse 
her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır. 
Doktorunuz TANTUM VERDE  DUO  ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bil direcektir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TANTUM VERDE  DUO  seyreltilmeden kullanılır. Kullanımdan sonra ağızdan at ılır. 
 TANTUM VERDE  DUO’d aki klorhe ksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalma 
yapar. Ağız hijyeni uygulamalarına alternatif olarak  kulla nıyorsanız, en az bir da kika 
ağzınızda çalkalayınız.  
TANTUM VERDE  DUO
’daki klorheksidinin sebep olduğu r enklenmeyi  en aza indir mek için 
kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız uygundur. 
  Kullanım şekli:  
- İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde e dilinc eye k adar pompalama düğm esine birkaç 
kez basın,  
- Ağzınızı iyice açın ve sprey burnunu ağzınıza sokarak ağı z boşluğuna  sıkın. Bu i şlemi en 
az 4 defa değişik bölgelere tekrarlayın,  
- Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullanımı :  
Spreyin di rekt olarak boğaza, yangılı alana uygulanmasında genel  doz 5 spr eydir. Gereki rse 
her 1,5- 3 saatte  bir tekrarlanır. 4 / 6 − 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
− 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
− 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı:  
Yaşlı hastalard a kullanım ına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kull anılmalıdır . 
 Eğer TANTUM VERDE DUO’ nun etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz ve ya ecz acınız i le konuşunuz. 
 Kullan manız gerekenden daha fazla T ANTUM VERDE  DUO  kullandıysanız  
TANTUM VERDE  DUO , kazara içilirse belirtileri önleme ye yönelik tedavi ya pılmalıdır.  
 TANTUM VERDE DUO’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor 
veya eczacı ile konuşunuz.   TANTUM VERDE  DUO ’yu kullanmayı  unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TANTUM VERDE  DUO  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gi bi, TANT UM VERDE  DUO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkil er olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa TANTUM VERDE  DUO ’yu kullanmayı d urdur unuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Ani gelişen nefes darlığı , ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şiş me  
• Aşırı duyarlılık reaks iyonları  
• Alerjik reaksiyonlar  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TANTUM VERDE  DUO’ ya karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil tıbbi mü dahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza ge rek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde görül ebilir . 
Yaygın:       10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanı n birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :      1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek :      10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor :       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 5 / 6  
Çok yaygın:   
• Ağızda geçici his azalması  
 
Yaygın:   
• Ağızda iğne batma sı ve yanma hissi  
• Bulantı , kusma , öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi  yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamada n önce diş fırça lamayla en aza indirilebilir. ) 
• Diş taşı oluşum unda artış  
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 Çok se yrek :   
• Loka l (bölgesel) kuruluk veya susuzl uk, sı zlama 
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar , hiperse nsitivite (aşırı d uyarlılık) ve  anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde  ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm  (gırtl akta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları  
daralması)  
• Tükürük bezler inde geç ici şişme , büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonla rı, döküntü ile birliktegörülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskuamasy on (ağızda meydana gelen döküntü)  
 Bilinmiyor:   
• Baş dönmesi , baş ağrısı, uyuşukluk 
• Faring eral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kurul uğu  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu v eya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Ta limatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesind e yer alan “İ laç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güve nliliği hakkında daha  fazla bilgi e dinilmesine katkı sağl amış olacaksın ız. 
  5. TANTUM VERDE  DUO ’nun saklanması  
TANT UM VERDE DUO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
Işıktan koruyarak saklayınız. 
25°C’nin alt ındaki oda sıcak lığında sakla yınız. 6 / 6  
Son k ullanma tarihiyle uyuml u olarak kulla nınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kull anma tarihinden sonra TANTUM VERDE DUO’ yu 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen topla ma sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahibi : Ange lini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, Beşiktaş -
İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 266 24 23  
Faks: (+90 212) 266 24 22  
 Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San ayii A.Ş. , Dilovası / KOCAEL İ  
 Bu kullanm a talimatı   ………….tarihinde onaylanmıştır.  