KULLANMA TALİMATI 
FUNGIZONE İntravenöz Enjektabl Flakon 
Damar içine uygulanır. 
o Etkiıııııadde: Her bir flakonda 50 mg amfoterisin B. 
e Yardımcı maddeler: Dezoksikolik asit, disodyuın fosfat dodekahidl'at, ınonosodyum 
fosfat dihidrat 
Bu Hacı kııllanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikımtıice 
olmyunuz, çünl,ü sizin için önemli bilgiler içerı\lektedir. 
.. Bu kullanma talimatını saklaYıııız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
.. Eğer ilave soru/arll1lz olursa, /ütfon dokto/'unuza veya eCZaCll1lZa danışıl1lz. 
.. Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarıııa vermeyiniz. 
.. Bu ilacııı kullanımı sırasıııda, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktOI'UnllZa bu 
i/acı kullandığınız! söyleyin/z. 
e Bu talimatta yazılan/ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öııerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayımz. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FUNGIZONE nedir ve ne için kullamfır? 
2. FUNGIZONE'1ı kullanmadmı önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUNGIZONE nasıl k/tUalıılır? 
4. Olasıyan etkiler nelerdir? 
5. FUNGIZONE'lııı sak/mııııası 
Başlıklal'I yel' almal<tadır. 
ı. FUNGIZONE nerliı' ve ne için kullanılır? 
FUNGIZONE sistemik kullanılan antifungaııer olarak adlandl11lan, mantar hastalıklarına karşı 
etkili bir ilaç gıubuna dahildir. 
FUNGlZONE, 1 adet renksiz cam flakon (küçük şişe) ambalaj ile kullanıma sunulmaktadır. 
Her bir flakonda susuz topaklar halindedir, enjeksiyonluk steril su ile çözündürüldükten sonra 
çözelti oluşur. 
FUNGlZONE, bazı mantar türleıinin neden olduğu ciddi enfeksiyonlal1n (iltihap oluşturan 
ıııikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır. 
FUNGIZONE, bakterilere karşı uygulanan etkili tedaviye cevap veımeyen, inatçı bağışık 
bozukluğu olan ateşli hastalara uygulanabilir. 
Sayfa 117 2. FUNGIZONE'u Imllanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FUNGlZONE'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAyıNIZ 
• Amfoterisin B'ye veya ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise 
kuııanmayınız. 
FUNGIZONE'u aşağıdaki dummlarda DİKKATLİ KULLANıNıZ 
Eğer, 
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin ıçm geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
• Özellikle ön uygulamada, reçete edilen dozun 1.5 mglkg'ı geçtiği durumlarda ürün ismini 
ve dozunu kontrol ediniz. 
• FUNGIZONE ile tedaviniz süresince böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınız düzenli olarak 
takip edilmelidir. 
FUNGIZONE'un yiyecel< ve İçecek ile Inıllandması 
FUNGlZONE'un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamileliı, 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczaClI1lza damşlnlz. 
Hamile iseniz; ancak doktonmuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse FUNGIZONE 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktol'lll1uza veya eczacımza 
damşll1lz. 
Emzil'me 
İ/acı kullanmadan önce doktorımuza veya eCZaCll1lZa dal1lşl11lz. 
FUNGlZONE'un etkin maddesinin insan sütüne geçip geçmediği bilimnemektedir. 
Bu nedenle doktorunuz ilacın sizİn için önemini, emzİımenizin yararları ve bebeğinize olası 
risklerine karşı değerlendirınelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
FUNGlZONE'un araç ve makine kuııaınııa yeteneğiniz üzerindebilinen bir etkisi yoktur. 
Ancak bazı kişilerde bulantı ve kusmaya neden olabilir. Bu nedenle, bulantı ve kusma olması 
durumunda aı'aç veya herhangi bir makina kullanmayınız. 
Sayfa 2/7 FUNGIZONE'nulı içeriğinde bulunan bazı yardımcı maıldeler haklmıda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ÜTÜn her dozunda i mmol ( 23 mg)' dan az sodyum ilıtiva eder, yaıii esasında 
"sodyum içermez". 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer, 
$ Böbrek üzerinde etkisi olan ilaçlar (sisplatin, pental1lidin, aıninoglikozitler, siklosporin 
gibi) alıyorsaııız 
o Kortikosteroidler (beklaınetazon) ve kortikotropin kullaıııyorsaınz 
$ Kandaki potasyum eksikliğinin toksisiteye neden olabileceği ilaçlar; (kas gevşeticiler 
(baklofen, dantrolen, diazepaın), dijital glikozitler ( digoksin) ve antiaritmik ilaçlar gibi) 
a1lyorsanız 
e Flusitosin (mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç) alıyorsanız 
• Kansere karşı etkili bir ilaç kullamyorsaıl1z ( metotreksat, sisplatin, siklofosfaınid) 
• Eğer lökosit (akyuvar) transfüzyonu (tüm kan veya kan bileşenlerinin damardan 
verilmesi) adı verilen özel bir transfüzyon size yakın bir zanıanda verilmişse lütfen 
doktorunuza daııışın. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bil' ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandmlZSa lUtfen doktorunuza veya eczacııııza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. FUNGIZONE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıldığı için talimatlar: 
Günlük doz vücut ağırlığma göre belirlenir ve 0,25-1,5 mglkg aralığında değişir. Doktoıunuz 
hastalığınız ve vücut ağırlığınıza bağlı olarak ilacınız!ll dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
Doktomnuz, ilaca bağlı yan etkileri azaltmak için size aşağıdaki ilaçlardan verebilir. 
-mide bulantısı veya kusmayı durdumcu ilaçlar 
-aspirin 
-alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar ( aııtihistaminik) 
-kortikosteroidler 
-kan pıhtılaşmasım ön!eyen ilaçlar ( antikoagülan) 
Dilia fazla bilgi için bu kullaınna talimatın!ıı sonunda yer alaıı ve sağlık personeli için 
hazırlanmış olan açıklamalan okuyabilirsiniz. 
Uygulama sıldığı ve SÜl'esi: 
Bu ilaçla tedaviye başlamadan önce size bir deneme dozu verilebilir. 
Enfeksiyonun tamamen ortadan kaldırılabilmesi için tedaviniz birkaç ay sürebilir. Doktonmuz 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yavaş (2 -4 saat) daınar içine uygulama yöntemiyle kul1amlmalıdır. 
FUNGIZONE, sadece daınar içine ve sağlık eğitimi olan personelin yakın gözlemi altında 
uygulanmalıdır. 
Sayfa 3/7 Değişik yaş gmplan: 
çocu!daı;da kullanımı: 
Amfoterisin mıin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, uygun kontrollü araştıımalarla 
saptanmaınıştır. 
Yaşlılarda kullaninu: 
FUNGIZONE'un 65 yaşin üzerindeki hastalarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Özel Imllanım durumlan: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer FUNGIZONE 'un etkisinin çok gilçlii veya zayıf olduğuna dair bil' izleniminiz var ise 
doktorımuz veya eczacınlZ ile konu§1II1uz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGIZONE kullandıysalılZ: 
Dozaj programı hastalığımza ve vücut ağırlığımza göre doktoıunuz tarafindan ayarlanacaktır. 
Ancak size çok fazla dozda FUNGIZONE verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzIa veya 
diğer sağlık personeliyle temasa geçiniz. 
FUNGIZONE doz aşımı, ölümcül ani kalp duması ile sonuçlanabilir. 
FUNGIZONE'u kullanmayı unutursanız 
FUNGIZONE sağlık personeli tarafından uygulanacağıııdan, böyle bir durı.ımuıı oluşmaması 
için gereken önlemler alınacaktır. 
Unu/ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FUNGIZONE ile tedavi sonlandll'Jldığıııdald oluşabilecek etldler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
4. Olası yan etldler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FUNGIZONE'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdaidierden biri olursa, FUNGIZONE'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktol'unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvunınuz: 
Aleıjik reaksiyonlar (yüzde, dilde veya dudakta şişme, ciltte şiddetli kaşmtı veya döküntii, 
. nefes almada güçlük) 
Kalp durması, kalp ritm bozukluğu, ventıiküler fibrilasyon (kaIpte yaşamı tehdit eden 
atım bozukluğu) dahil kalp yetıuezliği 
Kamn pıhtılaşmasmda bozukluklar 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUNGIZONE'a karşı ciddi aleıjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılınamza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkileıin hepsi oldukça seyrek göıüıür. 
Sayfa 417 AşağıdaIdIerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvuruııuz: 
Kansızlık 
Böbl'ekIe ilgili işlevlerde azalma dahil bazı kusurlar 
Enjeksiyon yerinde toplardamar iltihabı ya da toplardamarlarm iltihabma bağlı kan pıhtısı 
oIuşumu ile birlikte ya da tek başma ağrı 
Geçici denge kaybı 
Yüksek veya düşük tansiyon 
Konviilsiyonlar (bayılma, sara benzeri nöbet) 
EI ve ayaklarda hissizlik, ağn veya titreme 
İşitıne kaybı 
Bulanık ya da çift gönne 
BunIarın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdaldlerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
İştahsızlık 
Bulantı, kusma 
İshal 
Hazıınsızlık, sindiriın bozukluğu 
Kal1n ağnsı (kramplı epigastrik ağrı) 
Ateş (bazen tedaviye başlandıktan sonra 15 ila 20 dakika içinde ortaya çıkan titremeler ile 
beraber) 
Keyifsizlik 
Kilo kaybı 
Kulak çınlaması 
Başağfısı 
Kasıarda ve ekı emlerde ağn 
AzaImış zihinsel dumm 
Sıcak basması 
Bunlar Fungizone'un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bil' yan etki ile karşılaş//'samz 
doktorunuzu veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
5. FUNGIZONE'uıı Saldanması 
FUNGIZONE'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajmda saklayınız. 
HazırIamnadan önce buzdolabında sakIayınız (2-8°C) ve ışıktan koruyunuz. 
FUNGIZONE size uygulanmadan önce yetkili sağlık personeli tarafından özel bir yerde 
hazırIanacaktır. İlaç seyreItildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat veya buzdolabmda (2-8°C) 
1 hafta süreyle saklanabilir. 
Sayfa 5/7 FUNGIZONE sadece damar içine uygulama yöntemiyle hastanelerde kullanılma:lıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyuınlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FUNGIZONE'u 
kullanıııayınız. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayın son günüdür. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUNGIZONE'u kullaınnayınız. 
Ruhsal Sahibi: Bristol-Myers Squibb İlaçları Ine. İstanbul Şubesi 
Masıak, 34398 İstanbul 
Üretici: Famar l' Aigle 
Saİnt-Remy-Sur-Avre, Fransa 
Bu kullanma talimatı 24/08/2011 tarihinde onaylanmıştır. 
Sayfa 6/7 ~--._._. __ ...... -.. __ ._ ............ __ .. _----_ .. _---------.. _--------.----._--_._ .....• -_ •.......• __ ..... __ .-_., 
AŞAGIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELİ 
içİNDİR. 
Çözeltinin Hazırlanması: 
ilk konsantrasyonu 5 mg/mL amfoterisin B olacak şekilde bakteriyostatik madde içenneyen 
i O mL distile su hızla ve direkt olarak steril bir iğne (minimum çap: 20 gauge) ve şırlUga ile 
liyofiIize flakon içine uygulamr. Flakon derhal çalkalaıımalı ve kolloidal çözelti benaklaşana 
kadar çalkalamaya devam edilmelidir. Hazırlanan bu çözeltiden yeterli konsantre alınaı'ak 
final çözelti 0.1 mg/mL amfoterisin B içerecek şekilde % 5 enjeksiyonluk dekslroz USP ile 
seyreltilil'. Dekstroz çözeltisinin pH'sı, kullamlmadan önce kontrol edilmelidir ve bu değer 
4,2'nin üzeıinde olmalıdır. Piyasadaki dekstroz çözeltiIeıinin p.H'sl genellikle 4,2'nin 
üzerindedir; pH'nın 4,2'den az olması halinde, konsantre amfoteıisin B çözeltisinin 
seyreltilmesinde kullamlmadan önce, dekstroz çözeltisine 1 veya 2 mL tampon ilave 
edilmelidir. 
Önerilen tampon, aşağıda belirtilen şekildedir: 
Dibazik sodyum fosfat (anlıidroz) 1.59 g 
Monobazik sodyum fosfat (anhidroz) 0.96 g 
Enjeksiyonluk su y.m. 100ıııL 
Tampon, dekstroz çözeltisine ilave edilmeden önce, bakteri tutan bir taş, mat veya membran 
filtresinden süzülerek ya da 30 dakika süreyle 15 lb basınç ve i 21 oC altında otoklavda 
steıilize edilmelidir. 
DİKKAT: Antibiyotiğin ve hazırlaınnasında kullanılan ınaddeleıin içinde herhangi bir 
koıuyucu madde veya bakteriyoslatik madde bulumnadığıııdan, tüm manipülasyonlarda 
aseptik teknik uygulanmalıdır. Flakona veya seyrelticiIere yapılan (üm uygulamalarda steril 
bir iğne kullanılmalıdır. 
Çözeltiler seıum fizyolojik çözeltileri ile seyreltihnemelidir. Önerilenler dışında herhangi bir 
seyreiticinin kullanılması ve seyrelticide bil' baktel'iostatik maddenin (örn. benzil alkol) 
bUIUllll1aSI, antibiyotiğin çökmesine yol açar. Çökmeye veya yabancı cisim buhıl11llasına dair 
bir belirti görüldüğünde, ilk konsantre veya inf'üzyon çözeltisi kullamlmaıııalıdır. 
Amfoterisin B'nin intraveııöz inf'üzyonu için in-line mehran filtresi kullanılabilir. Ancak 
filtrenin ortalama POr çapı kolloidal çözeltinin geçişini garanti etmek için 1,0 mikrondan daha 
az olmamalıdır. 
İlaca 7 günden daha uzun bir ara verildiği taktirde, tedaviye en düşük doz düzeyi ile, Ö!11. 0.25 
mglkg dozu ile tekrar başlaııınalı ve Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde belirtildiği şekilde 
kademeli olarak artınımalıdır. 
Kullanılmamış olan ütünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklaı'! Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Sayfa 717 