 
1 / 20  
 KULLANMA TAL İMATI  
NUTRİTİVE SANTRAL  elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi  ve lipid em ülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir. 
Steril 
• Etkin madde ler:  Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki 
etkin maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı +  
Rafine soya fasülyesi yağı  40 g 60 g 80 g 
Alanin  8,28 g  12,42 g  16,56 g  
Arjinin  4,6 g  6,9 g  9,2 g  
Glisin  4,12 g  6,18 g  8,24 g  
Histidin  1,92 g  2,88 g  3,84 g  
İzolösin  2,4 g  3,6 g  4,8 g  
Lösin  2,92 g  4,38 g  5,84 g  
Lizin  
(Lizin HCl olarak)  2,32 g  
(2,9 g)  3,48 g  
(4,35 g)  4,64 g  
(5,8 g)  
Metiyonin  1,6 g  2,4 g  3,2 g  
Fenilalanin  2,24 g  3,36 g 4,48 g  
Prolin  2,72 g  4,08 g  5,44 g  
Serin  2 g 3 g 4 g 
Treonin  1,68 g 2,52 g  3,36 g  
Triptofan  0,72 g  1,08 g  1,44 g  
Tirozin  0,16 g  0,24 g  0,32 g  
Valin  2,32 g  3,48 g  4,64 g  
Sodyum asetat 3H 2O 2,45 g  3,67 g  4,9 g  
Sodyum gliserofosfat 5H 2O  2,14 g 3,22 g  4,29 g  
Potasyum klorür  1,79 g  2,68 g  3,58 g  
Magnezyum klorür 6H 2O  0,45 g  0,67 g  0,9 g  
Glukoz  
(Glukoz monohidrat olarak)   160 g  
(176 g)  240 g  
(264 g)  320 g  
(352 g)  
Kalsiyum klorür 2H 2O  0,3 g  0,44 g  0,59 g  
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kaloriler (kcal)  1040  1560  2080  
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı  
• Yardımcı maddeler: Saflaştırılmış  yumurta fosfatid i (tavuk kaynaklı ), gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
  
2 / 20  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NUTRİTİVE SANTRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİTİVE SANTRAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUTRİTİVE SANTRAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUTRİTİVE SANTRAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUTRİTİVE SANTRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
Farmakoterapötik  grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler. 
NUTRİTİVE SANTRAL , bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde sunulur. 
Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de elektrolitli 
amino asit ç özeltisi içerir.  
NUTRİTİVE SANTRAL ; 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur.   
Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (ele ktrolitli amino asit çözeltisini ve kalsiyum klorürlü 
glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak, renksiz veya açık sarı çözelti 
içerir. NUTRİTİVE SANTRAL karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir infüzyonluk 
emülsiyon olur. H avadaki oksijenle teması önlemek için torba, oksijeni soğuran bir şase içeren 
oksijen bariyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
NUTRİTİVE SANTRAL , iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için 
kullanılmaktadır. NUTRİTİVE SANTRAL sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
2. NUTRİTİVE SANTRAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
- NUTRİTİVE SANTRAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hasta 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise. 
- Eğer y umurta, soya fasulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine  ya da  
3 / 20  
 NUTRİTİVE SANTRAL ’in, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz varsa.  
- Eğer v ücudunuzun amino asit leri kullanmasında bir sorun varsa.  
- Eğer k anınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şeker i düzeyi niz çok yüksekse (hiperglisemi) . 
- Eğer elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum  ve/veya 
fosfat) herhangi birinin kanınızda  anormal derecede yüksek  miktarda olduğu durumlar söz 
konusu ise. 
Her durumda doktorunuz, test sonuçları ile birlikte yaşınız kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
NUTRİTİVE SANTRAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NUTRİTİVE SANTRAL  size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa, bu durum ölüme neden olabilir. 
Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terle me, bulantı ve baş ağrısı gibi 
alerjik tepkiye işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu 
ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipit proteinleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasülyesi ve yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
NUTRİTİVE SANTRAL , mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyon larına neden olabilen glukoz içermektedir. 
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, NUTRİTİVE SANTRAL ’in de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. 
Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları değiştirilirse ya da infüzyonlar  arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa, NUTRİTİVE SANTRAL  ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hast alıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz 
kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. Doktor unuz sizi  
4 / 20  
 herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi 
gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Ka teter yerleştirme ve bakımı ile 
beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir.  
 Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin yarı 
geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa, 
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer  kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa, 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir, 
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız  varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon), 
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız, 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz, 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız. 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol 
edecektir.  
NUTRİTİVE SANTRAL ve b enzer ürünler in uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİTİVE SANTRAL  bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4).  
Geçimli olup olmadığı kontrol edilmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. Bu 
durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yüksel irse doktorunuz NUTRİTİVE SANTRAL ’in uygulama hızını ayarlamalı 
ya da size insülin vermelidir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa,  
parenteral beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması önerilmektedir. 
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir . Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda 
ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da size vitaminler, elektrolitler ve eser  elementler gibi ek 
besinler verebilir. 
Doktorunuz bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden güvenliliğini  
5 / 20  
 kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve siz e bazı kan testleri yapacaktır. Eğer 
bu ilacı birkaç hafta a lırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol edileceksiniz. Bu testler 
özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut  
tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale geldiği bir bozukluk, yağ ve kolesterol 
seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalığı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya 
da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir . 
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt renginde 
değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize haber 
veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır. 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Doz ve süreye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek 
hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem alınacaktır.  
 NUTRİTİVE SANTRAL ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
NUTRİTİVE SANTRAL  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NUTRİTİVE 
SANTRAL ’i kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
NUTRİTİVE SANTRAL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NUTRİTİVE SANTRAL  soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya  da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL ’sinde 32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,  
6 / 20  
 kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
NUTRİTİVE SANTRAL  kanla birlikte aynı infüzy on tüpü yoluyla verilmemelidir. 
NUTRİTİVE SANTRAL  kalsiyum içerir. Partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda  
vermek için aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır. 
NUTRİTİVE SANTRAL ’in bileşimindeki zeytinyağı ve soya fasülyesi yağı K vitamini içerir.  
Önerilen dozlarında kullanılan NUTRİTİVE SANTRAL  içindeki K vitamininin kumarin  gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. 
Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılm adan önce size bazı kan testler i 
yapılırsa, bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından 
sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
NUTRİTİVE SANTRAL  potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idra r söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilir ler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. NUTRİTİVE SANTRAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NUTRİTİVE SANTRAL ’i yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma 
uygundur.  
 Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli  gördüğü sürece kullanılabilir. 
NUTRİTİVE SANTRAL  yalnızca tek kullanımlıktır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POLİNUTHREE EN -1000, yalnızca göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik 
bir boru aracılığıyla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj   
7 / 20  
 Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
Maksimum günlük doz 33 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin vücut ağırlığınız 70 kg ise, 
maksimum günlük doz 2310 mL emülsiyonu (33 mL e mülsiyon x 70 kg) geçmemelidir.  
 
2 yaşından büyük çocuk larda dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar verecektir.  
Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim 
duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gere ksinimine göre  belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve  kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla i lgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer NUTRİTİVE SANTRAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUTRİTİVE SANTRAL  kullandıysanız:  
Eğer NUTRİTİVE SANTRAL  size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da hızlı  
verilirse,  içeriğindeki amino asitler  kanınızı normalden daha asit li bir hale getirebilir ve dolaşan 
kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğ indeki yağ ise kanınızdaki trigliserit düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir. NUTRİTİVE SANTRAL ’in çok yüksek hacimde uygulaması 
sonucunda mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya taşikardi olabilir ve kanda ki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir . Bu gibi durumlarda, 
uygulamaya hemen son verilmelidir.  
Bazı ciddi vakalarda doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine yardım 
için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
 
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu i zleyecek ve size bazı 
kan testleri yapacaktır.  
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
  
8 / 20  
 NUTRİTİVE SANTRAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUTRİTİVE SANTRAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 NUTRİTİVE SANTRAL  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NUTRİTİVE SANTRAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz.  
 
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NUTRİTİVE SANTRAL ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ısınızda artış, 
- Titreme,  
- Deri döküntüleri,  
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme,  
- Mide bulantısı, 
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Referans ürün ile ilgili aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
  
9 / 20  
 Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  
- Ateş, titremeler, infla masyon  Ellerde titreme (tremor)  
- Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
- İshal , kusma, bulantı  
- Cildin anormal kızarması (eritem)  
- Aşırı terleme  
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, kızarlıklık/sıcaklık,  bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara sızması (ekstravazasyon)  
- NUTRİTİVE SANTRAL 'in lipit  içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu’ meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda 
kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım 
talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipid düzeylerinin 
yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden fazla bir hacme ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi 
soluk hale getir ir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına neden olur] ), kanınızdaki akyuvarların 
(lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve  yağ emülsiyonunun uygulanmasına 
son verildiğinde geriler.  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
- Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabilecek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk 
(solunum sıkıntısı)ile sonuçlanır.  
- Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre sayısının azalması ve 
burun kanaması gibi kanamalar).  
- Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış, sarılık (karaciğer 
veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma)  
- Aşırı duyarlılık  
- Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
- Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azot emi) 
- Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
10 / 20  
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Ta limatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NUTRİTİVE SANTRAL ’in saklanması  
NUTRİTİVE SANTRAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi, belirtilen ayın son günüdür.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun iç inde muhafaza ediniz. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra NUTRİTİVE SANTRAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi  No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282)  675 10 06   
Faks: (0282)  675 14 05   
e-mail: info@aispharma.com
  
 
Üreti m yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282)  675 14 04  
Faks : (0282)  675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.   
11 / 20  
 ✂---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan  sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir 
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
Üründeki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asitler (g)  40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipid ler (g) 40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kalori (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalorisi (kcal)  640 960 1280  
Lipid kalorisi (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/L)  1450  1450  1450  
** Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİTİVE SANTRAL  
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün lipid 
ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır. 
NUTRİTİVE SANTRAL  sadece tek kullanımlıktır.  
Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüz yon süresi 12- 24 saattir.   
12 / 20  
 Dozaj ve infüzyon hızı –  Erişkinler  
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 ila 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 ila 2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir. Ortalama 
20 - 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz 33 mL/kg 
vücut ağırlığı (1,32 g amino asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipid, 1,06 mmol sodyum ve 0,79 mmol 
potasyum/kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 mL emülsiyon şeklindedir.  
Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat 
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipid dozları aşılmamalıdır. 
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 1,5 mL/kg/saat infüzyon hızı yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
Dozaj ve infüzyon hızı -  2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik popülasyonda ya pılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.  
Alınacak miktarlar çocuğun hidrasyon durumunu dikkate  alacak şekilde ayar lanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediyatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir: 
NUTRİTİVE SANTRAL:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileş en 2 ila 11 yaş    12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Günlük Dozc 
Sıvı 
(mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 - 8,6 7,2 0,7 - 5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1,4  
13 / 20  
 Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30 - 75 54 20 - 55 43,2 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1 - 3 1,4 1 - 3 1,2 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1 - 3 1,1 1 - 3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2 -11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
c: Glukoz konsantrasyonu, 12- 18 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür . 
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
SANTRAL  
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,2 0,09 0,12 0,06 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı faktördür.  
 
Uygulama yolu  
NUTRİTİVE SANTRAL  merkezi bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
3. Özel uyarılar  ve önlemler  
- Periferik bir venden uygulamayın.  
- NUTRİTİVE SANTRAL  de dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan sem ptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  Bu 
ilaç soya fasülyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılı k reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri  
14 / 20  
 arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- NUTRİTİVE SANTRAL , mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan e lde edilen glukoz içerir.  
- İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
- İntravenöz infüzyon başlatıldığında özel klinik izlem gereklidir.  
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi 
önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya infüzyon hattı 
değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan 
sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN 
solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanmas ı gereken hastalarda, çökelme riski 
taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması, sağlık uzmanları tarafından 
düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarından olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN solüsyonunun infüzyonu, solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hatlarının 
yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4).  
- Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aş ırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 4). 
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özelli kle 
kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda ortaya 
çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip 
edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi 
olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara 
yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırl anmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve 
bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların 
oluşumu azaltılabilir.  
- Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – baz 
denge si, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtılaşma testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları izlenmelidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir  
15 / 20  
 bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. 
- Serum trigliserit konsantrasy onu ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon ver ilmelidir.  
- Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum trigliserit düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipid emülsiyonu içeren infüzyon ke sildikten sonra 6 saat içinde 
serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
- NUTRİTİVE SANTRAL  ve benzer ürünlerin uygulanmasıyla yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bi ldirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, NUTRİTİVE SANTRAL  
bileşimindeki lipidlerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak  ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması 
durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir.  
- Hiperglisemi durumunda NUTRİTİVE SANTRAL  infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi 
ölçülmelidir. Elde edilen karışım, so n ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir 
venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden 
uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağm en bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
- Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disf onksiyonu olan 
hastalara NUTRİTİVE SANTRAL  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve 
sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin 
miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer 
ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya  
16 / 20  
 çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigli seridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma 
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır. 
• İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı olarak hiperlipidemi. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asi t metabolizması bozuklukları.  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. 
Damar dışına kaçan ür üne (varsa, NUTRİTİVE SANTRAL  ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye g idiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen 
cerrahiye başvurulmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saatte bir, sonrasında her gün kontrol edilmelidir. 
Aynı santral venden infüzyona tekr ar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon için özel uyarılar  
2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülas yonlar  
17 / 20  
 kullanılmalıdır.  
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
NUTRİTİVE SANTRAL ’i yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanınız:  
- Torba hasar görmemişse  
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan seperatörler sağlamsa  
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür herhangi bir 
partikül içermiyorsa  
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise  
Kullanmadan önce NUTRİTİVE SANTRAL  oda sıcaklığında olmalıdır.  
Ürünü ancak, aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. Koruyucu ambalajı üstten yırtılar ak açılır.  
 
 
2. Koruyucu ambalajın ön yüzünü soyarak NUTRİTİVE SANTRAL  torbası çıkarılır. 
Koruyucu ambalajı ve oksijen absorbanı şase atılır.  
 
 
 
18 / 20  
 3. Yatay ve temiz bir yüzeye, torbanın askı tarafı sizin tarafınızda olacak şekilde NUTRİTİVE 
SANTRAL  yerleştirilir.  
 
 
4. Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak katlanır. Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın yarısına kadar 
açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir. 
 
5. Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır. Faz ayrışması olmayan 
homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır. 
 
 
6. Torba asılır. Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, 
uygulama portuna  sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere asla saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış tor balar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya kısmen kullanılan herhangi bir ürün ya da materyal ve 
uygulamada kullanılan tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
 
19 / 20  
 atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlaç eklemeleri:  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilme den, NUTRİTİVE SANTRAL ’i oluşturan 3 bölmeden herhangi birine 
veya kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir.  
Buna rağmen NUTRİTİVE SANTRAL ’e gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin 
eklenebilir.  
Torbalar vit amin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de 
yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son 
karışımın ozmolaritesi öl çülmelidir.  
NUTRİTİVE SANTRAL 'in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler : Torbada  halihazırda  bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 
1 litresinin içinde 150 mmol  sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol 
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın  stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan bir  iğne kullanılarak yapılmalıdır: 
- Enjeksiyon ucu hazırlanır. 
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama gerçekleştirilir. 
- Torbanın içeriği eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  
 
Etkileşimler  
NUTRİTİVE SANTRAL  ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
NUTRİTİVE SANTRAL , lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozlarda NUTRİTİVE SANTRAL  kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİTİVE SANTRAL  dahil  
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tu z çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson 
ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
20 / 20  
 NUTRİTİVE SANTRAL ’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle 
tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir. 
Bu emülsiyonun içerdiği lipidler, lipitler elimine  edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., 
bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini), bazı laboratuar testlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 saatlik bir süre sonra elimine 
edilir).  
 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda uygulanmamalıdır. 
NUTRİTİVE SANTRAL , sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) gibi, 
lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhan gi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlar ına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği 
kontrol edilmelidir.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİTİVE SANTRAL  dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanma dığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra ürünün, mümkün olan en kısa süre içinde  kullanılması önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında 
maksimum 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en faz la 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu 
gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler; önceki bölüme bakınız) yapıldıktan sonra NUTRİTİVE SANTRAL ’in kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 
gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, 
her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki 
saklama süresi ve kullanımdan önceki koşulları kullanıcının sorumluluğundadı r ve ilaç eklemeleri 
kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla 
bekletilmemelidir.  
 