1 / 5 KULLANMA TALİMATI 
 
SANCEFİX 400 mg film tablet 
O
ral yoldan kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablette 400 mg sefiksim 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum lauril sülfat, kalsiyum hidrojen fosfat anhidröz, 
mikrokristalize selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz, 
makrogol 400, talk, titanyum dioksit (E171) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SANCEFİX nedir ve ne için kullanılır? 
2. SANCEFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SANCEFİX nasıl kullanılır? 
4. Olası
 yan etkiler nelerdir? 
5. SANCEFİX’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SANCEFİX nedir ve ne için kullanılır? 
S
ANCEFİX, sefiksim adlı bir i lacın etkin madde sin i içermektedir. Bu  ilaç sefalosporinler 
olarak bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
SANCEFİX, kendisine hassas b akterilere bağlı gelişen  bazı enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır. SANCEFİX ’in kullanıldığı en feksiyonlar şunlardır:  
 Farenjit, tonsilit (boğaz ve bademcik iltihabı): Bu  enfeksiyonlara, Streptococcus pyogene s 
adlı bir bakterinin yol açtığı durumlard a  
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Bu enfe ks iyona penisilinden e tki lenen 
Streptococcus pneumon iae, Haemophilus influen zae, Moraxell a catarrhalis vey a 
Stre
ptococcus pyogenes adlı bazı bak terilerin yol açtığı durumlarda  
 Sinüzit (sinüslerin iltihabı): Bu enfe ks iyona,  penisilinden (Bir antibiyotik türü) e tkilenen 
Streptococcus pneumoni ae, Haemophilus influenzae veya Moraxell a catarrhalis adlı bazı 
bakteriler in yol açtığı durumlarda  
 Alt solunum yollarında bronşit (Akciğerlere hava taşıyan bronşların iltihabı ): Bu 
enfeksiyonlara, penisilind en etkilenen Streptococcus  pneumoni ae, Moraxell a catarrhalis 
veya Haemophilus influenzae adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda  2 / 5  Üriner sistemde akut komplike ol mayan sistit ve ü retritlerde (mesan enin ve idra r 
yollarının son kısımlarının iltihabı) : B u enfe k siyonlara, Esche richia coli, Proteus mirabilis 
veya Kle bsiella adlı b azı bakteriler in yol açtığı durumlarda  
 Komplik ol mayan gonore (cinsel temasla bu laşan bir enfeksiyon) 
 
SANCEFİX’in gör ünümü ve kutu nun içeriği 
Her ambalajda 5, 7 ve 10 adet iki yanında kırma çizgisi bulunan film tablet bulunmaktadır. 
 
2. SANCEFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
S
ANCEFİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer sefiksime ya d a S ANCEFİX’deki diğer ma dde le re alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
SANCEFİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer daha ön ce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş iseniz  
 Eğer böbrek  yetmezliği sorununuz varsa 
 
Bu uyarılar, g eçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız. 
 
SANCEFİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SANCEFİX b esinlerle birlikte veya besinlerden kısa sür e sonra alınmalıdı r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyo rsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Anne sütünde SANCEFİX saptanmamı ştı r an cak, yeterli klinik ara ştırma sonuç ları elde 
edilene kadar ya emzirmenin  kesilmesi ya da SANCEFİX tedavisinin bırakılması yönünde bir 
karar verilmelidir. 
 
Ar
aç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, alt ta yatan hastalık ya da se fiksimin bazı yan etkileri (örn. mide-bağırsak 
sis
temi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını e tki leyebilir. 
 
SANCEFİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
B
u tıbbi ürün her film tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki i laçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyley in iz : 
 Karbamazepin (Epilepside kullanılan bir ilaç); SANCEFİX bu il acın kandaki miktarını 
arttırır. 
 Probenesid (Kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir madd e);  SANCEFİX  ilacın 
kandaki mikt arını artırır. 3 / 5  Varfarin gibi antikoagülanlar ( Kanın incelmesini sa ğ layan bir ilaç ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. S
ANCEFİX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
SANCEFİX günde bir tablet ola rak kullanılır. Arzu edildiğinde günlük toplam doz 2 eşit 
parçada kullanılabilir. 
 
Uygul
ama yolu ve metodu: 
SANCEFİX, ağ ız yoluyla doğ rudan alınır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklar için SANCEFİX süspansiyon formu bulunmaktadır ve 6 aylık ve daha büyük 
ç
ocuklarda kullanılabilir. 
 
Yaşlı
larda kullanım:   
SANCEFİX yaşlılarda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / Karac iğer yetmezliği   
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bu bağlamda karaciğer yetmezliğinde 
kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer SANCEFİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANCEFİX kullandıysanız 
SANCEFİX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SANCEFİX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir SANCEFİX  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki 
dozunda almalısınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz  ya da eczacınıza sorunuz. 
 
SANCEFİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
SANCEFİX tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
 4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SANCEFİX de içeriğindeki herhangi bir maddey e karşı aşırı duyarlı olan 
bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıd
akilerden biri olursa, SANCEFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
d
oktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Çok seyrek olarak  (SANCEFİX  alan 10 000 h astanın birinden azında gö rülen) ölümcül 
olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyon ları (örn. yüzde öde m, dil in şişmesi, 
solunum yollarının daralma sı ile birlikte içsel üst solunum yol ları ödemi, kalp atım hızının 
artması, solunum zor luğ u, kan basıncında şoka neden  olabilecek kadar düşme ). Eritema 
multiforme (gen elde kendiliğinden ge çen, el, yüz ve ayak ta dantele benzer kızarıklık 
oluş
turan, aşırı duyarlılık durumu),  Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturm
ası, şişlik ve kızarıklıkla seyreden  iltihap), toksik  epidermal nek roliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıkl arla seyreden ciddi bir hastalık) bildirilm işt ir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mecut ise, sizin 
SANCEFİX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok seyrek olarak  bildirilen (SANCEFİX alan 10 0 00 hastanın birinden azında  görülen) 
olası yan e tki ler kan pıhtılaşma bo zuklukları, antibiyoğe bağ lı kolit (örn. psödomembranöz 
enterokolit), ila ç ateşi, serum h astalığı ben zeri reaksiyon,  kırmızı kan  hücrelerinin 
parçalanması ile seyreden k ansızlık olabilir. Baş ağrısı, böbrekte iltihap, h epatit (karaciğer 
enfeksiyonuna bağ lı sarılık), tıkanma sarılığ ı, geçici aşırı aktivite, ka sılma tipi nöbete eğilim. 
 
Y
alancı membra nlarla karakterize b ağırsak iltih abı (psödomembranöz kolit) gelişmesi 
halinde doktorunuz uygun tedavi ler i verecektir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Çok yaygın (SANCEFİX alan 10  hastanın en az birinde görülen) yan e tki ler midede 
dolgunluk, bulantı, kusma, gaz ve iştahsızlıktı r. 
 
Yaygın olarak bildirilen diğer ola sı yan etkiler (SANCEFİX alan kişi lerin 100 hastanın 
birinden fazlasında fakat 10  hastanın birinden azında gö rülen) baş dönmesi, dokunmada his 
kaybı, yumuşak dışkı v eya ishaldir. 
 
Seyrek olarak bildirilen (SANCEFİX alan 1000 hastanın birinden azında fakat 10 000  
hastanın birinden fazlasında görü len) olası yan e tki ler alerjik cilt döküntüleri, bulantı, gaz , 
karın ağrısı, hazımsızlık, kusma. Karaciğer en zimlerinde yükselme ve sarılık görülebilir. 
 
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kan ama-pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle pıhtılaşma tedavisi alan h astalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 5 / 5 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. S
ANCEFİX’in saklanması   
SANCEFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C
’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambal ajında ve ışıktan koruyara k 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Dış
 kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra SANCEFİX’i 
k
ullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü göste rir. 
 
İlaçlar atık su veya eve a it çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan il açların nasıl 
atılacağını ecz acınıza sorunuz. Bu önlemler çev rey i koru maya katkıda bulunacaktır. 
 
Ruhsat Sahibi: 
S
andoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üre
tim Yeri:  
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 A-6250 Kundl, Avusturya 
 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır. 
 