1 | 7 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
ALDURAZYME  100 U/ml  IV infüzyon için konsantre çözelti  
Damar yoluyla kullanılır.  
 
Etkin madde :  100 U/ml Laronidaz   
Yardımcı maddeler: Sodyum Klorür, Sodyum Fosfat Monobazik monohidrat, Sodyum Fosfat 
Dibazik heptahidrat, Polisorbat 80,  Enjeksiyonluk Su  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. B ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını  saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz . 
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALDURAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALDURAZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALDUR AZYME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALDURAZYME ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALDURAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALDURAZYME  infüzyon  için konsantre çözelti olarak sunulmaktadır. Çözelti berrak/hafif 
bulanık ve ren ksiz/açık sarıdır.  
 
1 flakonluk ambalajı  bulunmaktadır.  
 
ALDURAZYME  Mukopolisakkoridoz I  (MPS I; α -L-iduronidaz eksikliği) teşhisi konmuş  
hastalarda, hastalığın  nörolojik olmayan  bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
Vücutta bulunan bir maddeyi (glikoza minoglikan) parçalayan  α-L-iduronidaz adı verilen 
enzim, MPS I hastası kişilerde ya düşük seviyede bulunur ya da hiç bulunmaz. Sonuç olarak, 2 | 7 
 bu madde vücutta olması gerektiği gibi parçalanamamaktadır . Vücutta birçok dokuda 
birikerek MPS I’in bulgularına  yol açmaktadır.  
 
ALDURAZYME , laronidaz adı verilen yapay bir enzimdir. Bu MPS I’de eksik olan doğal 
enzimin yerini alabilmektedir.  
 
2. ALDURAZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALDURAZYME ’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ALDURAZYME  formülasyonunda yer alan herhangi bir maddeye karşı duyarlı iseniz 
veya etkin madde laronidaza karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları  (alerji)  veya hayatı tehdit edici 
boyutlara varan aşırı  duyarlılık  reaksiyonu göstermiş iseniz kullanmayınız.  
 
ALDURAZYME ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ALDURAZYME  ile tedavi ediliyorsanız infüzyona bağlı reaksiyonlar geliştirebilirsiniz. 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonun yapıldığı günün sonuna 
kadar gözlenen yan etkiler olarak tanıml anmaktadır (Bkz. 4. Olası Yan Etkiler). Bu 
reaksiyonların bir kısmı şiddetli olabilir. Benzer bir reaksiyon gözlemeniz durumunda hemen 
doktorunuza haber vermelisiniz.  
 
Bu reaksiyonlar geliştiğinde, ALDURAZYME  infüzyonu derhal durdurulacak ve doktorunuz 
tarafından uygun tedavi başlanacaktır. Daha önceden MPS I ile ilişkili üst solunum yolu 
tıkanıklığı yaşadıysanız, bu reaksiyonlar daha şiddetli olabilir. Bu durumda size 
antihistaminikler ve parasetamol gibi alerjik tipte reaksiyonların önlenmesinde yardımcı  
olabilecek bir ek tedavi uygulanabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALDURAZYME ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalarla etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ALDURAZYME ’ın gebe kadınlarda kullanılmasına ait deneyim bulunmamaktadır.  
ALDURAZYME  gebelik sırasında açıkça gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ALDURAZYME ’ın süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle ALDURAZYME  
tedavisi sırasında emzirmenin durdurulması önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  3 | 7 
 Araç ve makine kullanma üzerine etkisi incelenmemiştir.  
 
ALDURAZYME ’ın içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün flakon başı 1,29 mmol sodyum içer mektedir . Kontrollü sodyum diyeti yapan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte k ullanım ı 
İlaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
ALDURAZYME ’ın potansiyel etkileşim riski nedeni ile  kloro kin veya prokain içeren tıbbi 
ürün kullanıyorsanız doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALDURAZYME  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
ALDURAZYME uygulaması, acil durumlarda kullanılmak üzere hayata döndürücü cihazların 
olduğu uygun klinik koşullarda yapılmalıdır.  
 
ALDURAZYME’ın tavsiye edil en dozu, intravenöz infüzyon yoluyla, her haftada bir kez 
uygulanacak olan, vücut ağırlığına göre her bir kg için 100 U’dir. Başlangıçdaki infüzyon hızı 
2 U/kg/saat’dir. Hasta tarafından tolere ediliyorsa, her 15 dakikada artırılarak maksimum 43 
U/kg/saat değerine kadar çıkabilir. Uygulanacak toplam hacim yaklaşık 3 -4 saat içinde 
verilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti kullanmadan önce seyreltilmeli ve intravenöz infüzyon yolu 
ile uygulanmalıdır (aşağıda tedaviyi uygulayaca k sağlık personeli için kullanma talimatı 
bilgileri verilmiştir).   
 
Eğer ALDURAZYME ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
Veri yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur  4 | 7 
  
Kullanmanız gerekenden fazla ALDURAZYME  kullandıysanız:  
 
ALDURAZYME  ile doz aşımı vakası gözlenmemiştir.  
ALDURAZYME ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.    
 
ALDURAZYME’ı kullanmayı unutursanız:  
ALDURAZYME  infüzyonu kaçırdıysanız, doktorunuza haber veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler yönünde bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALDURAZYME ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kisilerde  
yan etkiler olabilir.   
Yan etkiler önce llikle ilacın kullanımı sırasında veya sonrasında (infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlar) görülmektedir. Buna benzer reaksiyonlar gözlemlediğinizde doktorunuza hemen 
bilgi verin. Bu reaksiyonların sayısı, ALDURAZYME  ile tedavi süresinin artışı ile birlikte 
azalmaktadır. Bu reaksiyonların büyük bir çoğunluğu hafif ile orta şiddet arasında dır. Ancak, 
MPS I ile ilişkili üst solunum yolu ve pulmoner tutulum hikayesi olan birkaç hasta, ciddi 
reaksiyon olarak kabul edilebilecek bronkospazm, solunum durması ve yüzde ve el ve 
ayaklarda şişme gibi reaksiyonlar yaşamışlardır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALDURAZYME ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın acil bölüme başvurunuz:  
 
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Döküntü  
 Eklem hastalığı, eklem ağrısı, sırt ağrısı , kol veya bacaklarda ağrı  
 Ani yüz kızarma sı 
 Ateş 
 Titreme  
 Kalp atım sayısında artış  
 Kan basıncında artış  
 Vücutta düşük kan oksijen seviyesi   5 | 7 
  İnfüzyon bölgesinde reaksiyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
ALDURAZYME ’a karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Vücut ısısında artış  
 Karıncalanma  
 Baş dönmesi  
 Öksürük  
 Güçleşebilecek solunum sıkıntısı  
 Kusma  
 İshal 
 Yüz, boğaz  veya boyunda şişme  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Saç kaybı  
 Soğuk terleme, aşırı terleme  
 Kas ağrısı  
 Düşük  kan basıncı  
 Soluk görünüş  
 Soğuk el ve ayak  
 Sıcak hissetme, soğuk hissetme  
 Yorgunluk  
 Soğuk algınlığına benzer hastalık  
 Allerjik reaksiyon  
 Huzursuzluk  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görül ür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Cildin mavimsi renk alması (kandaki düşük oksijen seviyesi nedeniyle)  
 Hızlı soluk alma   
 Cildin kızarması   
 Dokuya ilaç sızması sonucunda enjeksiyon bölgesinde şişme ve kızarıklık  
 
Bunlar ALDURAZYME ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 | 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALDURAZYME ’ın saklanması   
 
ALDU RAZYME ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.   
 
2 – 8ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALDURAZYME ’ı 
kullanma yınız.  
 
Eger üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALDURAZYME ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193 Levent -İstanbul  
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (2 12) 339 10 89  
 
Üretim yeri: 
 
Hollister -Stier Laboratories LLC,  
3525 North Regal St,  
Spokane, Washington State   
ABD  
 
Genzyme Ltd.  
37 Hollands Road, Haverhill,  
Suffolk CB9 8PU  
İngiltere  
(Test/Sekonder Ambalajlama/etiket ve salıverme işlemlerinin yapıldığ ı yer)  
 
Çevreyi korumak  amacıyla kullanmadığınız ALDURAZYME ’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıstır.  
 
 
 
 7 | 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 
Her bir ALDURAZYME  flakonu tek kullanımlıktır. İnfüzyon için konsantre çözelti aseptik 
teknik kullanılarak % 0.9 NaCl (i.v.)  çözeltisi ile  seyreltilmelidir. Seyreltilen 
ALDURAZYME  çözeltisinin 0.2 mikrometre’ lik iç filtresi olan bir infüzyon seti ile 
uygulanma sı tavsiye edilmektedir.  
 
Mikrobiyolojik güvenlik açısından, seyreltilmiş ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacaksa, seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmış olması şartı ile 24 saatten fazla olmamak şartı ile 2 – 8 C’de saklanabilir.  
 
ALDURAZYME  diğer tıbbi ürünlerle  aynı infüzyon setinde karıştırılmamalıdır.   
 
ALDURAZYME  İnfüzyonunun Hazırlanması (Aseptik Teknik Kullanınız)  
 Hastanın vücut ağırlığına göre seyreltilecek flakon sayısı nı bellirleyin . Belirlenen  
miktardaki  flakon uygulamadan yaklaşık 20 dakika önce oda sıcaklığına (30 0C 
altında) gelmesi için buzdolabından çıkarılır.  
 Seyreltme öncesi her bir flakon  yabancı madde ve renklenme açısından göz ile kontrol 
edilir. Berrak/hafif bulanık ve renksiz/açık sarı renkli çözelti herhangi bir gözle 
görülebilir partikül içermemelidir. Yabancı madde içeren veya renklenme görülen 
flakonlar kullanılmamalıdır.  
 Hastanın vücut ağırlığına göre toplam infüzyon hacmi belirlenir. Vucüt ağırlığı  20 
kg’dan az veya eşit ise 100 ml’ye,  vucüt ağırlığı  20 kg’dan fazla ise 250 ml’ye % 0.9 
NaCl (i.v.)  ile seyreltilir.  
 Gerekli miktarda % 0.9 NaCl (i.v.) çözeltisi alınarak infüzyon setine alınır.  
 ALDURAZYME  çözeltisi flakonlardan alınarak, gerekli miktarda çözelti birleştirilir.  
 ALDURAZYME  çözeltileri infüzyon setindeki % 0.9 NaCl (i.v.) çözeltisine eklenir.  
 İnfüzyonluk çözelti yavaşça karıştırılır.  
 Kullanım öncesi çözelti yabancı madde açısından göz ile kontrol edilir. Sadece berrak, 
renksiz ve herhangi bir gözle görülebilir partik ül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 