1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
REDOX®- C 500 mg / 5 m L IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar  yoluyla uygulanır . 
 
• Etkin madde : 500 mg C vitamini  (L-askorbik asit sodyum tuzu)  
• Yardımcı madde (ler): Metilparahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoa t, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yazıla nlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Kullanma T alimatında:  
1. REDOX -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. REDOX -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDOX -C nasıl kullanılır? 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
5. REDOX -C’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REDOX -C nedir ve ne için kullanılır?  
• Her ampul etkin madde olarak 500 mg C vitamini içerir.  
• REDOX -C, 5 adet, 5 mililitrelik ampuller içeren ambala jlarda s unulur.  
• REDOX -C, 
- Ciddi C vitamini ( askorbik asit) eksikliğinde ve  
- Ağız yoluyla kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması 
gerektiği durumlarda C vitamini eksik liğinin gid erilmesi veya önlenmesinde 
kullanılır . 
 2 / 9 2. REDOX -C’yi kulla nma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REDOX -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
• C Vitamini  (askorbik asit) ve ürünün  içerdiği  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) varsa , 
• İdrarda oksalik asitin normalden fazla  bulunması (hipe roksalüri) durumunuz v arsa. 
• Böbrek taşı oluşumu (nefrolitiazis) ya da böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
• Şiddetli b öbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Diyaliz hastasıysanız,  
• Aşırı miktarda demir birikimi sonucunda oluşan organ yetmezliğiniz (hemokromatoz) v arsa 
 
REDOX -C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLA NINIZ : 
• Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağırsaklardan aşırı demir emilimi ve 
hayati öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi (hemokromat oz) gibi  bir 
hastalığınız va rsa. 
• Kalsiyum oksalat taşı birikmesi sonucu oluşan böbrek hasari, böbrek taşı ve böbrek 
yetmezliği durumlarında , kalsiyum oksalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi 
kesilmelidir. C vitamini tedavisi alan tüm has talarda böbrek fonksiyonları izlenm elidir. 
• Doz aş ımı ka lsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübüler nek roz ve/veya böbrek yetmezliğine 
neden olabileceğinden, C vitamini önerilenden daha yüksek dozlarda veya daha uzun süre 
alınmamalıdır . 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa yüksek dozda C vitamini kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız . 
• Böbrek ye tmezliği o lan hastalar düşük dozlarda C vitamini nin zararlı etkilerine duyarlı 
olabilirler . Böbrek yetmezliği niz varsa  doktora danışmadan kullanmayınız.   
• Diya liz hastaları, günlük C vitamini emiliminde  50 ve 1 00 mg’ı geçmeme lidir. 
• Diyabetik hastalarda , idrar şeker testinden birkaç gün önce C vitamini kullanımının kesilmesi  
önerilir.  
• Bu ürünü k ullanıyorsanız ve tanı testlerine ihtiyacınız varsa , doktorunu zu bilgilendiriniz.  
• Glukoz -6-Fosfat De hidro genaz (G6PD) enzimi ek sikliği, yüksek  doz C vitamini G6PD 
eksik liği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden kansızlı ğa neden olabilir. Bu ned enle 
dikkatli kullanılmalıdır.  
• Çeşitli türler de kansızlığınız  varsa; 
- Akdeniz anemisi , 
- Sideroblastik anemi; kemik iliğinde normob last denilen  kan hücrelerinde aşırı demi r 
birikimi  
- Orak hücreli anemi  
• Kemik iliğinde aşırı kırmızı kan hücresi üretiminin anormal derecede artış hastalığınız 
(polisite mi) varsa,  
• Kemik iliği kan seriniz (lösemi ) varsa, 3 / 9 • İlerlemiş kanser hastalığınız varsa,  
• Eklemin kızarı p şişmesine ve ağrım asına sebep olan ilt ihabik gut artriti isimli hastalığa 
eğilimiz varsa,  
C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Başka tek vi tamin veya mult ivitamin pr eparatları, diğ er başka ilaçlar kullanıyor sanız veya 
tıbbi ba kım altında  iseniz ürünü almadan önce doktorunuza danı şınız.  
 
Laboratuvar Test Sonuçlarını Bozan Durumlar  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen şeker ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin 
tayinleri ve lökosit (beyaz ka n hücresi) sayı mında yanlış pozitif ve yanlış negatif sonuçl ara yol 
açabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
REDOX -C’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Enjeksiyon yolu ile uygulandığında  yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak REDO X-C ile 
tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza  veya eczacınıza d anışınız. 
 
C vitamin i, önerilen doz da alındığında hamilelik sırasınd a güveni lir kabul edilmektedir. Ancak, 
hamileli k sırasında C vitamini tedavisinin riskin i değerlendiren yeterli kontrollü insan 
çalışmaları olmadığı için, ürün hamilelik sırasında yalnızca hek im tarafından ön erildiğinde 
kullanılmalıdır. Uzun süreli doz aşı mı anne karnında ki bebek için zararlı olabilece ğinden 
önerilen doz aşılmamalıd ır. 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışını z. 
 
C vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmas ının bebeğe zarar verici etkisinin olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren  anneler  için 
beklenen yarar p otansiy eli riskt en fazla olmad ıkça maks imum  günlük gereksinimi a şmamaları 
önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
REDOX -C’nin  araç ve makine kullanımı  üzerinde hiçbir  etkisi yoktur  ya da göz ar dı edilebilir 
bir etkisi vardır .  
 4 / 9 RED OX-C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilg iler 
Bu tıbb i ürün ampul (5 ml) başına 69 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum d iyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulunduru lmalıdır.  
 
REDOX -C metikhidroksibenzo at ve parahidroks ibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
(muhte melen gecikmiş) ve olağan dışı bronş  daralmasına neden ola bilir. 
 
Diğer ilaçl ar ile bi rlikte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında REDOX -C’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyo rsanız lütf en doktorun uza s öyleyiniz:  
 
• Disülfiram (a lkol b ağım lılığının tedavis i için kullanılır)   
• Varfarin ve dikumarol (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren  ağızdan alı nan ilaçlar) 
• Demir ( kansızlık tedavisinde kullanıl an esansiyel bir mineral )  
• Desferoksami n (aşırı de mir y ükü durumunun  tedavisinde ku llanılan ilaç)  
• Siklo sporin (bağışıklık sis temini baskı layan  ilaç)  
• İndinavir ( AIDS tedavisinde kullanılan antiviral ila ç)  
• Etinilestradiol ( Doğum kontrol ila cı) 
• Asetilsalislik asit  (Aspirin)  ve salisilik asit  
• İzoprenalin  (Sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç) 
• Meksiletin (Kalp  ritim bozukluğun da kullanıla n bir ilaç ) 
• Primidon  gibi barbitüratlar  (sakinleştirci ve uyku ve rici ilaç veya ilaç grubu)  
• Amfetamin (Dikk at eksikliği veya uyku boz ukluklarında kullanı lan sempatik sin ir sistemini 
uyarıcı bir ilaç  ) 
• Trisiklik anti depre sanlar (Ruhsal çöküntü ye karşı etkili ilaç grubu ) 
• Flufenazin ve diğer fenotiazinler  (Şizofreni ve p sikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç gr ubu) 
• Kortikoster oidler  (Kortizon : Romatizmal ha stalıkların ve romati zma d ışı pek çok hasta lığın 
tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu )  
• Tetrasiklinler  (Enfeksiyonların tedavisinde kullanıl an bir tür a ntibiyotik)  
• Kalsiton in (Kandaki kalsiyu m seviyesini kontrol eden bir hormon ) 
• Amigdalin  (Kanser tedavisin de kullanılan acı bademde n elde edilen ilaç)  
• Alüminyum ( Normal böbre k fonksiyonu olan bireyler için  bu etkileşim geçerli değildir)  
 
Alkol: A lkol tüketimi askorbik asit in kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı kullanımın 
etkileri b ilinm emektedir.  
 
C vitamini idrar ve kan  şekerini ölçen testlerle etkileşim de bulunara k hatalı okum alara neden 
olabilir ancak kan  şeker  düzeyleri üzerinde etk isi yoktur. C vitamininin e tkileşim e girip 
girmediğ ini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılav uz bilgiler a lmak için ölçüm cihazı 
veya test kitinin kullanma talimat ına bakınız. 
 
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit  ve inorganik fosfat 
analiz leri ve  dışkıda  gizli ka n analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşim e neden olabi lir. 5 / 9 Bu ürünü kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri p lanlanıyor sa he kiminizi ya da s ağlık 
profesyonelinizi bilgilendirin iz. 
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. REDOX -C nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorun uz ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça:  
Erişkinlerde : Ciddi C vitamini eksikliğinde 50 0-1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar 
kullanılır.  
 
Ağızdan kullanımının yetersiz olduğu, mü mkün olmadığı  veya kullanımının sakıncalı olduğu  
durumlarda C vitamini eksikli ğinin giderilmesi veya önl enmesi amacı yla 200 -500 mg/ gün dozda 
kullanılır.  
 
Doktor unuz hastalığınıza bağlı olarak i lacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Damar yoluyla uygulanır . 
 
 
 
Mavi nokta yukarıda bu lunacak şek ilde tutulu r. Bir gazlı bez yardım ıyla ampulün baş kısmını 
kavramayı kolaylaştırabilirsiniz. Ampul iki ucundan tut ulur, kapak kısmı ok yönünde çekilerek 
kırılır. Testere kullanılmasına gerek y oktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C  vitamini eksikliği ted avisi amacıy la bulg uların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -
3 ay arası sür eyle 100-300 mg /gün doz da kullanılır.  
 
Damar yoluyl a beslenen ve  ağız yoluyla alımı mümkün ol mayan zamanından önc e doğmuş 
bebekler  ve 0-12 ay çocuklarda  15-25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası ço cuklard a 80 mg/gün damar 
yoluyla C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılarda k ullanımı : 
Yaşlı lar için  özel bir doz önerisi verilm emiştir.  6 / 9 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek y etmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz önerisi verilme miştir . 
 
Eğer REDOX -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız ger ekend en daha fazla REDO X-C kullandı ysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açtı ğına dair hiçbir  kanıt 
bulunmamaktadır.  
Diğer tüm k aynaklardan C  vitamini alımı dikkate alınm alıdır.  
Klinik bulgul ar ve  belirtiler , laboratuvar bulgular ı ve doz aşımının sonuç ları oldukça  
değişk endir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
C vitamini aşımı nın gen el tablosunda ishal , bulantı  ve kusma dah il mide bağırsak 
rahatsızlıkl arında artış görülmek tedir.  
C vitamini doz aşımı , glukoz -6-fosfat de hidrogenaz enzimi eksikliğ i olan hastalarda  oksitadif 
olarak kan hücrelerin parçalanmasına , yayılmış i ntravaskü ler küçük -orta çaplı damarlarda  
pıhtılaşma ile me ydana gelen trombotik tıkanma lara ve serum ve idrar oksalat düzeylerinde 
belirgin bir a rtışa ned en olabilir. Yüksek doz C v itamini, kristal o luşumuna yatkın hastalarda  akut 
böbrek yetmezliğine neden olabilir.  Düşük C vitamin i dozlarında dahi bu etkiler görü lebilir , 
böyle bir durum varl ığında bu ilacı kull anmadan önce doktorunuza danışınız.  
Diyaliz hast alarının, C v itamininin tedavi edici  dozlarında b ile bu etkilere maruz kalma ihtimali 
olabilir . Bu kişilerde b u ürünün kullanımı kontrendikedir.  
Diyalize giren  hastalarda artan oks alat düzeylerinin kalsiy um o ksala t birikimlerinin ol uşmasına 
yol a çabileceği gösteri lmişt ir. 
Bu belir tilerin or taya çıkması halinde tedavi kesilmel i ve bir sağlık profesyoneline 
danışılm alıdır.  
REDOX -C’den  kullanmanız gerekenden  fazlas ını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz .  
 
REDOX -C’yi kullanmayı unutur sanız   
Unutulan dozları dengelemek  için çift  doz almayınız.  
 
REDOX -C ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkile r 
Tedavinin aniden kesilmesine bağlı ola rak bil inen bir etki g özlenmesi beklenmemektedir.  7 / 9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REDOX -C’nin  içeriğinde buluna n maddeler e duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, REDOX -C kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktoru nuza 
bildirini z veya size en yakın hastaneni n acil servisine başvurunuz:  
• Döküntü, kurde şen, kaşıntı gibi  cilt reaksiyonlar ı, 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları,  
o Solunum güç lüğü 
o Tansiyon düşük lüğü ile beraber görüle n şiddetli cilt reaksiyonları  
o Eller, a yaklar,  bilekler, yü z, dil ve dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı vey a nefes almayı zo rlaştıracak şekild e şişmesi  (anjiy o ödem)  
o Ani aşırı duyarlılık t epkisi  (anafilaktik  şok) 
o Alerjik astım bel irtileri  
o Kalp kökenli solunum sıkıntısı  (kardi yo-respiratuv ar distresi )  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, REDOX -C’ye karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil tıb bi 
müdahal eye ve ya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Diğe r yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmış tır: 
Çok yayg ın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birind en az , fakat 100 hastan ın birinden fazla  görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.00 0 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek   : l.000 hastanın birind en az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 h astanın bi rinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor   : Eldeki veri lerden  tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda duy arlılık, a ğrı, ateş ya da şişlik  
• İdrar yapmada güçlük  
 
Çok sey rek: 
• Kırmızı kan hü crelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda )  
• Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiy onları,  
• Aşırı duy arlılık reaksiyonları,  
- Solunum  güçlüğü  
- Tansiyon d üşüklüğü i le beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
- Eller, aya klar, bilekle r, yüz, dil ve dudakların şişmes i ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak ş ekilde şişm esi (a njiyo ödem)  
- Ani aşırı duyarlıl ık tepkisi (anafila ktik şok)  
- Alerjik astım belirtileri  
- Kalp kökenli solunum sıkın tısı (kardiyo -respi ratuvar distresi )  8 / 9 • İshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı,  hazımsızlı k 
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı, baş dönm esi,  yorgu nluk, uyku bozukluğu  
• Flushing (al ba sması) ya da kızarı klık 
• Diürez  (idrar atılımı  hızında , dolayısıyla hacminde artma)  
• Hipero ksalüri (idrar da oksalik asitin normalden fa zla bulunması)  
• Böbrek t aşı oluşumu  
• Enjeksi yon bölgesi reaksiy onları 
 
Eğer bu k ullanma ta limatın da bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanma sı  
Kullanma T alimatında yer al an veya almayan herhang i bir yan etki meyd ana gelmesi durumun da 
hekiminiz, ecz acınız vey a hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov. tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bild irim hattını aray arak Türki ye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydan a gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. REDOX -C’nin saklanması  
REDOX -C’yi çocukların g öremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
 
25oC altınd aki oda sıca klığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu o larak  kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a REDOX -C’yi kullan mayınız.  
 
“Son Kull . Ta.:” ibaresind en sonra ya zılan  rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son  
kullanım tari hidir.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  REDOX -C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz . 
 
Ruhsat sahibi : 
Bayer Türk Kimya  San. L td. Şti. 
Fatih Sultan Mehm et Mah . Balkan Cad. N o:53  
34770 Ümraniye – İSTANBUL   
Tel. :  (0216 ) 528 3 6 00 
Faks : (0216) 645 39 50  9 / 9 Üretim yeri:   
Mefar  İlaç San. A.Ş.,  
Kurtk öy, Pendik,  İstanb ul 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onay lanm ıştır. 