1 KULLANMA TALİMATI  
BRİMOLİX  %0.15 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 Etkin madde : Bir m L’si 1 mg brimonidine eşdeğer 1 ,5 mg  brimonidin tartarat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Polivinil alkol, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat , sodyum 
klorür, EDTA, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BRİMOLİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİMOLİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİMOLİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRİMOLİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRİMOLİX  nedir ve ne için kullanılır?  
BRİMOLİX , plastik bir şişe içinde 5 ml çözelti olarak kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır.  
 
BRİMOLİX , bir antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik 
reseptör antagonisti denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
BRİMOLİX , göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç, glokom 
denilen hastalığa neden olabilir. Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar oluşturabilir.  2 2. BRİMOLİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRİMOLİX ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Brimonidin tartarata ya da BRİMOLİX ’in diğer bileşenlerine alerjiniz varsa  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
 BRİMOLİX , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
BRİMOLİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri yaşadı ysanız  
 Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, beyne 
kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçir diyseniz, kol ve  bacaklara kan 
akımında bozukluk yaşadıysanız veya yaşıyorsanız veya kan basıncı  problemi yaşadıysanız 
ya da yaşıyorsanız  
 
Bazen BRİMOLİX  ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık) görülebilir, alerji 
gözlenirse BRİMOLİX  tedavisini kesiniz.  
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece BRİMOLİX , 2 yaşın altındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama hali)  
nedeniyle dikkatle takip edilmelid ir. 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BRİMOLİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRİMOLİX ’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Doktorunuza hamile olduğunuz u ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde doktor kontrolü altında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRİMOLİX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRİMOLİX , yorgunluk ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine 
kullanmaya başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik var ise, 
bunların geçmesini bekleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil  başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza 
bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Sedatifler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya 
düzenli olarak  alkol tüketiyorsanız  
 Anestezikler  
 Beta blokörler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya tansiyon 
düşürücü ilaçlar  
 Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen ilaçlar  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörl eri veya diğer antidepresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili ilaçlar)  
 Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı ilaçlar  
 
BRİMOLİX ’i başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, BRİMOLİX  ve diğer ilaç arasında 
en az 5 dakika ara olmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRİMOLİX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRİMOLİX ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  4 Önerilen BRİMOLİX  dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3  kez 1 
damladır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
 
 
1. Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın.  
2. Alt göz  kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın.  
4. Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdir irseniz damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
5. İlacı damlattıktan sonra alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapayın.  
6. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
içinde tekrarlayın.  
7. Damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
8. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını kapatınız.  
 
Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 10 -15 
dakikalık ara veriniz.  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadık ça bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza 
danışınız.  
Açıldıktan  sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içinde kullanılmalıdır.   
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanım ı:  
BRİMOLİX , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
5 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar sizde 
var ise, BRİMOLİX ’i dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BRİMOLİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİMOLİX  kullandıysanız:  
BRİMOLİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BRİMOLİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRİMOLİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BRİMOLİX ’in etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu nedenle 
ilacınızın kullan ımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, BRİMOLİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde 
yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRİMOLİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişm esi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRİMOLİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hasta nın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
─ Gözde alerji  
─ Kırmızı göz  
─ Gözde kaşıntı   
 
Yaygın:  
─ Bronşit  
─ Nezle belirtileri  
─ Boğaz iltihabı  
─ Kaşınan, akan ya da tıkalı burun  
─ Sinüs enfeksiyonu  
─ Sinüs iltihabı  
─ Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları  
─ Kanda yüksek kolesterol değerleri  
─ Alerjik tepki  
─ Baş dönmesi  
─ Baş ağrısı  
─ Göz kapağında kaşıntı  
─ Gözde yanma ve batma  
─ Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler  
─ Gözün şişmesi  
─ Göz yüzeyinde kanama  
─ Göz yüzeyinde iltihap  
─ Sulu göz  
─ Yapışkan göz  7 ─ Kuru göz  
─ Gözde tahriş  
─ Göz ağrısı  
─ Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
─ Gözde yabancı cisim hissi  
─ Işık hassasiyeti  
─ Görme bozuklukları  
─ Görüş alanında anomaliler  
─ Uçan cisim görme  
─ Görüşün k ötüleşmesi  
─ Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonla rı 
─ Bulanık görme  
─ Gözün içinde bulanık lens  
─ Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı  
─ Göz kapağı anomalileri  
─ Gözün yaşa rması  
─ Gözdeki jel dokunun ayrılması  
─ Gözde anormal jel doku  
─ Göz alerjisi  
─ Yüksek tansiyon  
─ Düşük tansiyon  
─ Öksürük  
─ Nefes darlığı  
─ Hazımsızlık  
─ Ağız kuruluğu  
─ Hazım bozuklukları  
─ Göz kapağının şişmesi  
─ Göz kapağı kızarıklığı  
─ Döküntü  
─ Halsizlik  
─ Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
─ Uyumada güçlük  8 ─ Uykulu hissetme  
─ Tat duyusunda bozukluk veya anormallik  
─ Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar  
─ Arpacık  
─ Burunda kuruluk  
Bu yan etkiler BRİMOLİX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  BRİMOLİX ’in saklanması  
BRİMOLİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sona çözeltilere mikrop bulaşabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına yol açabilir. Bu 
nedenle şişe açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Şişe, içinde çöz elti olmasına rağmen açıldıktan 28 gün sonra atılm alıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİMOLİX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRİMOLİX ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 9 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
 