1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
ETOPOSİD EBEWE 50 mg/2,5 m L IV infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.   
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her flakon (2,5 m L) 50 mg etoposid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, susuz sitrik asit, etan ol (%96), makrogol 300, polisorbat 
80 
 
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Ku llanma T alimatında:  
 1. ETOPOSİD EBEWE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ETOPOSİD EBEWE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOPOSİD EBEWE nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ETOPOSİD EBEWE’ nin saklan ması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ETOPOSİD EBEWE  nedir ve ne için kullanılır?  
• ETOPOSİD EBEWE renksiz veya hafif sarı renkte berrak çözeltidir. K utu içinde 2,5 m L’lik 
1 adet flakon bulunur. Her flakon 50 mg etoposid içerir. Her bir flakon tek kullanımlıktır.   
• Etoposid sadece damar içine uygulanır.   
• Etoposid t ek başına veya diğer kanser ilaçları ile birlikte aşağıda belirtilen kanser türlerinin 
tedavisinde kullanılan bir ilaçt ır:  
− Küçük hücreli akciğer kanseri ,  
− Seminomatöz olmayan testis ka nseri  (testisin belirli bir bölümünü tutan kanser)  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin belirtilere yönelik hafifletici tedavi si,  
− Hodgkin hastalığı  adı verilen bir tür lenf kanserinin  yeniden alevlenme dönemleri ,  
− Hodgkin türü olmayan lenf  kanseri,  
− Akut myelositik löseminin (genellikle 40 yaşın üzerinde görülen bir tür kan kanseri) 
başlangıç tedavisi , 
− Koriyon karsinomanın (ana rahminin içinde gelişen bir tür kötü huylu tümör) başlangıç 
ve yeniden alevlenme tedavisinde . 
 
   2 / 9  2. ETOPOSİD EBEWE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ETOPOSİD EBEWE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Aktif bileşen , etoposidin de içinde bulunduğu podofilotoksinler veya podofilotoksin 
türevleri  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır kemik iliği baskılanmanız varsa,  
• Emziriyorsanız,  
• Bağışıklık sisteminiz düşükse, sarı hummaya karşı veya herhangi başka bir canlı aşı ile 
aşılandıysanız.  
• Etoposid vücut boşluklarının içine (örn., midenize) ya da bir atardamar içine enjekte 
edilmemelidir.  
 
ETOPOSİD EBEWE’ yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ETOPOSİD EBEWE enjeksiyonu uygulanmadan önce doktorunuzla ya da tıbbi personelle 
konuşunuz. ETOPOSİD EBEWE’ yi, sadece sağlık personeli ve kanser tedavisi ilaçlarının 
kullanımında deneyimli doktorların denetiminde uygula tınız.  
 
ETOPOSİD EBEWE yavaş intravenöz (damar içine) infüzy on ile yani damarlarınızdan birine 
yerleştirilen iğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanmalıdır . Hızlı intravenöz infüzyonun olası 
bir hipotansiyon reaksiyonu ortaya çıkarması nedeniyle, ETOPOSİD EBEWE yavaş intravenöz 
infüzyonla verilmelidir. İnfüzyon süresi 30 dakika ile 60 dakika arasındadır.  
 
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz:  
• Herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Yakın zamanda ışın tedavisi ya da ilaçla kanser tedavisi aldıysanız, 
• Kanınızda albümin olarak adlandırılan bir protein seviyesi düşük ise, 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
 
Kemik iliği baskılanması yönünden hem tedaviniz sırasında hem de tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelisiniz. Kemik iliği baskılanması etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli zararlı etkidir. Etoposid tedavinize başlamadan önce ışın tedavisi ve/veya ilaç te davisi almışsanız, kemik 
iliğinizin düzelebilmesi için belirli bir süre beklenecektir. Kan değerleriniz uygun bir seviyeye gelene dek tedaviniz ertelenecektir. Etoposidin tek başına veya başka ilaçlarla birlikte 
kullanılmasına bağlı olarak, kan değerlerini z ve karaciğer işlevleriniz takip edilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında yaşayabileceğiniz bulantı ve kusma şikayetlerinizi gidermede doktorunuz 
uygun ilaçları reçeteleyebilir. Böyle sorunlarınız olduğunda hekiminize bildiriniz.   
Etkili kanser tedavisi hızlıca çok sayıda kanser hücresini yok eder. Çok seyrek vakalarda bu 
durum kanser hücresi kaynaklı zararlı miktar daki maddenin kanda  serbest kalmasına neden 
olabilir . Bu durum meydana gelirse, karaciğer, kalp ve kanda problemlere neden olur, eğer 
tedavi edilmezse ölüme neden olabilir.  Bu durumu önlemek için doktorunuz ilaçla tedaviniz 
süresince karaciğer ve böbrek işlevlerinizi takip etmek ve kan sayımınızı yapmak için düzenli 
olarak kan testleri yapacaktır.   3 / 9  Etoposidin intravenöz uygulanmasında ekstravazasyonu (ilaçların istenmeyen nedenlerle 
damar dışına sızması ) önlemek için son derece dikkat edilmelidir. Olası herhangi bir 
infiltrasyona karşı infüzyon bölgesinin uygulama sırasında mümkün olduğunca yakından 
izlenmesi önerilir. Ekstravazasyon reaksiyonları için spesifik bir tedavi şu anda bilinmemektedir.  
 Etoposid uygulaması sırasında line içi filtreler kullanıldığında infüzyonla ilgili aşırı duyarlılık 
reaksiyonu riskinde artış gözlenmiştir. Line içi filtreler kullanılmamalıdır.  
 
Eğer deriniz ya da vücudunuzun yüzey alanları etoposide maruz kalırsa bu kısımları çok bol su 
ile durulayınız. 
 
Bu ilaç, bazı kan hücre seviyelerinde azalmaya neden olabilir, bu da enfeksiyonlar a 
yakalanmanıza yol açabilir veya  kendinizi kestiğinizde kanınızın gerektiği kadar  iyi 
pıhtılaş madığı  anlamına gelebilir. Bunun olmadığından emin olmak için tedavi nizin  
başlangıcında ve ila cın her bir dozunu almadan önce kan testleri yapılacaktır. 
 
ETOPOSİD EBEWE ile tedavi sonrasında kemik iliği ve kan yapımını etkileyen hastalıklarla beraber de görülebilen akut lösemi (kan kanseri) gelişebileceği bildirilmiştir . Kan 
sayımlarınızın ve diğer laboratuvar değerlerinizin takip edilmesi için size reçete edilen testleri 
düzenli olarak yaptırmalısınız. Herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedaviden sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Eğer etoposid tedavisini 
takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönden bir uzma na danışmalısınız.  
 
ETOPOSİD EBEWE üreme yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Erkeklerde g eri dönüşü 
olmayan kısırlık olasılığı vardır.  Tedaviden önce sperm saklanması ve korunması konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ETOPOSİD EBEWE’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Etoposidin hamilelikte uygulanması nın şiddetli doğumsal kusurlara neden olabileceği 
düşünülmektedir. Etoposid tedavisi süresince hamile kalmamalısınız ve etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Eğer etoposid tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönden bir uzma na danışmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 / 9  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ETOPOSİD EBEWE’ yi kullanmayınız. Emzirme dönemindeyken ETOPOSİD 
EBEWE’yi kullanmanız gerekirse emzirmeyi derhal kesiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Etoposidin araç makine kullanımı üzerindki etkilerinin değerlendirildiği bir çalışma yürütülmemiştir. Uyku hali, yorgunluk, mide bulantısı, kusma ve akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (kan basıncındaki düşüş nedeniyle meydana gelebilir ya da  geçici görme kaybı  
gibi istenmeyen  etkiler  nedeniyle tedaviden hemen sonra araç ve makine kullanma yınız. 
ETOPOSİD EBEWE’ nin içindeki alkol  nedeniyle araç ve makine kullanma yeteneğiniz zarar 
görebilir.  ETOPOSİD EBEWE’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ETOPOSİD EBEWE’ nin 1 mL’si 260,6 mg etanol içerir. Alkol bağımlılığınız varsa zararlı 
olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
İçerdiği benzil alkol nedeniyle etoposid 6 aydan küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda zararlı reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandınızsa doktorunuza söyleyiniz:  
• Siklosporin (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltmak için kullanılan bir ilaç)  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin veya benzer  ilaçlar  
• Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• Fenilbutazon, sodyum salisilat veya aspirin  
• Kanser tedavisinde kullanılan antrasiklin grubundaki ilaçlar (daunorubisin, idarubisin, 
doksorubisin ve epirubisin vs.)  
• Yakın zamanda canlı aşı aldıysanız  
• ETOPOSİD EBEWE olarak benzer bir etki mekanizmasına sahip herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOPOSİD EBEWE  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ETOPOSİD EBEWE için uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı uzman doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
ETOPOSİD EBEWE’ yi alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
 5 / 9  • Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız. 
ETOPOSİD EBEWE  seyreltildikten sonra sadece damar içine uygulanır.  
Vücut boşluklarına ya da atardamarların içine uygulanmamalıdır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda e tkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği niz varsa, ancak karaciğer işlevleriniz normalse , etoposid dozunuz  
azaltılmalı ve kan ölçümlerinizin en alt değerleri ve böbrek işlevleriniz  izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği niz varsa sizin için dikkatl i bir şekilde doz ayarlaması yapılacaktır.  
 Eğer ETOPOSİD EBEWE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var sa 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden d aha f azla ETOPOSİD EBEWE k ullandıysanız:  
ETOPOSİD EBEWE’ den kullanmanız gerekenden fazla sının kullanıldığını düşünüyorsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 
Damar içine yüksek doz 3 günden fazla uygulama ağır ağız iltihabı ve kemik iliği baskılanması  
ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alanlarda metabolik asidoz (kanda asitlik 
derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu) ve karaciğerde ağır zararlı etkiler  
bildirilmiştir.  
 Yüksek doz tedavisi:  
Etoposid doz fazlalığında denenen ilaçların etkinliği belirlenmemiştir. Belirtilerinize yönelik 
destek leyici te daviler yapılmalıdır.  
 
ETOPOSİD EBEWE’ yi kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç deneyimli sağlık personeli tarafından size uygulanacağı için kullanımının unutulması söz konusu değildir. Eğer doz atlandığını düşünüyor iseniz doktorunuzla konuşunuz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ETOPOSİD EBEWE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir. 
Tedavi nizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
  6 / 9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ETOPOSİD EBEWE’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOPOSİD EBEWE’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile karakterize ani aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, döküntü, alerjik reaksiyona bağlı gelişen şok)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOPOSİD EBEWE’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
ETOPOSİD EBEWE kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alındığı zaman, zararlı miktarda kanser hücresi maddelerinin kana karışmasıyla oluşan tümör lizis sendromu 
denilen bir durumdan kaynaklı şiddetli karaciğer, böbrek veya kalp hasarı görül müştür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Verilerde sıklık derecesi belirlenmemiştir.  
 Çok yaygın :  
• Kan hastalıkları (bu nedenle tedavi kürleri arasında kan testleri yaptıracaksınız)  
• Geri dönüşlü saç kaybı (alopesi)  
• Kusma ve bulantı  
• Karın ağrısı  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Deride renk değişikliği (pigmentasyon)  
• Kabızlık  
• Halsizlik (asteni)  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Karaciğerdeki zararlı etkiler (hepatotoksisite)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Sarılık (bilirubinde artış)  
 Yaygın:  
• Kan kanseri (akut lösemi)  
• Kalp krizi (miyokardiyal enfarktüs) ve kalp atımında değişiklikler  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• İnfüzyon yerinde reaksiyon 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  7 / 9  • Yüksek kan basıncı  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Dudak ve ağızda uçuk çıkması veya boğaz ülseri  
• Deride kaşıntı ve kızarıklık  
• Damar iltihabı 
• Enfeksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• El ve ayakta karıncalanma hissi, uyuşma  
• Kanama  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Reflü  (mide yanması)  
• Cilt kızarması  
• Yutma güçlüğü 
• Tat almada değişiklik  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Zihin bulanıklığı (konfüzyon)  
• Ateş 
• Uykusuzluk veya yorgunluk 
• Solunum problemleri  
• Geçici körlük  
• Ateş, halsizlik, deride karıncalanma, şiddetli deri döküntüsü, deride ve ayrıca yüz ve dudak 
çevresinde kabarcıklanma ve soyulma belirtilerini içeren şiddetli alerjik deri reaksiyonları 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Daha önce radyoterapiye maruz kalmış ciltte oluşabilen ve şiddetli olabilen güneş yanığı 
benzeri bir döküntü (radyasyonla ortaya çıkana benzer dermatit)  
 Sıklığı bilinmeyen:  
• Tümör lizis sendromu (kana karışan tedavi edilen kanser hücrelerinden salınan maddelere ilişkin komplikasyonlar)  
• Yüzde ve dilde şişme  
• Kısırlık  
• Nefes alma güçlüğü  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ETOPOSİD EBEWE’ nin saklanması  
ETOPOSİD EBEWE’ yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 8 / 9  ETOPOSİD EBEWE’ yi 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Tek kullanımlıktır. ETOPOSİD EBEWE %0,9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 
glikoz (şeker) çözeltisi ile 50 ’de 1 ve 100 ’de 1 oranında seyreltilmiş olan çözeltiler 
hazırlandıktan sonra yalnızca toplardamar içine yavaş akımla zerk edilmelidir, vücut boşlukları 
(akciğer zarı , karın içi zarı ve diğer boşluklar) içine zerk edilmemelidir. Toplardamar içine 
yavaş akımla zerk için gerekli olan etoposid dozuna ulaşmak üzere  uygulamadan hemen önce 
hazırlanan çözelti  içindeki etoposid yoğunluğu 0,4 mg/m L’den fazla olmamalıdır. 
Kullanıldıktan sonra arta kalan çözeltiyi tıbbi atık olarak imha ediniz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOPOSİD EBEWE’ yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Suryapı &Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 
34805 Kavacık – Beykoz/ İstanbul  
  Üretim yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG  
Mondseestrasse 11 A –4866  
Unterach  am Attersee/ Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı .................  tarihinde onaylanmıştır.  
  9 / 9  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN DİR 
 Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
ETOPOSİD EBEWE  sulandırılmadan kullanmayınız.   
 
Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 Tek kullanımlıktır. Çözeltiyi kullanım anında şişeden alını z. 
 ETOPOSİD EBEWE  %0,9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 glikoz çözeltisi ile 1:50 
ve 1:100’lük dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz infüzyonla verilmelidir, vücut boşlukları (plevra, periton ve diğer  boşluklar)  içine enjeksiyon şeklinde 
uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, 
uygulamadan hemen önce hazırlanan çözeltinin  etoposid konsantrasyonu 0,4 mg/ml’den fazla 
olmamalıdır.  
 
Tedavi başlangıcında, önce %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  ile toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  
 Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat edi niz, zira ülserasyon ve nekroza neden olabilir. 
 Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposid i de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanarak 
hazırlayınız. Eğer mümkünse çeker ocak  içinde hazırlayınız.   
 Dikkatli kullanı nız, deri ve mukoz membranlarla temasından kaçını nız.   
 Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamalıdır. 
 
Eğer göz kontamine olursa gözler i su ile yıkayınız ve eğer gerekirse doktor yardımı iste yiniz.   
 
Sitostatik ilaçların rekonstitüsyonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eşyalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya konarak kapatılır 
ve 1000
oC’de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla 
atılır.  