1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİKLOPLEJİN  %1 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler : 1 mL damla , 0,01 g Siklopentolat Hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum Klorür, Disodyum EDTA, Benzalkonyum Klorür, Saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİKLOPLEJİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SİKLOPLEJİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. SİKLOPLEJİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİKLOPLEJİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.  SİKLOPLEJİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 SİKLOPLEJİN, berrak, renksiz, temiz sıvıdır . SİKLOPLEJİN , şişe içerisinde 5 ml damla olarak 
kullanıma sunulmuş olan ve gözdeki çeşitli muayene ve amel iyat işlemleri öncesinde göz 
bebeğini genişletmek için kullanılan bir göz damlasıdır . SİKLOPLEJİN ’in etkin  madde si 
Siklopentolat Hidroklorür  göz bebeğini genişleterek çeşitli muayenelerde ve göz 
ameliyatlarında ve gözdeki bazı iltihabi durumların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır . 
 2.  SİKLOPLEJİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
SİKLOPLEJİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Siklopentolat hidroklorür, benzalkonyum klorür veya ilacın bileşimindekilerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda,  
• Dar açılı göz tansiyonu olanla rda veya göz tansiyonu riski olanlarda (ailesinde glokom 
hastası olanlar, 60 yaşının üzerindekiler, gözünde basınç artışı olanlar ve gözünde yaralanması olanlar)  
• Sinirsel kaynaklı bağırsak tıkanması olanlarda kullanılmamalıdır.  2 
 • Yumuşak kontakt lens takıyorsanız, kontakt lens çıkarılmasından en az 15 dakika sonra 
uygulamayı yapınız. SİKLOPLEJİN, lensin renginde değişikliğe yol açabilir. 
• Özellikle kasılmalar veya nöbetler ile birlikte beyin hasarı olan çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
• Gebe ve emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
• SİKLOPLEJİN üç aylık veya daha küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
SİKLOPLEJİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Özellikle yaşlı hastalarda artan göz tansiyonu ndan muzdarip veya buna meyilli 
olanlarda,  
- Prostat büyümesi olanlarda (sadece erkekler),  
- Özellikle anjina, kalp krizi veya kalp yetmezliği gibi kalp problemleriniz varsa,  
- Ataksi den muzdarip (dengesizliğe ve koordinasyon sorunlarına neden olan durum), 
- İltihaplı göz(ler)iniz varsa - iltihap, göz damlalarının çoğunun kan dolaşımına emilme 
riskini büyük ölç üde artırır. 
- Belladonna alkaloidlerine karşı hassasınız (atropin gibi ilaçlar başlıca şu amaçlarla kullanılır: göz bebeklerini genişletmek, araç tutmasını önlemek, salgıyı azaltmak ve burun akıntısını kurutmak, mide kramplarını gidermek)  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  SİKLOPLEJİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİKLOPLEJİN ’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. SİKLOPLEJİN , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SİKLOPLEJİN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bulanık görmeye, odaklanma güçlüğüne ve ışığa karşı hassasiyete neden olabilir. Görmeniz 
netleşinceye kadar  araç kullanmayınız  veya diğer riskli aktiviteleri (tırmanmak, merdiven 
çıkmak gibi) yapmayınız. SİKLOPLEJİN etkilerinin tamamen sona ermesi için 24 saat geçmesi 
gerekebilir.  
 SİKLOPLEJİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, göz irritasyonuna neden olabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 3 
 ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Anti-muskarinik ajanların etkileri, anti- muskarinik özellikleri olan diğer ilaçlar ile birlikte 
uygulandığında artabilir. Bu ilaçlara örnekler şunlardır:  
- Antihistaminikler  (Alerjik hastalıklara karşı etkili)  
- Butirofenonlar ve fenotiazinler gibi antipsikot ikler (Şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili)  
- Trisiklik antidepresanlar  (örn. amitriptilin, lofepramin, trimipramin ) 
- Amantadin ( İnfluenza A ve Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir antiviral 
ilaç) 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİKLOPLEJİN  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Göz muayenelerinden önce:  
Erişkinler (ve yaşlılar):  
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %0,5’lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
Koyu renk gözler için %1’lik solüsyon gerekebilir.  
6-16 yaş arası çocuklar:  
Muayeneden yaklaşık 40  dakika önce %1’lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
 6 yaşın altındaki çocuklar:  
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1’lik solüsyondan 1 veya 2 damla göze damlatılır ve 
gerekli ise 15 dakika sonra tekrarlanır . 
 Gözün iltihaplı hastalıklarında:  
Erişkinler (ve yaşlılar):  
%0,5’lik solüsyondan 1 veya 2 damla günde 4 kez veya gerekli görüldüğü şekilde göze damlatılır.  
 Koyu renk gözler için %1’lik solüsyon gerekebilir . 
 Uygulama yolu ve metodu:  Alt göz kapağı aşağıya çekilerek iç tarafına  damlatılır .  
SİKLOPLEJİN , şişesi açılıp kullanılmaya başlandığı zaman damlalığın temiz tutulmasına 
özen gösterilmelidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı kullanmayı  unutmayınız. 
 Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 4 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda kullanım hekimin takdirine bağlıdır. Görme keskinliğinin azalması (ambliyopi) ve yeni doğanlarda yaygın toksisite (zehirlenme) 
riski nedeniyle  3 aya kadar bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. Yapılan klinik çalışmalarda bu yaş grubuna özel bir yan etki bildirilmemiştir . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer SİKLOPLEJİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİKLOPLEJİN  kullandıysanız:   
SİKLOPLEJİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Özellikle çocuklarda göze damlatmayı takiben vücudun birçok organını etkileyen toksisite gelişebilir. Yüzde aşırı kızarma, derinin kuruması (çocuklarda döküntü oluşabilir), bulanık görme, hızlı ve düzensiz nabız, ateş, bebeklerde karında gerginlik, nöbetler, halüsinasyonlar ve 
kas ve sinir koordinasyonun kaybı ile ortaya çıkabilir.   Destekleyici tedavi uygulanır (fizostigminin destekleyici tedaviye üstünlüğü saptanmamıştır). Bebek ve çocuklarda vücut yüzeyi nemli tutulmalıdır. Yanlışlıkla yutulursa kusturma ve gastrik 
lavaj (mide içeriğinin boşaltılması işlemi) yapılmalıdır.  
 SİKLOPLEJİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
SİKLOPLEJİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi SİKLOPLEJİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SİKLOPLEJİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 -Düzensiz kalp atım hızı 
-İdrar retansiyonu (idrar yapmakta zorlanma)  
Çocuklarda veya bebeklerde aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir. Yan etkiler meydana gelirse, tedavi derhal durdurulmalı ve acil tıbbi yardım alınmalıdır:  5 
 -Nöbetler, vücudun bir kısmında (genellikle bacak veya kol) bir sarsıntı veya spazm, mantıklı 
olmayan şekillerde konuşma veya konuşma zorluğu (az sayıda hastada rapor edilmiştir)  
-Bayılma ; nefes almayı, kalp atış hızını  ve kan basıncını etkileme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SİKLOPLEJİN’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor : 
- Göz yuvasında artan basınç  
- Geçici göz batması  
- Göz ağrısı  
- Kalp yetmezliği  
- Deri döküntüsü 
- Gözbebeği genişlemesi nedeniyle ışığa duyarlılık 
- Kızarıklık  
- Cilt kuruluğu  
- Kabızlık  
- Kusma  
- Baş dönmesi ve sersemlik  
- Çarpıntı  
- Kalp ritminde artış veya yavaşlama  
- Sıcak basması  
- İdrar kaçırma, idrar yapma zorluğu ve ağrılı idrar  
- Ağız kuruluğu  
- Uzun süreli kullanımda: göz tahrişi, hiperemi (göz damarlarında aşırı kan), ödem (gözde 
aşırı sıvı) ve konjunktivit (yaygın olarak "kırmızı göz -gözün en dış tabakasının ve göz 
kapaklarının iç yüzeyinin iltihaplanması)  
 
Çocuklar ve bebekler  
Çocuklarda gözlemlenen diğer yan etkiler şunlardır:  
- Kızarıklık  
- Psikiyatrik reaksiyonlar 
- Davranış bozuklukları  
- Bebeklerde mide şişkinliği  
- Prematüre bebeklerde bağırsak dokusu ölümü (nekrotizan enterokolit olarak adlandırılır) meydana gelebilir. 6 
  
Bunlar SİKLOPLEJİN ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  SİKLOPLEJİN ’in Saklanması   
SİKLOPLEJİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SİKLOPLEJİN ’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİKLOPLEJİN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul    
 Üretim Yeri :  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebe Ali Bey Sok. No.20  34020 Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  