KULLANMA TAL İMATI  
 
KLAROMİN 250 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde: Her bir  tablette 250 mg  klaritromisin  bulunur.  
• Yardımcı  maddeler:  Kroskarmelloz  sodyum, prejelatinize  nişasta,  mikrokristalin  selüloz  
silikon  dioksit,  povidon,  stearik  asit, magnezyum  stearat,  talk, hidroksipropilmetilselüloz,  
hidroksipropilselüloz, propilen glikol,  sorbitan monooleat, vanilin,  titanyum dioksit  (E171),  
kinolin sar ısı (E104),  sorbik asit.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışınd a 
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu  Kullanma   Talimat ında:  
 
1. KLA ROMİN nedir  ve ne  için kulla nılır?  
2. KLAROMİN’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KLAROMİN nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KLAROMİN’in  saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. KLAR OMİN ned ir ve  ne için kullan ılır? 
KLA ROMİN , sarı renkli, oblong, bikonveks  film tabletler şeklinde dir. 
 
Her bir KLAROMİN  250 mg klaritromisin  içerir.  Bir kutuda  14 tablet  bulunan  ambalaj  
şeklinde satışa sunulm uştur.  
 
KLA ROMİN  makrolid  adı verilen   bir  gruba   ait  yarı-sentetik   bir  antibiyotiktir.  
Klaritromisin,  bakterilere karşı etkisini,  duyarlı bakteriler de protein  sentezine  engel  olarak  
gösterir.  
 
KLA ROMİN   yetişkinlerde   ve  12  yaşından  büyük   çocuklarda  çeşitli  mikroorganizm aların  
neden  olduğu aşağı daki enfeksiyon hasta lıklarının  tedavisinde kullan ılmak  içindir.  
• Farenjit  (yutak  iltihabı), tonsillit (bademcik  iltihabı),  akut maksiller  sinüzit (sinüs  iltihabı)  
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
1 / 11  • Kronik  bronşitte  akut bakteriyel  alevlenme,  pnömoni  (zatürre),  gibi alt solunum  yolu 
enfeksiyonla rı, 
• Duyarlı  mikroorganizm aların  neden  olduğu  komplike  olmayan,  çeşitli  deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonla rı, 
• Mikobakteri  adı verilen  özel bir  bakteri  türünün neden olduğ u enfeksiyonlar. 
 
KLA ROMİN  ayrıca aş ağıdaki  tablolarda da  kullanılmaktadır:  
• Bazı AIDS  (edinilm iş immün  yetmezlik  sendromu)  hastala rındaki,  bir mikobakteri  türüne  
(mikobakterium  avium  kompleksi) b ağlı enfek siyondan korunma  amacıyla,  
• On iki parmak  bağırsağı  ülseri  nüksünün  azaltılm ası için, H. Pylori  adındaki  bakterinin  
yok edilmesi  (eradikasyonu) am acıyla,  
• Diş enfek siyonla rının tedavisinde.  
2. KLAR OMİN kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
KLAR OMİN ’i aşağıdaki  duru mlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Klaritromisine,  eritromisine  veya makrolid antibiyotiklere  karşı, ayrıca  KLARO MİN  
içind eki diğer b ileşenlerden  herhangi  birin e karşı  alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz, 
• Şu ilaçlardan  herhangi  birini kullanmakta  ise: astemizol  (saman  nezlesi  ya da alerji  için 
kullanılır),  sisaprid  (mide  hastalığı  için kullanılır),  pimozid  (bazı  psikiyatrik  hastal ıkların  
tedavisinde  kullanılır),  terfenadin  (saman  nezlesi  ya da alerji  için kullan ılır), ergotamin 
(migren  için kullanılır),  dihidroergotamin (migren  için kullan ılır), lovastatin  ya da 
simvastatin  (kolesterol  yüksekli ği için kullanılır)  
• Böbrek veya karaci ğer rahatsı zlığınız  varken kolşisin  (gut (damla)  hastalığı,  ailevi  
Akdeniz  humm ası ve Behçet  hastalığının  tedavisinde  kulla nılan  bir ilaç) kullan ıyorsanız,  
• Midazola m (sakinleş tirici) içeren  ve ağız  yoluyla  kullan ılan bir ilaç ku llanıyorsanı z, 
• QT uzam ası (kalp  elektrosunda değişi m) ya da kalp ritmi  bozukluğu  öykünüz  varsa;  
(uzun QT sendromu/Torsades  de Pointes’e neden  olabilir),  
• Böbrek bo zukluğu ile  birlikte  şiddetli karaciğer  yetmezliğiniz  varsa.  
• Hipokalemi  (kanda  potasyum  düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntınız) 
varsa doktorunuza danışı nız. 
 
KLAR OMİN ’i aşağıdaki  duru mlarda DİKK ATL İ KULL ANINIZ  
Eğer;  
• İshal olursa nız veya önceden  bir antibiyotik  kullan ırken  ishal olduysa nız. Hemen  hemen  
bütün antibakteriyel  ilaçların  kullanı mında kendisini  özellikle  hafif ile şiddetli ishal ile belli 
eden  bir bağırsak  iltihab ı (antibiyoti ğe bağlı  kolit “psödomembranöz  kolit”)  ortaya  çıkabilir.  
• Böbrekleriniz  şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda  doktorunuz  dozun  azaltılmasına  
veya doz aralarının  açılmasına  karar  verebilir.  Ancak  eğer böbrekleriniz  normal  çalışıy or 
fakat  karaciğerinizde  bozukluk var ise, KLAR OMİN  doz ayarlam ası yapıl madan  
kullanıla bilir.  
• Kolşisin  içeren  bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle  yaşlılarda  olmak  üzere ve bazıları  
böbrek yetm ezliği  olan hastalarda ortaya  çıkan kolşisin  zehirlenmesi bildirimleri  
bulunm aktadır. 
• Kas zafiyet  belirtileri şiddetlendiyse,  
• Uzun  süreli  klaritromisin  kulland ıysanız,  duyarlı olmayan  bakteri  ve mantar  sayısında  
artışa  sebep  olabileceğ inden süperenfeksiyon meydana  geldi ği takdirde  uygun  tedaviye  
başlan malıdır.  
2 / 11  • Klaritromisinin  ve oral hipoglisemik  ajanla rın (kan şekerini  düzenleyen  ilaçlar)  ve/veya  
insülinin  eşzamanlı kulla nımı, kan şekeri  düzeyinde  önemli  ölçüde  azalmaya  neden  olabilir.  
Bu gibi durumlarda  glukoz  seviyesinin  dikkatle izlenmesi  tavsiye  edilir.  
• Klaritromisin  varfarin  (kan pıhtılaş masını önleyen  bir ilaç) ile birlikte  uygulandığında, 
ciddi  bir kanama  riski ve pıhtılaş ma zamanında  önemli  artış riski vardır. Eşza manlı olarak  
klaritromisin  ve antikoagülan  (kan suland ırıcı ilaçlar)  alındığında,  pıhtıl aşma zamanl arı sık 
sık kontr ol edilmelidir.  
• Statinler  (kolesterol  düşür mek için kullan ılan ilaçlar  grubu),  klaritromisinle  birlikte  
kullanıldığı nda m ümkün  olan en düşük dozlarda uygulanm alıdır.  
• Klaritromisinle   eşzam anlı  olarak   triazolam  ya  da  midazolam  (sakinleştirici  ilaçlar)  
kullanıldığı  durumlarda dikkatli  olunm alıdır.  
• Klaritromisinin  QT uzam ası (Kalp  elektrosunda  değişi m) riski nedeniyle  QT uzam ası ve 
torsades  de pointes  gibi kalp bozuklukla rına eğilimi artışı  ile ilişkili  tıbbi durumu  olan 
hastalarda dikkatli  kullan ılmalıdır.  
• Toplumda  kazan ılmış zatürre  tedavisinde  klaritromisin  verilmeden  önce  duya rlılık  testi 
yapıl ması önemlidir.  
• Hafif  ve orta şiddette  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  tedavisinde  klaritromisin  
verilmeden  önce  duyarl ılık testi yapıl ması önemlidir.  
 
Bu uyarılar  geçm işteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Bu rahats ızlıklar için tedavi  görmeniz  gerekebilir  veya doktorunuz  dozu azaltabilir,  ya da 
tedaviyi  tamamen  durdurm anız gerekti ğini düşünebilir  (Bkz.  Bölüm  4, Olası  Yan Etkiler  
nelerdir? ). 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp  hastal ığınız  varsa,  özellikle  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuzu  ve eczacınızı  
bilgilendiriniz.  
 
Önemli  uyarı!  KLAROMİN  dahil  olmak  üzere  antibakteriyel  ilaçlar,  ya da diğer  adıyla 
antibiyotikler,  sadece bakteriyel  enfeksiyonlar ın tedavisinde  kullanıl malıdır.  Bu ilaçlar,  
örneğin  soğuk algınlığı gibi, virüslerin  neden  olduğu  enfeksiyonları  tedavi  etmezler.  
KLAROM İN bir bakteriyel  enfeksiyonun tedavisi  için reçete edildiğinde,  hastaların tedavi  
başlangıcında  kendilerini  iyi hissetmeleri çok normaldir,  ancak  buna  aldanarak  ilaç erken  
dönemde  kesilmemeli,  mutlaka  doktor  tarafı ndan  belirtilen   süre  tamamlan malıdır.  
Dozl arın atlanması  ve tedavi  süresinin  tamamlanmaması,  mevcut  tedavinin etkinli ğini 
azaltır ve bakterinin  direnç  kazanma olasılığın ı artırarak,  gelecekte  KLA ROMİN  veya 
başka antibakteriyel  ilaçlarla  tedavi  edilebilirliğini  ortadan kald ırır. 
 
KLAR OMİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
KLA ROMİN aç ya da tok karına alı nabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
Klaritromisinin  gebelik  sırasında  kullanı mının güvenilirliği  saptanm amıştır.  Bu nedenle,  
KLA ROMİN’in  dikkatli  biçimde  yarar  risk değerlen dirmesi yapıl madan  kullan ılması 
önerilmez.          KLA ROMİN           diğer           alternatif           tedavilerden           hiçbirinin  
3 / 11  uygun  olma dığı klinik  durumlar  hariç,  hamilelikte  kullanıl mamal ıdır. Doktorunuz  dikkatli  
bir risk/yara r değerlendir mesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  ecza cınıza  danışınız.  
Klaritromisinin  emzirilen  bebeklerdeki  güvenilirliği  saptanmamıştır.  
KLAROMİN kullanıyorsanız  bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
KLA ROMİN’in  araç ve makina  kullan ımı üzerine  etkisi hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
İlaç ile vertigo  (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik)  ve dezoryantasyon (çevreye uyum  
zorluğu)  ortaya  çıkma potansiyeli  hastalar ın araç ya da makine  kullanmas ı öncesinde  
dikkate alınmalı dır. 
 
KLAR OMİN ’in   içeriğinde    bulunan    bazı   yardım cı   maddeler    hakkında   önemli  
bilgiler  
KLA ROMİN sody um  içerir.   Bu  durum   kontrollü  sodyum   diyetinde   olan 
hastalar için  göz önünde  bulundurulm alıdır.  
 
Diğer il açlar ile  birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini  alıyorsan ız, dozu  değiştir meniz  ve/veya  başka  önlemler  alman ız 
gerekebilir,  doktorunuza  ya da eczac ınıza söyleyiniz:  
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız  kan düzeylerinde  artış görülebilir:  Alfentanil  (sakinleştirici  
grubu ilaç),  alprazolam  (sakinle ştirici grubu ilaç),  astemizol  (alerjik  solunum  sistemi  
hasta lıklarında kullanı lan bir ilaç),  bromokriptin (bazı beyin  hastalıkları  ve diyabet  
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  digoksin  (kalp  hasta lıklarında kullan ılan bir ilaç),  
disopiramid  (kalp  ritm bozukluklar ının tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  ergot  alkaloidleri  
(sinir  sistemi veya genito -üriner  sistem  hastalıklarında  kulla nılan  ilaçlar),  fenitoin  (epilepsi  
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  heksobarbital  (sakinle ştirici grubu  ilaç),  karbamazepin  
(epilepsi  tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  kinidin  (kalp  rahats ızlıkla rında  kullanılan  bir ilaç),  
lovastatin  (kolesterol  yüksekli ği tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  metilprednizolon (alerji ve 
romatizma  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  midazolam  (sakinl eştirici grubu  ilaç),  omeprazol  
(mide  ülseri  ve reflü  hastalığın ın tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  oral antikoagülanlar  (kan 
sulandırı cı ilaçlar,  örn. varfarin),  pimozid  (sinir  sistemi  hastalı klarının  tedavisinde  
kullanılan  bir ilaç),  rifabutin  (çeşit li enfeksiyon hastalıklarının  tedavisinde  kullan ılan bir 
ilaç),  sildenafil  (cinsel  fonksiyon bozukluğu tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  silostazol  
(damar  hastalıklarının  tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  sisaprid  (sindirim sistemi  
hasta lıklarının tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  siklosporin  (organ  nakli  reddinin  
önlenmesinde  ve bazı romatizmal  veya göz hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  
simvastatin  (kolesterol  yüksekli ği tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  sirolimus  ve takrolimus  
(organ  nakli  reddinin   önlenmesinde  kullan ılan ilaçlar),  teofilin  (solunum  yolu 
hastal ıklarının tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  terfenadin  (alerjik  solunum  sistemi  
hasta lıklarında kullanıl an bir ilaç),  triazolam  (sinir  sistemi hasta lıklarında kullanı lan bir 
ilaç),  vinblastin  (bazı  kanser  hastal ıklarının tedavisinde  kullan ılan bir ilaç) ve valproat  
(epilepsi  tedavisinde kullan ılan bir ilaç).  
4 / 11  • Rifampisin  (bir tür antibiyotik),  fenitoin,  karbamazepin ve fenobarbital  (epilepsi  
tedavisinde  kullanılan  ilaçlar),  St. John Bitkisi  (gıda  takviyesi  olarak  kullan ılan bir bitki)  
klaritromisin  metabolizm asını artırabilir.  Bu durum,  etkinliği nin azalm asına  yol açan 
subterapötik  klaritromisin  düzeylerine neden  olabilir.  Ayrıc a, bu ilaçla rın plazma  düzeyinin  
de izlenmesi  gerekebilir;  klaritromisinin  bu ilaçların  düze yini artabilir.  
• Rifabutin  (mikobakteri  adı verilen  mikropların  neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılan  bir ilaç) ve klaritromisinin  eşzamanlı kullanı mında, rifabutin  serum  düzeyi  
artarken  klaritromisin  serum  düzeyi  azalarak  üveit  riski artışına  yol açar.  
• Klaritromisinin  zidovudin (AIDS  (HIV  enfeksiyonu)  tedavisinde  kulla nılan  bir ilaç) ile 
birlikte kull anımında ise, zidovudi nin kan düzeyleri  azalabilir.  
• Ritonavir  (AIDS  (HIV  enfeksiyonu)  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) ile birlikte  
kullanıl masında  da dikkatli  olunm alıdır; 1 g/gün’den  daha yüksek klaritromisin  dozları  
ritonavir  ile birlikte  uygulanmamalıdır.  Böbrek  işlevl eri azalm ış hastalarda ilaç tedavisi  
yönünden bir artırıcı olarak  ritonavir,  atazanavir  ve sakinavir  gibi diğer HIV (AIDS)  ilaçla rı 
ile birlikte kullanıldığın da benzer doz  ayarlam aları düşünül melidir.  
• Klaritromisin  şu ilaçlar  ile birlikte  kullan ıldığında,  özellikle  kalp hastaların da bazıları  
hayatı  tehdit  edici  olabilen  kalp ritmi  bozuklukla rı görülm üştür:  Sisaprid  (sindirim  sistemi 
hasta lıklarının tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  pimozid  (sinir  sistemi hastalı klarını n 
tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  terfenadin  (alerjik  solunum  sistemi  hastalıklarında  
kullanılan  bir ilaç),  kinidin (bazı  kalp rahats ızlıklarında  kullanılan  bir ilaç) veya disopiramid  
(kalp  ritm bozukluklar ının tedavisinde  kullanı lan bir ilaç) (bkz. Bölüm  2, KLAROM İN 
Film  Tablet’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler).  
• Makrolid  grubu  antibiyotiklerin  kalp hastaları nda terfenadin  ile kullanı lmasında  da benzer  
etkiler  görül müştür. Aynı  etkiler  astemizol  ve diğer makrolidlerin  birlikte  uygulanm asıyla 
da görülm üştür. 
• İşitme sistemine  zarar  verebilecek  (ototoksik)  ilaçlarla,  özellikle  aminoglikozitlerle  
kullanı mında dikkatli  olunm alıdır.  
• Klaritromisin,  ergotamin  ya da dihidroergotamin (migren  tedavisinde  kullan ılan ilaçlar)  ile 
birlikte  kullanıl dığında,  bazı vakalarda  akut ergot  toksisitesi  denilen  bir zehirlenme tablosu 
ortaya  çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullan ılmama lıdır. 
• Metabolizma  sisteminin  kuvvetli  uyaranları,  örneğin efavirenz,  nevirapin, rifampisin,  
rifabutin  ve rifapentin  klaritromisinin  metabolizmasını  hızlandıra bilir.  
• Klaritromisinin  sildenafil,  tadalafil  veya vardenafil  (fosfodiesteraz  inhibitörleri)  (cinsel  
fonksiyon bozukl uğu tedavisinde  kullan ılan ilaçlar)  ile birlikte  verilmesi  artmış 
maruziyetlerine yol açabilir.  Sildenafil,  tadalafil  ve vardenafil  ile birlikte  klaritromisin  
verildiği  zaman bu ilaçların  dozları nın azaltılm ası düşünül melidir.  
• Klaritromisinin  ve atazanavir,  itrakonazol, sakuinavir  substrat  ve inhibitörleri (mantar  
enfeksiyonu tedavisi  ve insan  immün  yetmezlik  virüsü  (HIV)  enfeksiyonu tedavisinde  
kullanılan  ilaçlar)  çift yönlü  ilaç etkileşimine  yol açabilirler.  Eş zamanlı olarak  alan hastalar  
artmış veya uzam ış farmakolojik etki  belirtileri aç ısından  yakından izlen melidir.  
• Klaritromisin  kolşisin (gut (damla)  hastalığı,  ailevi Akdeniz  humması  ve Behçet  
hasta lığının tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) ile birlikte  kulla nıldığında  da, bazı durumlarda  
kolşi sin zehirlenmesi  oluşmuştur. Klaritromisinin  kolşisin ile birlikte  kulla nılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun  belirtileri yönüyle dikkatli  olunm alıdır.  
• Böbrekleri  ileri derecede  bozuk (kreatinin  klerensi  30 ml/dak’dan  az olan)  ya da akut 
porfiri  öyküsü olan hastalarda,  klaritromisinin  ranitidin  bizmut  sitrat (ülser  tedavisinde  
kullanılan  bir ilaç) tedavisiyle birlikte alınması öneril mez.  
• Eşzamanlı olarak  klaritromisin  ve verapamil,  amlodipin  veya diltiazem (kalp  
rahats ızlıkl arı ve yüksek  tansiyon tedavisinde  kullan ılan ilaçlar)  kullanıldığı  durumlarda  
kan basın cı düşüklüğü, kalp atı mının yavaşla ması ve laktik  asidoz  gözlemlenm iştir. 
5 / 11  • HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan  etravirin  klaritromisin  düzeyini  azaltm ıştır. 
• Şu ilaçları kullanıy orsanız  doktorunuza  danışınız: metilprednizolon  (alerji  ve romatizma  
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  vinblastin  (bazı  kanser  hastal ıklarının  tedavisinde  kullanılan  
bir ilaç),  aprepitant  (kanserde  görülen  bulantı tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  silostazol  
(damar  hastalıklarının  tedavisinde  kullan ılan bir ilaç),  beta-laktam  antibiyotikleri,  
takrolimus  (organ  nakli  reddinin önlenmesinde  kullan ılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ  
nakli  reddinin  önlenmesinde  ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının  tedavisinde  
kullanılan  bir ilaç).  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandıysanız,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3. KLAR OMİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz  KLAROMİN ile tedavinizin  ne kadar  süreceği  ve hangi  dozda, kaç tablet  
almanız gerektiği ni size anlatacaktır.  Her zaman  doktorunuzun tavsiyelerine  tam olarak  
uyunuz.  
• Eğer KLARO MİN’i  nasıl  almanız  gerek tiği konusunda  emin  değilse niz mutlaka  
doktorunuza da nışını z. 
• KLAROM İN’in  yetişkinler  için önerilen  genel  dozu, 6 –14 veya  7-14  gün süreyle  
günde  iki kez (12 saatte bir) 250–500 mg’dır.  Mikobakteriyel  enfeksiyonlarda  tedavi  süresi  
daha  uzundur  (3–4 hafta  veya daha uzun)  ve daha  şiddetli  durumlarda, doz günde  1000  
mg'a çıkartıla bilir.  Doktorunuz, sizde  bulunan  enfeksiyonun niteliğine  göre,  almanız 
gereken  dozu ve  ne kadar  süreyle alacağını zı söyl eyecektir.  
• H.pylori  eradikasyonunda  doz: On iki parmak  bağırsağı  ülserinin  nükslerinden  
korunmada  H. pylori  eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği  tedavi  rejimine  göre diğer  
ilaçlarla  birlikte,  7, 10, 14 veya 28 gün süreyle,  günde  iki ya da üç defa 500 mg 
klaritromisin  alınır. 
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
• KLAROMİN’in  12 saat arayla,  sabah  ve aksam  her gün aynı saatte  yutulm asına  özen 
gösterilmelidir,  böylelikle kan ınızdaki  ilaç m iktarı  her zaman  için sabit ve  düzenli olac aktır. 
• KLAROMİN’i   ağız  yoluyla   alınız,  bütün   olarak   yeterli  miktarda   sıvı  ile yutunuz  
(örneğin  bir bardak  su ile).  Tabletleri  çiğne meyiniz,  kırmayınız  veya  ezmeyiniz.  
• Doktorunuz    KLAROMİN   ile   tedavinizin    ne   kadar    süreceğ ini   size   bildirecektir.  
İyileş tiğinizi hissetseniz bile tedavin izi yarıda  kesmeyiniz.  
• İlacınızı  zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım  
KLA ROMİN  12 yaşından  küçük çocuklarda  çalışılm adığından  çocuklara  verilmemelidir.  
Bu yaş altında ki çocuklarda  kullan ılmak üzere  süspansiyon form ları bulunm aktadır. 
6 / 11  Yaşlılarda kullan ım: 
Şiddetli  böbrek bozukluğu  olan  yaşlı hastalarda,  doz ayarlam ası düşünül melidir.  
 
Özel kullanım  durumlar ı 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Önemli  böbrek bozukluğu  olan hastalarda KLAR OMİN  dozu  yarıy a,  yani günde   bir 
defa 250 mg’a,  veya enfeksiyon  şiddetli  ise, günde  iki defa 250 mg’a  indirilmelidir.  Bu 
gibi hastalarda  tedavi  14 günden uzun  sürmemelidir.  Orta derecede  böbrek bozukluğu olan 
hastalarda günde  en çok bir KLA ROMİN  alınabilir.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer   fonksiyonu  bozuk  hastalara   KLA ROMİN   uygulan ırken  dikkatli olunm alıdır.  
 
Eğer   KLAROMİN  ’in  etkisinin   çok  güçlü   veya  zayıf   olduğuna  dair  bir izleniminiz  
var ise, doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha  fazla  KLAR OMİN ku llandıysanı z: 
KLAROMİN  ’i kullanmanız  gerekenden   fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz. 
 
Aşırı  miktarlarda  KLAROMİN alı mının, mide -barsak  sistem ine ilişkin belirtiler vermesi  
beklenir.  Aşırı  dozda ayrıca alerjik  reaksiyonlar da  görülebilir.  
 
KLAR OMİN ’i kullan mayı  unutursanız  
Bir dozu unutursanız,  bunu  hatırlar  hatırla maz ilacı içiniz.  Ancak  bir sonraki  dozun  zamanı 
gelm işse, unuttuğunuz  dozu  atlay ınız ve her zaman  olduğu gibi, günde  tek doz kullanmaya  
devam  ediniz.  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
KLAROMİN ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi  bırakmayınız.  
Tedaviyi  bırakırsanız  ilacın  etkisini kaybedersiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  diğer  ilaçlar  gibi, KLA ROMİN’in  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan  
kişiler de yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterild iği şekilde sınıf landırıl mıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastan ın 1’i nden  az, fakat  100 has tanın 1’in den fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat  1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın  1’inden az  görülebilir. 
Çok seyrek:  10000 hasta nın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemeyen  
 
KLA ROMİN’ in kullanılm ası sonucunda  aşağı da belirtilen  yan etkiler  ortaya  çıkabil ir. 
7 / 11  Aşağıdakil erden   biri  olursa,   KLAR OMİN’ i  kullanmay ı  durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın hasta nenin acil  bölümüne başvurunu z: 
 
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anafilaksi  ve ciddi  deri 
reaksiyonlar ına (toksik  epidermal  nekroliz/Stevens  - Johnson Sendromu, DRESS  ve 
Henoch -Schonlein  purpurası)  kadar  uzanan  alerjik  reaksiyonlar  (deride  küçük 
morarma ve  kanamalar).  
 
Yaygın  Olmayan;  
- Çarpınt ı 
- Alanin  aminotransferaz  artışı  (ALT)  (karaciğer  enzimleri)  
- Aspartat  aminotransfera z artışı (AST) (karaciğer  enzi mleri)  
- Şiddetli  kaşıntı (pruritus)  
- Kurdeşen (ürtiker) 
- Lökopeni  (Kanda lökos it sayısının  azalm ası, sık en feksiyon geçirme)  
- Nötropeni   (Kanda   nötrofil  lökositlerin   ileri  derecede  azalm ası,  sık  enfeksiyon 
geçirme)  
- Eozinofili  (Kanda  eozinofil  lökositlerin  ileri derecede artması, alerjik  durumlarda  
artış,  kaşıntı,  kızarık lık) 
- Gama glutam il transferaz  artışı  
 
Sıklığı  bilinmeyen;  
- Karaciğer  enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte  veya sarılıksız  seyreden  karaci ğer 
fonksiyon bozuk luğu, anoreksi  (şiddetli  iştahsızlık),  sarılı k, koyu  renkli  idrar,  
kaşın tı ya da karında  hassasiyet  gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptom ları 
- Kanda  eozinofil  (bir tür alerji  hücresi)  sayısında artış ve genel  belirtilerin  eşlik ettiği  
ilaç reaksiyonla rı. 
- Bazıl arı ağız yoluyla  alınan kan şekerini  düşürücü  ilaçlar  veya insülin  tedavisi  gören  
hastalarda görülen hipoglisemi  (kan şekerinde dü şme). 
- Kalpte şidd etli ritm  bozuklukla rı 
- Pankreas  iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnters tisyel  nefrit  (bir çe şit böbrek iltihab ı) 
- Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte  kullanı mına bağlı  olarak,  özellikle  yaşlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan  bazı hastalar da kolşisin zehirlen mesi 
- İskel et kası yıkımı 
- Pseudomembranöz  kolit (şiddetli  ishal)  
- Erizipel  (deri üzerinde iltihaplı  kızartı ile belirgin  akut ateşli hasta lık) 
- Eritrazma    (kırm ızımsı   veya   kahverengimsi    lekeler    oluşmasıyla    belirgin    deri 
hasta lığı) 
- Agranülositoz   (Titreme   nöbetleri,  ateş  yükselmesi   ve  mukozalarda   ülserlerin  
oluşması) 
- Miyopati  (kas ağrıl arı, güçsüzlük)  
- Böbrek yetm ezliği  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
8 / 11  Aşağıdakil erden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  
size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  Olmayan;  
 
- Vertigo  (baş dönmesi)  
- Dil iltihab ı, ağız iltihabı,  ağızda pa mukçuk  ve dil renginde de ğişim 
- Akyuvarlar ve  kan pulcu klarında azal ma 
- Kan üresi  ve kreatininde  artış,  karac iğer en zimlerinde  yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi  mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal  enfeksiyon 
- Tremor (titreme)  
- Duyma boz ukluğu 
- Gastrit  (yem ek sonrası midede  yanma)  
- Karaciğer enzimlerindeki  geçici  artışlar 
- Kanda alanin f osfataz  artışı 
- Kanda laktat  dehidrogenaz  artışı 
 
Sıklığı  bilinmeyen;  
- Çevreye  uyumsuzluk, sanrılar,  depresyon, çıldırı ve kendinden  farklılaş ma mani  
(aşırı  mutlu  ve özgüvenli  davran ış ile belirgin  ruhsal  bozukluk)  
- İşitme kaybı  
- Konvülsiyonlar  (nöbet)  
- Kas ağrısı  
- Vücudun herhangi  bir bölgesind e uyuş ma ve ya karıncalanma hali  (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslarar ası norm alleştirilm iş oran (INR  - pıhtılaş ma zamanını  ölçmede  kullanılan  
bir ölçek) a rtışı 
- Protrom bin (pıhtılaşma) za manında uza ma (PTZ)  
- Anormal  renkte  idrar 
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdak ilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın  ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
 
Yaygın  olmaya n; 
- İştah sızlık 
- Kabızlık  
- Ağız  kurul uğu 
- Karında  gerginlik  
- Baş dönmesi 
- Endişe ve kuruntu  hali 
9 / 11  - Kulak  çınlaması 
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Göğüs  ağrısı  
- Yorgunluk  
- Geğir me 
 
Sıklığı  bilinmeyen;  
- Davranış  değişik liği 
- Kötü  rüyalar  
- Zihin  karm aşası  
- Tat alma bozukluğu  ile birlikte  seyreden  koku alma duyusunda değiş iklik 
- Diş rengin de bozulma  
 
Bunlar  KLAROMİN’in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer   çocuğunuzda  bu  kullanma  talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile 
karşılaşırsanız,  doktorunuz  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan  etkilerin  raporlanmas ı 
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz,  eczacı nız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güve nliliği  hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. KLAR OMİN’ in saklanma sı 
 
KLAROMİN’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcak lığında ve kutusunda  muhafaza ediniz. Işıktan  koru yunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullan ınız. 
 
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra KLAROMİN’i  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma  tarihi geçm iş veya kullan ılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığı nca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Avixa  İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb  Mahallesi  
YTÜ İkitelli T eknopark Sk. 
YTÜ Teknopark Apt.  No:1/224 
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks:  (0212) 429 03 32  
10 / 11  Üretim  yeri:  
Sanofi  İlaç Sanayi  ve Ticare t A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz -Kırklare li 
Tel: (0 288)  427 10 00 
Faks:  (0 288)  427 14 55 
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır. 
11 / 11  