1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
MUPİDERM  %2 merhem  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde : Her bir tüp (15 g) % 2 a/a  mupirosin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol  3350, polietilen glikol 400 .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MUPİDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUPİDERM ’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. MUPİDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUPİDERM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUPİDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
MUPİDERM , beyaz renkli bir merhemdir , aktif madde olarak % 2 a/a oranında  mupirosin 
içeren 15 g’lık tüpler halinde bulunmaktadır. MUPİDERM  aynı zamanda aktif olmayan 
poliet ilen glikol içerir.  
MUPİDERM  sadece cilt üzerinde kullanı lan bir an tibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılır.  2 / 7 2. MUPİDERM ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MUPİDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MUPİDERM’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (dökünt ü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Mupirosin veya polietilen glikole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
MUPİDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önceden MUPİDERM ’in içindeki mad delerden herhangi birini içeren başka bir 
merheme karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, MUPİDERM  kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Polietilen glikol içeren diğer merhemlerde olduğu gibi MUPİDERM ’i de özellikle bir 
böbrek hastalığını z varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız. Özellikle 
orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
MUPİDERM’i  göz veya burun mukozasına temas ettirmeyiniz.  Eğer kazara gözünüze 
kaçtıysa, gözünüzü bol suyla iyice yı kayınız.  
 
Eğer merhem herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı 
suyla iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza merhemin tüpünü gösteriniz.  
 
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampları  yaşanırsa uygulamayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
 
Böbrek hastalarında MUPİDERM gözde, bur un içinde, kanül (içi boş tüp) ile birlikte veya 
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 / 7 MUPİDERM ’in yiyecek ve içece k ile kullanılması  
Geçerli değil.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz size söylemedikçe hamileyken MUPİDERM ’i kullanmayını z. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. MUPİDERM ’i meme başına 
sürüyorsanız , bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç a raç ve  makine kullan ma yeteneğinizi etkilemez.  
 
MUPİDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
MUPİDERM  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar MUPİDERM ’in 
işleyişini engelleyebilirler.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4 / 7 3. MUPİDERM  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUPİDERM  genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne 
sıklıkta sürmeniz gerekt iğine karar verecektir.  
 
MUPİDERM ’i doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfınca kullanınız. Eğer 7 günde bir 
iyileşme görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam 
etmeyiniz.   
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Az miktarda MUPİDERM ’i etkilenmiş bölgeye sürünüz. Merhemin  sürüldüğü bölge bir örtü 
ile örtülebilir.  
 
Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkanız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Özel bir doz ayarlaması gerek memektedir  
 
Böbrek yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı v e polietilen 
glikolün emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek 
yoktur. Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer MUPİDERM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUPİDERM  kullandıysanız : 
Bu ilaca aşırı doz problemleri olası değildir.  
Eğer burun merhemini kazara yutacak olursanız derhal doktorunuzla görüşünüz.  5 / 7 MUPİDERM ’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MUPİDERM ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz uygulamayınız.  
 
MUPİDERM  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danış madan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUPİDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişi lerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUPİDERM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
• Bazen yüz de ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
• Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması) 
veya bilinç kaybı  
 
Bunlar MUPİDERM’in çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.  
 
Çok seyrek olarak mupirosin k ullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUPİDERM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
 6 / 7 Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yay gın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fa zla 
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Uygulama yerinde bölgesel yanma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, k aşıntı, ciltte kızarıklı k, batma ve kuruma.  
• Merhem bazına veya mupirosine karşı deri hassasiyeti belirtileri  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• El, avuç içi, ayak tabanlarında dahil döküntü  
• Kurdeşen  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi  alerjik reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya MUPİDERM  kullanırken başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7 / 7 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUPİDERM ’in saklanması  
MUPİDERM ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MUPİDERM ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66  
Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkezk öy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma tali matı ..../…/…… tarihinde onaylanmıştır.  