KULLANMA TALIMATI
PRANLUX 50 mg saşe
Aõızdan alınır.
. Etkán madde: Her bir saşe 50 mg pranlukasta eşdeõer 50,935 mg pranlukast hemihidrat
iëerir.
. Yardımcı madde (ler): Sorbitol Powder (E 420) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczacınızl danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu álacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuzcı bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyI ey ini z'
' Bu talimatta yazıIanlarcı aynen uyunuz' áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. PRANLUX nedir ve ne iëin kullanıIır?
2, PRANLUX't kullanmadan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3, PRANLUX nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PRANLUX' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. PRANLUX nedir Ve ne iëin kullanılır?
PRANLUX, lûkotrien reseptûr antagonistleri olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alır.
PRANLUX kreme dûnük, beyaz renkli granüler yapıda toz iëeren saşeler iëermektedir
PRANLUX, 30 ve 90 saşe iëeren strip ambalajda ve karton kutu iëerisinde sunulmaktadır.
PRANLUX;
o Persistan (sürekli) astım tedavisi ve
. Alerjik rinit (saman nezlesi) tedavisinde kullanılır
2. PRANLUX'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PRANLUX'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
ı Pranlukasta veya PRANLUX iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı duyarlılıõınız
varsa.
o PRANLUX'u ani astım nûbetlerini tedavi etmek iëin kullanmaylnlz, ani astım
nûbetleri iëin doktorunuzun ûnerdiõi ilacı (rahatlatıcı inhaler) daima yanınızda
bulundurunuz.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u, aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
ı PRANLUX ile tedaviniz sırasında ciddi alevlenme veya nûbetler meydana gelmesi
durumunda, bronkodilatûr (bronş genişletici) veya kortikosteroid i|acınızı kullanınız,
ı lJzun süredir kortikosteroid (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde kullanılan
ilaëlar) ile tedavi ediliyorsanız, PRANLUX ile tedaviye başladıõınızda doktorunuz
kortikosteroid tedavi dozunuzu kademeli olarak azaltabilir,
o Kullandıõınız kortikosteroid dozu başarılı bir şekilde azaltıldıõında, PRANLUX ile
tedaviyi sonlandırmanız durumunda hasta|ıõınız kûtüleşebilir,
o Kortikosteroid dozunun azaltılması ya da bırakıldıõı durumlarda, PRANLUX
kullanımı sırasında kan deõerlerinde deõişim, uyuşma, kol ve bacaklarda kuwetsizlik,
ateşlenme, eklem aõrısı, akciõerlerde damar iltihabı (vaskülit) gelişimine karşı dikkatli
olunuz,
o PRANLUX ile tedaviden yarar gûrmüyorsanrz, doktorunuza danışrnız,
2Karaciõer fonksiyon bozukluõundan (sarılık, karaciõer enzimlerinde artış)
şüphelendiõinizde, zat:üırre tipi akciõer hastalıkları (ûksürük, nefes darlıõı, ateşlenme
gibi) ve kas hastalıõı (kas aõrıları, halsizlik) semptomları gûrüldüõünde doktorunuza
danışınrz, doktorunuz PRANLUX ile tedaviniz sonlandırılabilir.
Ateşlenme, ûksürük, nefes darlıõı, gûõüs rûntgen filminde anormallik gûrülmesi,
kanda eozinofil adı verilen hücrelerinizde artış meydana gelmesi gibi durumlarda
doktorunuzu bilgilendiriniz. Sûz konusu belirtiler akciõer iltihabı belirtisi olabilir ve
doktorunuz PRANLUX ile tedavinizi sonlandırabilir.
Tansiyon düşüşü, bilinë bulanıklıõı, nefes darlıõı, deri dûküntüsü gibi ani aşırı
duyarlılık tepkisi beliıtileri gûrüldüõünde ilaë kullanımını durdurunuz ye derhal
doktorunuza danışınız.
Morluk, burun kanaması, dişeti kanaması Ve benzeri kanama eõilimi belirtileri
gûrüldüõünde ilacın kullanımını durdurunuz ve derhal doktorunuza danışınız.
Ateşlenme ' boõaz aõrısı, halsizlik ve kanda akyuvar (lûkosit) sayısında azalma
gûrüldüõü Zaman ilacın kullanımını durdurunuz ve derhal doktorunuza danışınız.
Éocukların, ilacın kullanımı sırasında meydana gelebilecek rahatsızlıklarını dile
getiremeyeceõi gûz ûnünde bulundurularak aileler tarafından yakından izlenmesi
ûnerilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PRANLUx'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PRANLUX saşe hazır mama Veya anne sütü iëinde ëûzündürülerek ya da 1 kaşık elma püresi,
havuë püresi, pilav veya dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak verilebilir.
Bunların dışında herhangi bir sıvı iëerisinde ëûzdürülmemelidir. Ancak hazırlandıktan sonraki
15 dakika iëinde tüketilmelidir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanv veya hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız
hemen doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u kullanıp kullanmayacaõınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczcıcınıza
danışınız.o
a
a
a
3Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PRANLUX'un anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Eõer emziriyorsanız doktorunuzu
durdurulmayacaõına Veya PRANLUX
doktorunuz karar verecektir.bilgilendiriniz. Emziımenin durdurulup
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına
Araë ve makine kullanımı
Pranlukastı n araë ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir
PRANLUx'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Sorbitol uyansl
PRANLUX sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunız tarafından bazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Karaciõeri etkileyen ilaëlarla tedavi gûrüyorsanız (ûrneõin CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ve CYP3A4 enzimlerini inhibe eden ilaëlar)
. Terfenadin (alerji ilacı) ve astemizol (alerji ilacı) dahil CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ilaëlar
o Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve ûzellikle makrolid antibiyotikler adı verilen
antibiyotikler ûrneõin, eritromisin ve antifungal ilaëlar (mantar ilaëları): ûrneõin
itrakonazol
Bu ilaëların etkileri PRANLUX tarafindan deõiştirilebilir veya bu ilaëlar PRANLUX'un
etkilerini deõiştirebilirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. PRANLUX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
PRANLUX, ëocuklarda kullanım iëindir. 12 yaş ve üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde
PRANLUX ll2,5 mg Kapsül kullanılması ûnerilir.
4Doz, hastanln yaşlna ve semptomlarına gûre ayarlanabilmekle birlikte yetişkinler iëin ûnerilen
maksimum pranlukast dozu (450 mglgün) aşılmamalıdır.
PRANLUX 50 mg saşe, 2-5 yaş arasındaki ëocuklarda (2 yaşındaki ëocuklarda kullanımı
dahil olmak izere) kullanım iëin uygundur.
2-5 yaş arasındaki (2 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez l adet PRANLUX 50 mg saşedir.
5-8 yaş arasındaki (5 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz, günde iki kez 1 adet PRANLUX 70 mg saşedir.
8-10 yaş arasındaki (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 100 mg saşedir.
I0-I2 yaş arasındaki (l0 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg saşedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kullanacaõlnlz Zamana kadar paketi aëmay:.ı:lız
PRANLUX'u sabah ve akşam yemeklerden Soffa günde iki kez aõızyoluyla alınız.
Doõrudan aõız iëine uygulanabileceõi gibi soõuk veya oda sıcaklıõındaki 1 ëay kaşıõı (5 ml)
hazır mamaveya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek de verilebilir.
Soõuk veya oda sıcaklıõındaki l kaşık dolusu elma püresi, havuë püresi, pilav veya dondurma
gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak alınabilir.
Tam dozun gıda, hazır mama Veya anne sütüyle karıştıõından Ve ëocuõa 1 kaşık gıda, hazır
mama Veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamının verildiõinden emin olun
(hazırladıktan sonraki l5 dakika iëinde).
ÙNpırıı-i: Gıda, hazır mama veya anne sütüyle karıştırılan saşeyi sonraki kullanım iëin
kesinlikle saklamayınız. Kullanılmayan kısmı atınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bakınız"Uygunkullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin
talimatlar".
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılarda, dozun doktor kontrolünde ayarlanması ûnerilir.
5Ozel kullanrm durumlan:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda pranlukastın kullanımına yûnelik ûzel bir ûnlem veya doz
ayarlaması ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunda kullanılması ûnerilmemektedir.
Eõer PRANLUX'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRANLUX kullandıysanız:
PRANLUX'\an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PRANLUX'u kullanmayı unutursanrz:
ilacınızı almayı unutursanrz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında a|ınız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PRANLUX ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedavinizin süresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafindan belirlenecektir. Doktofunuza
danışmadan tedavinizi sonlandırm ay|n|Z.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PRANLUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PRANLUX'u kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Anafilaktik şok (kızarıklık, el, ayak, ayak bileõi, yiz, dudak, aõız ya da boõazda
şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek etkiler)
o Ani aşırı duyarlılık tepkisi (tansiyon düşüşü, bilinë bozukluõu, nefes darlıõı, deri
dûküntüsü), alerji Sonucu yiz Ve boõazda şişme gûrüldüõü takdirde tedavi
sonlandırılmalı ve uygun müdahalede bulunmalıdır.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
6(Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRANLUX'a karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kanda karaciõer enzimlerinin artması (AST, ALT, Alkali Fosfataz) ile birlikte
karaciõer fonksiyon bozukluõu,
o Kanda bilirubin (safra pigmenti) seviyelerinin yükselmesi,
o Kanda kreatinin kinaz (CK) seviyelerinin yükselmesi, kanda miyoglobin artışı,
o Ateşlenme' boõaz aõrısı, halsizlik (akyuvar sayısında azalma (lûkopeni) ile ilişkili
olabilir.),
o Kan hücrelerinde artış (eozinofil hücrelerinde artış),
ı Trombositopeni (trombosit [kan pulcuõu] sayısında azalma),
o Burun kanaması, dişeti kanamasl Ve benzeri kanama eõilimi,
o Sarılık,
o Akciõerhastalıkları,
o Kas hastalıkları (Rabdomiyoliz [iskelet kası yıkımı]), kas aõrısı, halsizlik,
o Deride kızarıklık (Egzema eksüdatif multiforma),
o Kasılma,
o Düzensiznabız,
. Kalp ëarpıntısı,
o Ateşlenme,
o Uyuşma,
o Depresyon, intihar düşüncesi Ve davranışı, davranış deõişiklikleri, halüsinasyon
(sanrı), sinir sistemine ait etkiler,
o Kol ve bacaklarda kuwetsizlik,
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Dûküntü
ı Kaşıntı
ı Mide-baõırsak rahatsızlıkları (karın aõrısı, mide rahatsızlıõı, ishal,
mide yanması, iştahsızlık, kabızlık, karın şişkinliõi, bulantı),
7mide bulantısı,(o Uyuklama hali,
o Kurdeşen,
. Saë dûkülmesi,
o Korku duyma,
. Baş aõrısr,
. Baş dûnmesi,
o Heyecan,
. Kulak ëınlaması
o Titreme,
o ALızkuruluõu,
o Aõız iltihabı,
o Dil iltihabı,
o Dil uyuşmasl,
o Yrjz kızarmasr,
o Kanama,
o Eklem aõrısı,
o Kas aõrısı,
. idrarda protein gûrülmesi,
. idrarda kan gûrülmesi,
. Sık idraraëıkma,
. ádrar azalması,
. idrara ëıkma bozukluõu,
o âişkinlik,
o Yorgunluk,
. Bademciklerdeanormallik,
o Gûõüs sıkışması,
o Adet düzensizliõi,
o Kandaki yaõ (trigliserit) oranırun artması,
o Uykusuzluk,
o Tat bozukluõu
Bunlar PRANLUX'un hafif yan etkileridir.
8Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq ecZacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PRANLUX'un saklanması
PRANLUX'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PRANLUX'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PRANLUX'u kullanmay|n|Z.
Rulısat Salıibi : Neutec álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon : 0 264 295 75 00
Faks :0264291 51 98
^ tarihinde onaylanmıştır
9Bu kullanma talimatı