1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEFORAN 1 g I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir f lakon 1 g sefotaksime eşdeğer 1,048 g sefotaksim sodyum i çerir.  
 Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk  su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEFORAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEFORAN  'ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFORAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEFORAN 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEFORAN nedir ve ne için kullanılır?  
DEFORAN, bir flakonda 1 g sefotaksim etkin maddesini iç erir. 1 flakon ve  4 ml apirojen 
bidistile  su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
DEFORAN, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gö steren) olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz DEFORAN'ı size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir.  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
 Genital (üreme organları) enfeksiyonlar  
 Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
 Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
 Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karin içine geçmesi) dahil karin içi 
enfeksiyonlar  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabi) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 2 / 9 
 sistemi enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Ayrıca aşağı daki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi,  
- Genitouriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum ile ilgili) cerrahiler.  
 
2. DEFORAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEFORAN'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
 DEFORAN  etkin maddesi o lan sefotaksime alerjiniz varsa,  
 Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız DEFORAN’ı elinizde bulundurmayı n 
veya bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyin . 
 
DEFORAN'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, se fotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
sefotaksimin etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun sureli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda;  
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta laktam 
antibiyotiklere karşi aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılı k meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanın ızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakin gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılı k reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.  
 Uzun s üreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında;  
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen  ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı 
ishal, bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, DEFORAN derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
 Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmişti r. Bölüm 3 / 9 
 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark 
ederseniz, sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefota ksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından hızl a düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
 Böbrekle ilgili hastalıklarda;  
- Böbrekleriniz  yeterince çalışmıyorsa DEFORAN dozu ayarlanmalıdır.  
- DEFORAN, aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonlarını z yakından izlenmelidir.  
- Sodyum alımı;  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği (50.5 
mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak ü zere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce hemen doktorunuzla ileti§ime geçmelisiniz.  
 Uygulama önlemleri;  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama suresine 
uyulmalıdır.  
 Laboratuvar testler i üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır. İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif s onuç verebilir.  
 Nötropenide;  
10 günden uzun suren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) 
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
DEFORAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya içeceklerle etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz bu ilacı  kullanmayınız.  
 4 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEFORAN, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğ inde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEFORAN sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
DEFORAN 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEFORAN  1 g I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon 2,2 mmol 
(50,4 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde  bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı  bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez.  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında 
DEFORAN'ın etki süresi uzar.  
- DEFORAN, nefrotok sik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir.  
- Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapr az karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileyebilir.  
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakir reduksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğind e bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEFORAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarını n durumuna göre değişmektedir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Önerilen dozlar ve 
uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
 5 / 9 
  
- Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj   
Tablo  1 
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike olmayan gonore 
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz  *IM 0.5 ila 1 g  
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da ** IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
*IM= Kas içi **IV= Damar içi  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DEFORAN ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye baylarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim 
kas içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz (damar içine) uygulama (enj eksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık sü re içinde enjekte 
edilmelidir. Ç ok az sayıda yaş amı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral 
venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama:  
Uygulama durumunda DEFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıd ır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralı ğı 
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  6 / 9 
 Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
Bebekler ve Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir.  IV* ya 
da IM*  6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozu    
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. % 1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğ u yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölç erek size uygun dozu verecektir.  
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun ş iddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer DEFORAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla DEFORAN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin 
hastalığı) oluş abilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür. DEFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
DEFORAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEFORAN'ı kull anmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEFORAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bi le 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  -Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj:  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
< 10 ml/dak  Yarım doz  Aynı  Yarım doz  7 / 9 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEFORAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut 
ısısını n normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
- Kalp ritim bozukluğu  
 
Bilinmiyor:  
- Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcı klar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve geni şlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
- Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut gener alize 
ekzantematöz püstülozis).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEFORAN’A karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kas ılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı)  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :(eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hü crelerinde azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  8 / 9 
 - İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda bi rkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının DEFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş  ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- DEFORAN’ın santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben, çok az sayı da hastada hayati tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabi (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltiha bı 
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı 
olmayan diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, 
kaşıntı, ateş, akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, 
eklem rahatsızlığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEFORAN’ın saklanması  
DEFORAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEFORAN’ı kullanmayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25°C üstünde ve 24 saatten daha uzun bir süre saklanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
Çözücü ampul:  
Deva Holding A.Ş. /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../…/…  tarihinde onaylanmıştı r. 
 