1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARGAZEM  250 mg/2,5 mL  I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon  (2,5 mL) 250 mg argatroban monohidrat içerir . 
 Yardımcı madde(ler):  D-sorbitol, susuz etanol, e njeksiyonlu k su. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonun a bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ARGAZEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ARGAZEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ARGA ZEM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ARGAZEM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARGAZEM  nedir ve ne için kullanılır?  
ARGAZEM  bir antikoagüland ır (kan dolaşı mında kan pıhtılarının oluşmasını  önlemeye 
yardımcı olan bir ilaçtır).  Kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kandaki trombin in (bir 
pıhtılaşma faktörü)  etkisini engeller . 2 / 10 
 ARGAZEM , heparin kaynaklı trombositopeni tip II (HIT tip II) olarak  bilinen hastalık 
(heparin denen pıhtılaşma önleyici bir ilacın, tedavi sırasında kendi sinin, uygunsuz biçimde 
antikor oluşmasına neden olarak trombosit (pıhtılaşmada görev alan bir kan hücresi) yıkımına 
neden olması durumu) durumunda kullanılır. HIT tip II hastalığı olan  bir ha sta, kan 
dolaşımında kan pıhtıları oluşması  riskini taşır ve kalp krizi, inme, nefes darlığı problemleri 
ve b acaklara  yeterli kan  gidememesi gibi sorunlar yaşayabilir. ARGAZEM  bu sorunları 
önleyebilir veya bu sorunların kötüleşmesini engelleyebilir . 
 
2. ARGAZEM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARGAZEM ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Kontrol edilemeyen  kanamanız varsa,  
 Argatroban veya ARGAZEM ’in içindeki  diğer maddelere karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa,  
 Ciddi derecede karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa.  
 
ARGAZEM ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Artmış kanama riski niz varsa,  
 Son zamanlarda  size heparin gibi diğer antikoagülanların  (pıhtılaşma önleyicilerin)  
enjeksiyon u veya infüzyonu  (serum şeklinde uygulama)  yapıldı ise , 
 Karaciğer hastalığınız varsa . 
 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARGAZEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danış ınız. 
Hamile olmanız durumunda, doktorunuz kesinlikle gerekli görmedikçe ARGAZEM  
kullanmayınız.  Yakın dönemde hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  3 / 10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ARGAZEM ’in emzirme dönemi nde kullanılmasından kaçınılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ARGAZEM  alkol içermektedir,  bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sürmenizi , dikkat 
gerektiren işler yapmanızı  ve diğer makineleri kullanmanızı  olumsuz yönde  etkileyebilir . 
 
ARGAZEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARGAZEM ’de hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örn eğin, günlük maksimum d ozda 
yaklaşık 4 grama  kadar, her dozda 100 m L biraya eş değer, her dozda 40 m L şaraba eş değer 
gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı dikkat gerektiren işler yapma, araç ve makine kull anma 
yeteneğinizi olumsuz yönde  etkileyebilir . 
 
Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransın ız (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer kan inceltici  veya kan pıhtısı eritici ilaçlarla kombine  (birlikte)  kullanım kanama riskini 
artırabilir.  
ARGAZEM  etanol içerdiğinden, metronidazol ( bazı enfeksiyonlar ın tedavisi  için kullanılan 
bir ilaç ) veya disülfiram (alkolizm in yardımcı tedavisi  için kullanılan bir  ilaç) içeren diğer 
ilaçların etkisini etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 10 
 3. ARGAZEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
ARGAZEM  her zaman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır . ARGAZEM , sürek li 
infüzyon  (serum şeklinde, uzun süreli uygulama)  yoluyla intravenöz (damar içine ) olarak 
uygulanır . Doz a ve tedavinin süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Argatrobanın güvenli veya etkili dozu net olarak belirlenmediği için çocuklara veya ergenlere 
verilmesi tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanım için standart başlangıç dozaj önerileri yaşlı hastalar için geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
Yetişkinler için tav siye edilen başlangıç dozu böbrek yetmezliği olan h astalar için 
uygulanabilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen başlangıç dozu vücut 
ağırlığının kilogramı başına dakikada 0,5 mikrogramdır . aPTT  (kan pıhtılaşmasının durumunu 
ölçmeye yönelik bir kan tetkiki)  yakından izlenme lidir ve dozaj, klinik etkiye  göre 
ayarlanmalıdır.   ARGAZEM , ciddi derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda 
kontrendikedir (kullanılmaz).  
 
Eğer ARGAZEM ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
 5 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARGAZEM  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
ARGAZEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
ARGAZEM ’i kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç size, bu konuda deneyimli sağlık personeli  tarafından uygulanacağından  dozun 
atlanması olası değildir. Yine  de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARGAZEM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
ARGAZEM  tedavisi doktorun uz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARGAZEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
En yaygın yan etki kanamadır. Majör  (önemli miktarda)  kanamalar yaklaşık olarak  hastaların  
%5’inde, minör (küçük miktarda) kanama ise yaklaşık %39'unda görülmektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARGAZEM ’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Kanama ve morarma  
 İdrar veya dışkıda kan  
 Kan kusma veya kan öksürme  
 Siyah renkli dışkı  
 Nefes alma kta zorluk  
 Soğuk terleme  
 Ağız kuruluğu  
 Göz bebeğinde büyüme ve/veya zayıf,  hızlı nabız  6 / 10 
 Bu belirtiler kanama probleminizin bulunduğunu gösterebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARGAZEM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Anemi  (kansızlık)  
 Kan pıhtılaşması  
 Kanama  
 Ciltte ve mukoza zarlarında sayısız küçük kanamalar  (purpura)  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın olmayan  
 İdrar yolu e nfeksiyonu gibi enfeksiyonlar  
 Kan değerlerinde de ğişiklikler  
 Kanın pıhtılaşması  
 İştahsızlık  
 Düşük kan şekeri değeri  
 Kanda düşük sodyum değeri  
 Kafa karışıklığı  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Bayılma  
 İnme 7 / 10 
  Kas bozuklukları  
 Konuşma bozukluğu  
 Görme problemleri  
 Sağırlık  
 Kalp krizi  
 Kalp kesesinde sıvı  
 Anormal kalp ritm i 
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Yüksek kan basıncı  
 Damar iltihabı  
 Şok 
 Dokulara  oksijen tedariğinin azalması  
 Nefes darlığı  
 Akciğerlerin etrafında sıvı  
 Hıçkırık  
 Kanlı öksürük  
 Kusma  
 Kabızlık  
 İshal 
 Mide iltihabı  
 Yutma zorluğu  
 Dilde rahatsızlık  
 Anormal ka raciğer fon ksiyonu  
 Sarılık (d erinin ve gözlerin sararması ) 
 Karaciğer fonksiyonlarının  kan testlerinde meydana gelen değişiklikler  
 Ürtikerli  (kurdeşen)  döküntü  
 Kaşıntı  
 Terleme de artış  
 Saç dökülmesi  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı  8 / 10 
  Böbrek yetmezliği  
 Ateş 
 Ağrı 
 Yorgun luk 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 Bacaklarda şişme  
 Artmış yara akıntısı  
 Anormal laboratuvar sonuçları  
 
Bilinmiyor  
 Beyin kanaması vakaları bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARGAZEM ’in saklanması  
ARGAZEM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altındaki oda sıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş çözeltiler  doğrudan güneş ışığına maruz bırakılmamalıdır.  
Bulanık veya herhangi bir yabancı partikül  içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Seyreltilmiş çözeltinin kimyasal, fiziksel olarak ku llanım stabilitesi  (bozulmadan 
dayanıklılığı)  25˚C ve 2 -8˚C’de 14 güne kadardır.  Ancak mikrobiyolojik açıdan , seyreltilmiş 
ürün hemen kullanılmalıdır, eğer hemen kullanılmıyorsa kullanımdaki saklama süresi ve 
kullanım öncesi şartları tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre, 9 / 10 
 kontrollü ve valide edilmiş  (doğrulanmış)  aseptik (mikropsuz) şartlarda seyreltme yapılmadığı 
sürece,  2 ila 8˚C’de 24 saati aşmayacak şekildedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra ARGAZEM ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARGAZEM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  14/10/2022  tarihinde onaylanmış tır.   
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSON ELİ İÇİNDİR  
ARGAZEM , sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) infüzyon çözeltisi, glikoz 50 mg/m L (%5) 
infüzyon çözeltisi veya sodyum laktat intravenöz infüzyon çözeltisi ile son konsantrasyonu 1 
mg/m L olacak şekilde seyreltilir. Eğer çözelti bulanıksa veya çözünmeyen  partiküller 
görünüyorsa kullanılmamalı ve atılmalıdır.  
2,5 m L flakon 250 m L’ye veya 5 m L (2 flakon içeriği) 500 m L’ye seyrelticinin torbası veya 
şişesi içinde seyreltilmelidir. Oluşan çözelti  bir dakika boyunca tekrar tekrar alt üst edilerek 
karıştırılmal ıdır. Seyreltilmiş çözelti  berrak  olmalıdır  ve görünür partikül  içermemelidir. 
Hazırlama işleminden sonra, çözeltide hızla çözünen mikro -çökeltilerin oluşması nedeniyle 
hafif fakat kısa süreli bir bulanıklık görülebilir.  10 / 10 
 İntravenöz hat ve şişeyi /torbayı  ışıktan korumak için ışığı geçirmeyen herhangi bir koruyu cu 
folyonun kullanılması gerekli değildir. İnfüzyon hattı ve şişe/torba koruyucu folyo ile 
kapatılmadan kullanıldığında üründe potens kaybı kaydedilmemiştir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 