1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORPACK  6 mcg/200 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon   
Ağızdan solunarak  kullanılır.  
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 6 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 200 mcg 
budesonid içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Etanol , HFA 227EA , oleik a sit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FORPACK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORPACK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORPACK  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FORPACK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORPACK  nedir ve ne için kullanılır?  
FORPACK , etkin madde olarak 6 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 200 mcg budesonid 
içerir.  
 
FORPACK  6/200 mcg, inhalasyon için ölçülü  120 dozluk aerosol tüplerde bulunur ve 1 adet 
inhaler içermektedir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 adrenoseptör agonistler”  veya 
“bronkodilatörler” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini s ağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  2 
  Doktorunuz size bu ilacı as tım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) tedavisi 
için reçete etmiştir.  
 
Astım:   
FORPACK, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kulla nılır.  
 
FORPACK astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: FORPACK ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 Bu kişiler FORPACK’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkm ası 
engellenir.  
 ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım inhalatörü olarak tek başına FORPACK reçete edilir.  
 Bu kişiler FORPACK’i her gün kullanır. Bu sa yede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
FORPACK’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. FORPACK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
FORPACK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Formoterol fumarat, budesonid ve/veya ürünün içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
FORPACK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FORPACK’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Uzun etkili beta agonist adı verilen bir ilaç grubundaki preparatlara bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 FORPACK astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonist grubundaki ilaçlar (formoterol, salmeterol vb.) astım belirtilerinin 
kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılm alı ve astım kontrolüne ulaşıldığında 
doktorunuz eğer mümkünse ilacınızın kullanımını durduracaktır. Sonrasında doktorunuz 
kontrol edici bir tedavi ile devam etmenizi sağlayacaktır.  3 
  İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan çocuk ve ergen hastaysanız, her iki ilaca 
uyumu garanti altına almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid (siklesonid, 
flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (for moterol, salmeterol vb.) 
içeren bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Hastalığınız alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya ani olarak kötüye giden 
astım şikayetleriniz varsa, FORPACK’in etken maddelerinden biri olan formoterol gibi 
uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlamamalısınız.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa  
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı d ahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezliği)  
 Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa  
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FORPACK ’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz aksini söylemedik çe FORPACK ’i kullanmayınız.  
 FORPACK  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FORPACK ’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde FORPACK  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FORPACK ’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FORPACK ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
FORPACK, her bir inhalasyonda 2,22 mg alkol (etanol) içerir. Bu miktarda alkolün fark edilir 
bir etkisi olmayacaktır.  
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol gibi)  
yüksek t ansiyonun tedavisi için kullanılan  beta blokör ilaçlar ( atenolol veya propanolol 
gibi)  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi)  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun te davisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi)  
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi ), 
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi)  
 Depresyon ve kay gı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi).  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi)  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (proteaz inhibitörü ritonavir gibi )  
 Mantar  tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, ketokonazol, 
klaritromisin, telitromisin gibi)  
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (levo -dopa gibi)  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar   (levo -
tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi)  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid,  
 Beta 2-agonisti (Salbutam ol, terbutalin, indakaterol, vilanterol, olodaterol içeren ve Beta2 
reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki ( izofluran, desfluran, kloroform, trikloroetilen, halotan, 
enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ilaç lar,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FORPACK  
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. FORPACK  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 FOR PACK’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 FORPACK’i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz öneml idir. 
 FORPACK’i astım için kullanıyorsanız doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, FORPACK kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktar ını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerle me olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde 
halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzama gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, 
kusma meydan a gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem 
iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir. FORPACK’i 
kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sır asında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FORPACK  kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı ol ursa, FORPACK ’i kullanmaya 
devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
 Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astı m belirtileriyle uyanırsanız  
 Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedavi ye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
FORPACK astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir.  
Kullanacağınız FORPACK  dozu ve zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size FORPACK  ve ayrıca bir ‘kurtarıcı inhalatör’ reçete edildiyse ‘a) FORPACK  ve ayrıca 
bir kurtarıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına FORPACK  reçete edildiyse ‘b) FORPACK ’in 
tek astım inhalatörü  olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 6 
 a) FORPACK  ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılma sı  
FORPACK ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirti leriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Ergenler (12 -17 yaş arası):  
 Genel kullanım dozu günde bir veya iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez kullanman ızı 
isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için daha düşük dozda FORPACK mevcuttur.  
FORPACK 6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır.  Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı 
inhalatör’ünüzü kullanınız. ‘Rahatlatıcı inhalatör’ünüzü ihtiyacınız olduğunda  
kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin  iyileştirilmesinde 
FORPACK ’i değil rahatlatıcı inhalerinizi  kullanınız.  
 
b) FORPACK ’in tek  astım inhalatörü olarak kullanılması  
FORPACK ’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve  yaşınız 12 ve üstünde ise 
kullanınız.  
 
FORPACK ’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
 Sabah 2 inhalasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
 
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 
Ayrıca FORPACK ’i ‘rahatlatıcı inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  7 
  Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız.  
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
 
FORPACK ’inizi her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  
 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç d uyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FORPACK ’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Anc ak, FORPACK ’i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden  hemen önce kullanmayınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri).  
 Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Dokto runuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiotropiyum veya 
ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Eğer FORPACK’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullanıldığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanması için  FORPACK ’i düzenli bir şekilde veya size 
reçetelendiği gibi kullanmalısınız.  
 
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu işlem 
ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme olasılığını azaltacaktır.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon spreyinin doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 8 
 İnhalasyon sp reyinin kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
 
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
İnhalasyon s preyinin test edilmesi:  
 
 
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını tes t ediniz.  Ağızlık 
kapağını baş parmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
 
Çalıştığından emin olmak için, i nhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım 
yapma lısınız.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  9 
 1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımda n önce iyice çalkalayınız.  
 
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin ne fes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 10 
 6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekini z. Sonra 
yavaşça ağızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınınız.  
 
 
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu ya pmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer y erine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinin temiz lenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştir iniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Ergenler (12-17 yaş):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacı nızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FORPACK dozu mevcuttur.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri).  
 11 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemeli dir. 
 
Astım veya KOAH’ınızın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil 
olarak doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile FORPACK ’i idame doz unu doktorunuzun önerdiği şekilde her 
gün almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FORPACK dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FORPACK ile 
tedavi sı rasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
FORPACK ile tedaviye devam etmeniz, fakat FORPACK’e başlandıktan sonra astım 
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
 
Eğer FORPACK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORPACK  kullandıysanız  
FORPACK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FORPACK ’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
 12 
 FORPACK ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir FORPACK  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FORPACK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi FORPACK  yan etk ilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FORPACK ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/vey a boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma.  
Bu etkiler görülürse bunlar genellikle hafif ya n etkilerdir ve FORPACK’i kullanmaya 
devam ettikçe ortadan kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı)  FORPACK’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrı sı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrıs ı 
 Titreme  (tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  13 
 FORPACK  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Yorgun, s inirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmal ar 
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kas ılarak hırıltıya neden olması)  Hırıltı 
FORPACK  kullandıktan hemen sonra gelişirse FORPACK  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan pot asyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz  kalp atışı  
 
Çok seyrek  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüste ağrı  veya daralma (angina pektoris)  
 Kan şe keri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bo zukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal ü retimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü b ezi hastalığı olan 
Cushing sendromu  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki  
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu e tkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değiş iklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarak t (gözdeki lensin bulutlanması)  14 
  Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 Çocuk ve e rgenlerde büyüme hızında azalma  
 Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle gö rülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FORPACK ’in saklanması  
FORPACK ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan 
koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORPACK ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FORPACK ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircili k ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Üretim Yeri :  Neutec  İnhaler  İlaç San. Ve Tic. A.Ş .  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (    ) tarihinde onaylanmıştır.  