 
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT 4  g / 100 m l I.V. infüzyon için (%4’lük ) çözelti  
Damar içine uygulanır.  
 
Her 10 0 ml'lik çözeltide ; 
Etkin madde: 4.0 g magnezyum sülfat heptahidrat  
Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su (çözücü) içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT , her 100 mL ç özeltide 4.0  g magnezyum sülfat 
heptahidrat içeren  polipropilen torbalarda takdim edilmektedir. Torbalar berrak ve renksiz 
çözelti  içermektedir. Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat 
aşağıdaki  durumlarda kullanılır:  
  
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
  Gebelikte kan  basıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi  
belirtileri olan pre -eklampsi nin ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç  kaybı, 
kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi  ve 
önlenmesi . 
 
2. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Kalp problemleri , 
 Ağır böbrek yetmezliği,  
 Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık  
durumlarında bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden  
şüpheleniliyorsa,  
 Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli  
kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT hamile kadınlara 5 -7 gün süresince uygulanırsa 
doğumsal anomalilere (sakatlıklara) yol açar. 5 -7 günden fazla uygulanması hipokalsemi 
(kanda kalsiyum eksikliği), iskelet yapısında mineral eksikliği, osteopeni (kemi k erimesi 
başlangıcı) ve diğer iskelet bozukl ukları gözlenebilir. Erken doğumun engellenmesi için  
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
 sürekli uygulanması onaylanmış bir tedavi değildir. Zorunlu olmadı kça hamilelik döneminde 
kullanı lmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT ’ın  araç ve  makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanılması  
sakıncalı olabilir:  
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların  
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör;  
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes  
alıp ve rmeye neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile  
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikozi d antibiyotikler (ör; streptomisin)  parenteral magnezyumun 
nöromüsküler blokaj yapıcı et kisini arttırabilir.  
 Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, İdrar söktürücüler , 
Sisplatin gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasını takiben, ilaca bağlı 
magnezyumun renal kaybı gözlenir.   
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
  Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir ilaç i le birlikte kullanımı sakıncalı 
olabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT doktorunuz ya da bir sağlık personeli  tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP : Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g IV yükleme dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L  olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi gerekir. Magnez yum sülfat Myastenia 
Gravisli ( kas gücünü zayıflatan bir hastalık) hastalarda ağır myastenik krizi 
tetikleyebileceğinden tehlikelidir. Diğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal  
blokörleriyle birlikte kullanımı düşük tansiyona yol açabilir.  
Magnezyum sülfata genellikle doğumdan sonra 24 saat boyunca devam edilmesine karşın 
ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri elimizde bulunmamaktadır. Hafif 
pre-eklampsil i (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -eklamptik 
ve eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda antikonvülsan  ( istek dışı kasılmaları önleyen)  
terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  
 
Gebelik zehirlenmesinde  istek dışı kasılmaların (konvülsiyon)  önlenmesi için ; 4 g/100 ml 
IV infüzyon için çözelti 15 -20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV infüzyon için 
çözelti  şeklinde , dakikada 12 -15 damla  verilir.  
 
Erken doğum;  Başlangıç dozu: IV 4 -6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq magnezyum) 20 -30 
dakikada IV infüzyonla verilir. Devam dozu : IV infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat 
(8-24 mEq magnezyum) rahim kasılmaları  durana kadar verilir.  Yetişkinler için doz sınırları : 
Günd e 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
  
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
 Parenteral tıbbi ürünler kullanım öncesi partikül varlığı açısından dikkatlice incelenmeli ve 
uygulama öncesi renk değişimi olması durumunda uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT , i.v. (damar içi) yolla uygulanabilir.  
İntravenöz infüzyon (damar içi) yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin 
konsantrasyonu  %20’nin altında olmalıdır. i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum 
sülfatı  geçmeme lidir. Ancak ağır gebelik zehirlenmesi nöbetlerinde  bu hızı arttırmak 
gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT  
kullandıysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz  
uygulandığını düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini  
bilgilendirmeniz gerekir.  
Aşırı magnezyum alımında kan basıncında ani düşüş (hipotansiyon) ve solunum sistemi felci 
(paraliz) ortaya çıkar. Patellar refleksin (diz kapağı refleksi) kaybolması m agnezyum 
zehirlenmesinin belirtilerinden biridir. Kullanılması gerekenden fazla kullanıldıysa kalsiyum 
tuzu enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır. I.V. kalsiyum (5 -10 mEq) antagonist 
olarak kullanılabilir.   
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
  
Tedavi: I.V . olarak % 10’luk kalsiyum g lukonat çözeltisinden 10 -20 ml uygulayarak solunum  
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını kolaylaştırmak için  
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi görülen  
hastalarda diyaliz gerekebil ir. 
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun  
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini  
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ile tedavi sonlan dırıldığında  oluşabilecek 
etkiler  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir  
olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT kullanan kişilerin  
tamamında olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.  
 Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme)  
 Dolaşım kollapsı (bozukluğu)  
 Kan basıncında azalma  
 Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
 Kalp krizi  
 Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma ( Bu durum karıncalanmaya veya kas 
seğirmesine  neden olabilir.)  
 Dizde refleks kaybı  
 Vücut ısısında azalma  
 Yüzde kızarma  ve terleme   
RU.DD.18 6/Rev:00  
 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın saklanması  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş 
Büğdüz Mahallesi Kaymakam A. Galip Caddesi No:28  
06750 AKYURT/ANKARA  
Tel: 03128441508 Faks: 03128441527   
 
Bu kullanma talimatı 16/05 /2017  tarihinde onaylanmıştır.  