1 / 8 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
GERALGİNE-P 500 mg/30 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (pH 101), mısır nişastası,  sodyum nişasta glikolat,  
povidon K30, talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERALGİNE -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERALGİNE -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERALGİNE -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GERALGİNE -P’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERALGİNE -P nedir ve ne için kullanılır?  
GERALGİNE -P, her tablet inde 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve 
ateş düşürücü ol arak etki gösteren bir ilaçtır.  
GERALGİNE -P, 20 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
GERALGİNE -P, hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz 
ağrısı, kas -iskelet ağrıları,  kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve at eşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. GERALGİNE -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GERALGİNE -P’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp 
atımınızda düzensizlik varsa  
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için disulfiram ad ı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin  (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 2 / 8 
 GERALGİNE -P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya t ekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisit e) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik ka raciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ültiker (uzun süreli devam 
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan  hastalar  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesic i ilaçlarla) birlikte kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttıra bilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
GERALGİNE -P ile birlikte karaciğer hasarlanmasını art ıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik  baş ağrılarına neden 
olabilir.  3 / 8 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
GERALGİNE -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı  etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağ saktan  emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş a ğrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar  kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma 
olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolun 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmektedi r. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk vs.) neden olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş  dönmesi veya uyku hali yapabilir. GERALGİNE -P kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler  yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
GERALGİNE -P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GERALGİNE -P’nin etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız  lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan  ilaçlar (Örn: propantelin  vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran il açlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığınd a kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Tropisetron, granisetron , metoklopramid (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmes inde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kul lanılan adenozin ve dipiridamol  4 / 8 
 • Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve u yku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanı lır) 
• Oral kontrase ptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozukl ukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozukl ukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozukl uklar ın tedavisinde 
kullanılır)  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepi n (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin ( bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemid ik asit (idrar yolları enfeksi yonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çal ışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon (bulant ı-kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda yağ düz eyini düşürmek için kullanılır)  
• St. John's  Wort (sarı kantaron), ( antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERALGİ NE-P nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 16 yaş üzerindeki çocuklar:  
6 saat ara ile 2 tablet önerilir. Gü nlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
 
12-15 yaş arası çocuklar:  
6 saat ara ile 1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 2000 mg  ‘dır. 
Doktorunuz önermedikçe üç günden fa zla kullanılmamalıdır.  
 
12 yaşından küçük çocuklar:  
Verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz. 
 5 / 8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol , sağlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak GERALGİNE -P kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim öneri si olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer GERALGİNE- P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GERALGİNE -P kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar vara bilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelid ir. 
 
GERALGİNE- P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GERALGİNE -P’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GERALGİNE -P ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek  etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GERALGİNE -P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
GERALGİNE -P’ye bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet GERALGİNE -P) üzerinde 
alınması durumunda zara rlı etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen 
etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde 
yüksek dozlarda kullanımı baz ı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda 
artış, mide -kalınbağırsak rahat sızlıkları ve hızlı solunumdur. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldü ğü kişiler GERALGİNE -P veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  6 / 8 
 Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkat te azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GERALGİNE -P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık , ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağı z, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin GERALGİNE -P’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma  hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsı zlık 
• Mide ve b ağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek has arı (papi ller 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan  hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  7 / 8 
 Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile  neden- sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düş mesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyon belirtile ri 
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
• Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospa zm) 
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
• Aspirin  ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlar a bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensef alopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• Gerginlik  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GERALGİNE -P’nin saklanması  
GERALGİNE- P’yi çocukların göremeyeceği , eri şemeyece ği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız. 
250C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 8 / 8 
 Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GERALGİNE- P’yi 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERALGİNE- P’yi 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 