1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİTRASİN 200mg/5ml oral s üspansiyon hazırlamak i çin kuru t oz 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her ölçek (5 ml), 200.00 mg azitromisine eşdeğer 209,6 mg azitromisin 
dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, s odyum fosfat tribazik, sodyum benzoat, 
hidroksipropil selüloz, ksantan gum, kiraz esansı, m uz esansı  içerir.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİTRASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİTRASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİTRASİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZİTRASİN  'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZİTRASİN nedir ve ne için kullanılır?  
ZİTRASİN  oral süspansiyon hazırlanması için kuru toz, beyaz renkli, kiraz kokulu, akışkan, 
homojen, topak halde partikül içermeyen ve su ile sulandırıldığında beyaz ya da beyazımsı 
süspansiyon oluşturan granüllerdir . 60 ml’ lik natural y üksek yoğ unluklu polietilen (HDPE)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/14 şişelerde bulunur. Her ölçek (5 ml) 200.00 mg azitromisine e şdeger 209,6 mg azitromisin  
dihidrat içerir.  
 
ZİTRASİN , makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Akut kulak enfeksiyonları (akut otitis media)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku ülseri 
ve çoğul dirençli olmayan  Neisseria gonorrhoeae  isimli bir mikroorganizmanın yol 
açtığı eşlik eden başka enfek siyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. ZİTRASİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİTRASİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Azitromisin veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid grubu antibiyotikleri 
içeren ilaçlar veya ZİTRASİN ’in içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz. Al erjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir. 
 
ZİTRASİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa, 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama) , 
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhis i konulduysa veya şüphesi 
varsa,  
• Hastanede y atan hasta iseniz, 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz, 3/14 • Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuştan dalak 
olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış o lması (aspleni) durumları, vb.), 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı 
(hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanı zı 
isteyebilir ve ZİTRASİN  tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu 
gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir 
enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından 
gözlemlenmelidir,  
• İshal problemi oluşursa.  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini kullanıyorsanız, 
•  Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besled ikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, ( ZİTRASİN  mide girişinde daralmaya neden 
olabilmektedir [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa, 
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, QT 
aralığını uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti- psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiy al mekanizmaya sahip aktif maddeler 
(florokinolonlar) kullanıyorsanız. 
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa.  
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı  olabilecek yaşlı hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram- pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve çoğu 
metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  4/14 Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların ned en olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz. 
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma rap orları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana 
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddet li, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir antibiyotik 
ile tedav i düşünülmelidir. 
ZİTRASİN ’le tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları rapo rlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilerlere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, 
ZİTRASİN  tedavisi durdurulmalı ve u ygun bir tedaviye geçilmelidir.  
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir. 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
ZİTRASİN  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZİTRASİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZİTRASİN ’i yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 5/14 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan ZİTRASİN  
almamalısınız.  
Doktorunuz bu ilacı hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza, ancak faydalarının 
potansiyel risklerinden daha ağır bastığından emin olduktan sonra karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
ZİTRASİN  anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZİTRASİN  'in araç ve makine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir. 
 ZİTRASİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından baz ı şekerlere karşı 
intolerans ınız olduğ u söylenmişse  bu tıbbi  ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz  
 
Bu ilaç 5 ml başına 1 mmol  sodyum (23 mg) dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZİTRASİN  almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve ZİTRASİN  veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
 
• Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtıları nı önleyen benzer bir ilaç  
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek için 
bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  6/14 • Teofılin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir ( AIDS tedavisinde kullanı lır) 
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin  (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil otoimmün hastalıkları tedavi etmek 
veya sıtmayı tedavi etmek veya önlemek için kullanılır): Bu ilaçların azitromisin  ile aynı 
zamanda alınması kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma olasılığınızı artırabilir.  
 Herhangi bir nedenle antasit alıyorsanız, ZİTRASİN  'i antasit alınmadan bir saat önce veya 
antasit aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
ZİTRASİN  ile birlikte  rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi ilaçlar) kullanan hastalarda ZİTRASİN  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve ZİTRA SİN’in etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de ZİTRASİN  bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Atorvastatin 
(kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir ( AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, 
mide -bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam 
(uyutmak ve sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır) , 
triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), 
trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 7/14 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZİTRASİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZİTRASİN  süspansiyon genelde 45 kg altındaki çocuklarda kullanılır. Kapsül yutmakta zorluk 
çeken yetişkinlerde ve daha büyük çocuklarda da kullanılabilir. ZİTRASİN  günlük tek doz olarak alınmalıdır. 
 Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı  Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
Tüm diğer durumlarda, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  
S.pyogenes  tonsilit/farenjit'in  tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır. 
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. 
45 kg altındaki çocuklarda normal doz, vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg olup, 3 gün 
boyunca günlük tek doz şeklinde verilir.  
 
Streptokokal farenjit (boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir enfeksiyon) tedavisi 
haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2 -5. günler günde tek doz  5 mg/kg olarak 5 gün içinde 
verilmek üzere toplam 30 mg/kg'dır.  
Akut kulak enfeksiyonları tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg 
tek doz olarak verilebilir.  
 
Pediyatrik strep tokokal farenjit (çocuklarda boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir 
enfeksiyon) için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 20 mg/kg 
uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg'lık doz aşılmamalıdır. 
Bazı d urumlarda doktorunuz yukarıda bahsedilenlerden farklı dozlarda tedavi uygulayabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
 8/14 Hazırlanışı: 
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. 
Daha sonra ölçekteki işaretine kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına 
ilave ederek iyice çalkalayınız. Sulandırmadan sonra 5 ml'lik bir ölçek, 200 mg azitromisin 
ihtiva eder. Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.  
 Süspansiyon çift taraflı (2.5- 5 ml) kaşık veya 0.10 ml aralıklara göre ayarlanmış 5 ml’lik doz 
ölçekli şırınga ile kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZİTRASİN  süspansiyonun çocuklarda kullanımına ait bilgiler yukarıda yer almaktadır.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisin kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.
 Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile aynı 
doz uygulanabilir. Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer boz ukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir. 
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer  ZİTRASİN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 9/14 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİTRASİN kullandıysanız:  
Çok fazla ZİTRASİN  alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz. 
 
ZİTRASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ZİTRASİN'i kullanmayı unutursanız:  
ZİTRASİN 'i almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZİTRASİN ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler:  
ZİTRASİN  almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi ZİTRASİN  'i doktorunuz uygun gördüğü sürece 
kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan ZİTRASİN  kullanmayı durdurmayınız.  
 Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  ZİTRASİN  'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİTRASİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• ZİTRASİN  ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya 
uzun süreli is hal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  10/14 • Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
− Bazen ölümle sonuçlanabile n ciddi karaciğer sorunları (ciddi karaciğer yetmezliği)  
− Kırmızı kan hücrelerinin tahrip olmasına bağlı anemi  
− Ani bilinç kaybı (bayılma)  
− Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİTRASİN  
'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
ZİTRASİN  alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                          :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  11/14 • Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, k arıncalanma  
• İştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk 
• Sağırlık  
• Görme bozukluğu  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital organda ( vajina ) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşük l ökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
• Işığa veya güneşe maruziye te bağlı ciddi deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk 
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  12/14 • Nefes almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Kabızlık  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyes inde yükselme, kan üresinde yükselme, kan 
kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Karaciğerin fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihap lı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın barsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirme , hiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihabı  13/14 • Karaciğer yetmezliği (nadir durum larda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kız arıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. ZİTRASİN 'in saklanması  
ZİTRASİN  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıl dıktan sonra oda sıcaklığında 5  
gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZİTRASİN  'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 14/14 Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .. … tarihinde onaylanmıştır. 