1/7 KULLANMA TALİMATI 
 CEDEPTİN 100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti  Deri altına, kas içine veya damar içine yavaş uygulanır.  
Steril  Etkin maddeler:  Her bir 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti etkin madde olarak 50 m g petidin hidroklorür 
(2 ml’lik ampulde 100 mg petidin hidroklorür) içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  Hidroklorik asit (pH ayarlayıcısı olarak), sodyum hidroksit (p H ayarlayıcısı 
olarak) ve enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  CEDEPT İN nedir 
ve ne için kullan ılır? 
2.  CEDEPT İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEDEPT İN nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.  CEDEPT İN'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CEDEPTİN nedir ve n e için kullanılır? 
 CEDEPTİN 100 mg/2 ml Enjeksiyon luk Çözelti aşağıdaki durumlarda  kullanılır:  
 Değişik nedeni olan şiddetli ağrılar, mide barsak sistemi ve ür eme ve boşaltım sistemindeki 
yolların şiddetli ağrılarında (saf ra kesesi ve safra kanalı ağr ıları hariç) 
 Kalp krizi, akciğer ödemi 
 Ameliyat öncesi ağrı kesici olarak  
 Doğumda; ağrıyı azaltmak, rahim kanalının genişleme ve dışarı a tış evrelerinin süresini kısaltmak, 
rahim ağzı sertliği ve spazmları nda, kasılmalı doğum ve baş gel işi esnasındaki ağrıda kullanılır.  
 Berrak ve renksiz çözelti olan CEDEPTİN 100 mg/2 ml Enjeksiyonl uk Çözelti 2 ml, tip I renksiz, 
şeffaf, beyaz kırılma halkalı 10  adet ampul kullanma talimatı v e ölçeği ile birlikte kutuda 
sunulmaktadır.   
2. CEDEPTİN’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler 
 CEDEPTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Petidin hidroklorür veya CEDEPTİN ’in içerdiği diğer maddelere v eya fenilpiperidin türevlerine 2/7 karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
 Alkol, ağrı kesici veya sinir s istemine etkili diğer ilaçlarla psikiyatri ilaçlarından bazıları ile birlikte 
(kullandığınız ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz) 
 MAO inhibitörleri ile (depresyon tedavisinde kullanılan bazı il açlar) tedaviden 14 gün sonrasına 
kadar  
 Prokarbazin (bazı tümörlerin tedavisinde kullanılan ilaç) ile b irlikte 
 Solunum depresyonundan kaçınılması gereken hastalıklarda (örneğ in solunum yetmezliği, astım, 
amfizem) 
 Sinir ağrısı, migren, öksürük ( bu tür vakalarda bağımlılık pota nsiyeli daha düşük olan maddeler 
kullanılır) 
 Ağır karaciğer yetmezliği, akut hepatik porfiri (karaciğer hara biyetine bağlı olarak gelişen ve hızlı 
seyreden, porfirin adlı maddenin aşırı oluşumu), şiddetli safra  ağrısı, safra kesesinin çıkarılması 
ameliyatı sonrası gelişen hasta lık tablosu, pankreas iltihabı 
 Travmaya bağlı kafa yaralanmaları, kafa içi basınç artışı 
 Kalpte ritim bozukluğu (supraventriküler disritmi) 
 Uzun süreli ağrı tedavisi  
 
CEDEPTİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ani ortaya çıkan kısa süreli ağrı tedavisinde 5 (beş) günden da ha uzun kullanımı uygun değildir. 
Aşağıdaki vakalarda özel dikkat gereklidir:  
 Madde bağımlısı hastalar 
 Bilinç bulanıklığı, göz içi tansiyonu, böbrek işlev bozukluğu, sara tipi kasılmalara meyilli 
hastalar 
 Sıvı eksikliği olan hast alardaki düşük tansiyon 
 Erken doğan bebekler, 1 ya şından küçük çocuklar 
 Petidin tedavisi sırasında alkol alınımından kaçınılmalıdır.  
 Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık gelişmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli yüksektir.  
 Uzun süreli kullanımında ruhsal ve fiziksel bağımlılık ve toler ans gelişir. Benzer yapıdaki diğer 
uyuşturucu maddelere tolerans geliştiğinde petidine de tolerans  geliştiği görülmüştür. Bu nedenle 
petidine benzer yapıdaki uyuşturu cu maddelere bağımlı olan hast aların yoksunluk tedavisinde 
kullanılmamalıdır.   Ruhsal bağımlılığı olan hastalarda, petidinin ani kesilmesi son ucu yoksunluk belirtileri ortaya 
çıkabilir. Bu tür belirtilerin başlaması morfinden daha hızlıdı r ve süresi daha kısadır. Vejetatif 
(istem dışı çalışan) vücut sistemlerine ait belirtiler genelde daha az belirgindir. Belirti ve bulgular, 
esneme, göz bebeğinin büyümesi, göz veya burun akıntısı, hapşır ma, kaslarda titreme, baş ağrısı, 
terleme, uykusuzluk, ruhsal sıkıntı ve huzursuzluk, aşırı hassa siyet, orgazm (cinsel doyum anı), 
iştahsızlık, bulantı, kusma, ishal, kemik ağrısı, karın ve kasl arda istem dışı ağrılı kasılma, 
dakikadaki kalp atım sayısını n artmasını içermektedir.  
 Bir hastanede teda vi gereklidir!  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  CEDEPTİN’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  Hamilelik İlac
ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 3/7  
CEDEPTİN’in hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza dok torunuz karar verecektir. 
Petidin ve ağızdan alınan doğum ko ntrol ilaçlarının birlikte ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
CEDEPTİN’in emzirme döneminde kullanıp kullanmayacağınıza dokto runuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine ku llanma yeteneğinizin zedelenmesine 
yol açabilir. Bu nedenle, ayakta tedavi görüyorsanız araba veya  makine kullanmayınız. 
 CEDEPTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum iht iva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı MAO-inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ila çlar) tedaviyi takiben 2 hafta 
sonrasına kadar birlik te petidin kullanılmamalıdır, çünkü merke zi sinir sistemi, solunum ve dolaşım 
işlevleri üzerine olası ölümcül etkiler ortaya çıkmıştır.  Narkotikler (bilinç uyuşturucu mad deler), anestezikler (acı ve ağrıya karşı duyarsızlık oluşturan 
ilaçlar), antihistaminikler (alerji ilaçları), benzodiazepinler  (sakinleştirici bir ilaç grubu), sedatifler 
(sakinleştiriciler), hipnotikler (uyku getiriciler), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçl ar), barbitüra tlar (sakinleştirici, nöbet giderici bazı ilaçla r), kas gevşeticileri 
veya alkol gibi merkezi sistemi baskılayan diğer maddelerle bir likte kullanımında dikkat 
edilmelidir; bu maddeler, petidinin solunumu baskılayıcı etkisi ni veya sakinleştirici etkilerini 
artırabilirler. Fenotiazinlerle (bazı ruh durum bozukluklarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte 
kullanımı, kan basıncında beli rgin bir düşme ve solunum baskıla nmasında artmaya yol açabilir. 
 Simetidinle (mide asidini azaltmak için kullanılan bir ilaç) bi rlikte uygulanması, solunum 
baskılanmasına ve merkezi sinir sisteminde bozulmaya yol açabil ir; petidin dozu azaltılmalıdır. 
 Petidin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte ku llanımından kaçınılmalıdır, ağızdan 
alınan doğum kontrol ilaçları petid inin vücutta parçalanmasını engelleyebilir. 
 Rifampisin (bir antibiyotik), f enitoin (sara hastalığının tedav isinde kullanılan bir il aç) ve dijitoksinle 
(bazı kalp hastalıklarında kulla nılan bir ilaç) birlikte kullan ımı etkilerin güçlenmesine ve birikime 
yol açabilir.  Antikolinerjik maddelerle (kalp ritim bozukluğu ve düşük tansiy onun giderilmesi ve solunum yolu 
salgılarının azaltılması gibi am açlarla kullanılan ilaçlar) bir likte uygulandığı vakalarda da dikkat 
edilmelidir; antikolinerjiklerin etkilerini güçlendirebilir, ba rsak hareketinin durması sonucunda 
barsağın tıkanmasına neden olabilir.  Petidin, izoniyazidin (verem teda visinde kullanılan bir ilaç) y an etkilerini güçlendirebilir.  
 4/7 Petidin ile birlikte kullanım, klorpromazin (bazı ruh durum boz uklukları, bulantı ve kusma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ya da fenobarbital (ruhsal ger ilimi hafifletmede, uykusuzluğu 
düzeltmede ve sara hastalığını n tedavisinde kulla nılan bir ilaç ) zehirlenmesine yol açabilir. 
 Güçlü bir ağrı kesici olan morfi nin etkisini ortadan kaldıran i laçlar ve de pentazosin ve buprenorfin 
gibi vücutta morfin benzeri etki  gösteren bazı ila çlar, petidin in etkilerini azaltabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. CEDEPTİN nasıl 
kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
CEDEPTİN tedavisi bir hastanede yapılmalıdır!  Doktorunuz uygun kullanım ve uygulama  sıklığını belirleyecektir .  
 Uygulama yolu ve metodu: Genelde deri altına veya kas içine uygulanır.   Ani gelişen ağrı ve kasılmalarda , yavaş bir şekilde damar içine  uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda doz daha düşüktür.  Petidinin yenidoğanlarda kullanımı na ilişkin güvenliği kanıtlan mamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı ve zayıf hastalarda da ha düşük dozlar kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek, böbrek üstü bezi veya karaci ğer yetmezliğinde daha düşü k dozlar kullanılır.  
 Eğer CEDEPT İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la CEDEPTİN kullandıysanız 
CEDEPT İN’den kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Eğer aşırı dozda aldıysanız doktorunuza söyleyiniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.   CEDEPTİN’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 CEDEPTİN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
İlacı doktorunuz bırakmanızı söyl eyene kadar bırakmayınız.  
Tedavinin ani kesilmesi yoksunluk b elirtilerine neden olur.  
 5/7 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi CEDEPTİN’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.    Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa, CEDEPTİN’i kullanmayı dur durunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 Eşdeğer ağrı kesici dozlarda, pe tidin, sıklıkla morfine eşdeğer  bir şekilde belirgin solunum 
baskılanmasına yol açar (yenidoğanlarda da) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEDEPTİN’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalp atışında değişikliğe yol açan tansiyon düşüklüğü, petidin ile diğer maddelerle olandan daha 
fazla sıklıkla gözlenmiştir. Diğer kalp damar sistemi yan etkil eri: dolaşım bozuklukları ve 
bayılmayı içermektedir. 
 Özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra solunum yolunda kas ılma ortaya çıkabilir. Öksürük 
merkezi engellenebilir. 
 Petidin sıklıkla baş dönmesi ve bilinç bulanıklığına neden olur . Diğer olası sinir sistemi yan 
etkileri: sakinlik, sersemli k, algılama bozukluğu, ilacın kulla nım amacıyla ters düşen 
huzursuzluk hali (paradoksal ajitasyon), mizaç değişikliği, aşı rı keyifli olma hali, uykusuzluk, 
baş ağrısı, titreme, görme bozukluğu, göz bebeğinde küçülme (hı zlı damar içi uygulamadan 
sonra), çok nadir psikoz ( bir çeşit ruh durum bozukluğu) 
 Yüksek petidin dozları, kas seği r m e s i ,  a ş ı r ı  r e f l e k s  v e  k a s ı l m a ları tetikleyebilir. Bir parkinson 
(bir sinir sistemi hastalığı) vakası bildirilmiştir. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulan tı, kusma, hıçkırık (hızlı dam ar içi uygulamadan sonra); mide 
barsak sistemi kas kasılmasında a rtma, kabızlık, barsak tıkanık lığı, idrara çıkma zorluğu, safra ve 
pankreas kanallarının şiddetli ka sılmaları, nadiren, vücutta ka rbonhidrat ve yağ asitlerinin 
parçalanmasında rol oynayan madde ler olan, amilaz ve lipaz düze ylerinde artışlar, vücutta bazı 
kimyasal olaylarda görev alan bi r madde olan transaminazlarda a rtışlar 
 Nadiren aşırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı damar i çi uygulamadan sonra); deri 
reaksiyonları (dökünt ü, kaşıntı gibi) 
 Enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı, sertlik ve felç belirtileri o luşabilir. 
 Bunlar CEDEPTİN’in ha fif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ş
ılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 6/7 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan  Etki Bild irimi" i konuna tıklayarak ya  da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farrnako vijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   5. CEDEPTİN’in saklanması 
 
CEDEPT İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30 
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Seyreltildikten sonra 24 saat içinde (25 °C altındaki oda sıcak lığında) kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra CEDEPT İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz CEDE PTİN'i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
MS Pharma İlaç San.ve Tic. A.Ş. Ergene/TEKİRDAĞ    Üretim yeri: MS Pharma İlaç San.ve Tic. A.Ş. Ergene/TEKİRDAĞ    Bu kullanma talimat ı 04/12/2018 tarihinde onaylanm ıştır. 
                   7/7  
       
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Genelde deri altına ve kas içine 2 ml.  Gerektiğinde doz 3 saatlik aralık larla tekrarlanır (doğumda, 24  saat içinde 8 ml’den fazla verilmez). 
Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1-2 dakikanın üzerinde) 1-2 ml i.v. enjekte edilir; 
ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz, %5 dekstroz çözeltisi ve ser um fizyolojik içinde dilüe edilebilir. 
Günlük toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır.  Hipo- veya hipertiroidizmli hast alarda, karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği, prostat 
hipertrofisi olanlarda veya şokl u hastalarda ve yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal reaksiyon riski) 
daha düşük dozlar endikedir.  Uygulama şekli Parenteral kullanım (genelde s.c . veya i.m., ayrıca istisna vak alarda i.v. uygulama). 