 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
METHOTREXAT “EBEWE”  50 mg/5 ml konsantre enjektabl çözelti  içeren flakon  
Kas içine, toplar damar içine, arter içine, omurilik zarı  içine uy gulanır .  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:   50 mg Metotreksat   
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksi t, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METHOTREXAT “ EBEWE” nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. METHOTREXAT “ EBEWE”  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.METHOTREXAT “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
METHOTREXAT “EBEWE”  kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi 
daha çok diğer kanser tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
Tedavi amaçlı kullanımları: 
Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda  görülen kan kanseri) , meningeal lösemi (beyin ve omurilik zarını tutan 
kan kanseri) , non- Hodgkin lenfoma  (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu 
kanseri) , baş ve boyun ka nserleri , over  (yumurtalık) , mesane, serviks  (uterusun bir bölümü) , 
mide, kalın barsak, testis, meme kanseri, kemik kanseri , koryokarsinom (doğumla ilişkili kötü 
huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler  (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı 
olan hücrenin tümörü) , bronş kanseri , ürotelyal karsinom  (idrar yollarını örten doku)  ve 
santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen 
ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi ve cerrahi girişim ile birlikte  uygulanabilir.  
Kanser dışı kullanımları: R omatoid artrit (eklemlerde şişme ve ağ rı ile belirgin eklem iltihabı) 
tedavisinde. P söriazis (sedef hastalığı) tedavisinde, özellikle yaygın psöriazis, yaygın püstüler 
psöriazis, psöriazise bağlı eklem iltihabı veya psöria zise bağlı tırnak hastalığında kullanılır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”  kutusunda, içinde konsantre enjektabl çözelti  içeren bir 
flakonda  bulunur . Her flakonda  50 mg m etotreksat  vardır.  
 
 
  2/8 2.METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ        
Eğer;  
• Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz, 
• Önemli karaciğer işlev bozukluklarınız varsa, 
• Önemli böbrek işlev bozukluklarınız varsa, 
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol tüketiminiz artmışsa,  
• Mide -barsak sistemi nde yaralarınız varsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Metotreksat ı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide de neyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanı nız.  
  
• Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon , böbrek yetmezliği, peptik ülser  
(midedeki aside bağlı oluşan mid e barsak kanalı yaralanmaları) , ülseratif kolit (enfeksiyona 
bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı) , ülseratif stomatit (küçük yaralarla 
belirgin ağız iltihabı) , ishal, genel bitkinlik durumunuz varsa doktorunuza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
 
• Mide -barsak kanalı  zehirlenme  belirtileri ( ağız iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak del inmesi  
sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  
  
• Metotreksat üreme yeteneği  ve sperm sayısın da azalma ya, kadınlarda adet bozukluğuna  ve 
adet görememe ye neden olabilir. Bu etki ler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, 
metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehirlenme ve kusurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.   
 
• METHOTREXAT “EBEWE” düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu etkileri erken belirleyebilmek için, doktorunuz check- up ve bazı laboratuvar testleri 
yaptırmanızı isteyecektir.  
 
• Tedaviniz başlamadan önc e, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer 
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini ve böbrek 
fonksiyonlarınızı  kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.   
 
Metotreksat tedavisi süresince ilk 6  ay boyunca en azından ayda bir,  sonraki dönemde ise en 
azından 3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
• Mukoz membranlardaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Böbrek fonksiyon testleri  
• Gerek li durumlarda nefes  yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
  3/8 • Bu ilaç her flakonda 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir . Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METHOTREXAT “ EBEWE” nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 
 
Hamilelik:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXAT “EBEWE”yi hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve maki ne kullanımı:  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak araç ve makine kullanma yeteneğiniz boz ulabilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE”nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
METHOTREXAT “EBEWE”, her 5 ml’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum i çermektedir. 
Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Metotreksat bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı za manda bir canlı aşı kullanımı ağır 
bir antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  
Ağrı ve iltihap için kullanılan s alisilat grubu ilaçlar,  sülfonamidler , tetrasiklin ve 
kloramfenikol gibi antibiyotikler , sara hastalığında kullanılan difenilhidantoin grubu ilaçlar , 
sülfazol, doksorubisin ve  siklofosfamid  gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar ve 
barbitüratlar  adı verilen sakinleştirici ilaçlar  proteinlere bağlı metotreksatı proteinlerden 
ayırabilir. Bunun sonucunda, metotreksatın  kan düzeyleri artarak zehirlenme ye neden olabilir . 
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
Gut hastalığında kullanılan p robenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu 
azaltılmalıdır.  
Folik asit içeren , ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı 
değiştirebilirler. İltihap giderici, ağrı kesici etkiye sahip ilaçlar , metotreksatın böbreklerden 
atılımını bozabilir ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim-
sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik 
asit yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.   4/8 Trimetopr im, sülfametoksazol gibi antibiyotik  ilaçlar  ile beraber uygulanması  nadir vakalarda 
kan hücrelerinde azlığa neden ol muştur.  
Vinka alkaloidleri  gibi kanser  tedavisinde kullanılan ilaçlar  hücre içi metotreksat ve 
metotreksat poliglutamat formlarını artırab ilir. 
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat (cilt hastalıkları için kullanılır)  tarafından artırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
Fenitoin  gibi sarada kullanılan , trankilizan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızdan alınan doğum 
kontrol ilaçları, penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan 
metotreksat miktarları ve kan da veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasın ın metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviy eleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.METHOTREXAT “EBEWE” yi nasıl kullanmalıyız?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
METHOTREXAT “EBEWE” kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim 
gözetiminde uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
METHOTREXAT  “EBEWE” seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine, 
omurilik zarı içine  uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda METHOTREXAT “EBEWE”, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı larda METHOTREXAT “EBEWE”, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi 
bulunmamaktadır. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek ve/veya kar aciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu  
ayarlayacaktır  
 
Eğer METHOTREXAT “EBEWE”nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a METHOTREXAT “EBEWE”  kullandıysanız:  
METHOTREXAT “EBEWE”den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  5/8 Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya 
daha yüksek dozda kalsiyum lökoverin uygulanmalıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın 
yapay böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
METHOTREXAT “EBEWE” bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan 
METHOTREX AT “EBEWE” tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4.Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXAT “EBEWE”nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişile rde yan etkiler olabilir.  
Genelde, yan etkilerin sıklığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyona karşı direnç azalması, yutak iltihabı. 
• Lökopeni denilen kandaki beyaz hücrelerde azalma  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Yutkunamama, hafif kas felci, vücudun bir yarısında hareket gücünün azalması ve 
kasılmalar da yüksek  doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır. 
• Karna ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, 
mukoz membranların (dışarı açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak 
ağız iltihabı, dişeti iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu ve kanama)  
• Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
 
Yaygın  
• Ateş  
• Kandaki beyaz hücrelerin azlığıyla birlikte kemik iliği baskılanması en sık bulgudur, 
ancak kanda t rombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bir bulguyla birlikte ortaya 
çıkabilir.  
• İştahsızlık  
• Uyuşukluk  
• Bulanık görme  
• Çeşitli bölgelerde damar iltihabı, kanama meydana gelebilir.  
• Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ili şkili kısa süreli 
ve şiddetli gelişen veya uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen zatürre 
ortaya çıkabilir ve ölümler bildirilmiştir.   6/8 • Ağızdan alındıktan ve omurilik zarı içine uygulandıktan  sonra kısa süreli ve şiddetli 
gelişen akciğerde sıvı bi rikmesi de bildirilmiştir.  
• Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü). 
• Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kabarcık, kızarıklık  
 
Yaygın olmayan  
• Çeşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyo n gelişebilir.  
• Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz (kandaki beyaz 
hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
• Kanda gama globülin maddesinin azlığı  
• Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
• Düşük doz met otreksattan sonra, geçici ince bilişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık 
kraniyal (kafa ile ilgili) duyumlar bildirilmiştir.  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Burun kanaması, akciğerdeki bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, 
nefes darl ığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
• Libido kaybı/impotans (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina yaraları , vajina iltihabı, idrar 
yolu iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, onkolojide kullanımında idrar çıkaramama  
• Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen 
aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet , kurdeşen, deriye renk veren pigment maddelerinde 
artış, yara iyileşmesinin bozulması  
• Karaciğerde y ağlı metamorfoz (başkalaşma), uzun süreli karaciğer fibrozu 
• Kandaki albümin adı verilen proteinin  miktarında  azalma 
 
Seyrek  
• Kısa sürede  ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
• Akne, deride berelenme, eritema multiforme adı verilen ve cilt ile mukoz membranlarda 
oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları , ciltte boğumlanma (nodül oluşumu), tırnaklarda 
pigment artışı, tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romatizmal boğumlarda artma  
• Romatoloji ve dermatolojide kullanımında: Vücutta azot seviyesinde artma  
• Kanser tedavisinde kullanımında: Kanda ürik asit, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
 
Çok seyrek   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, romatizmaya benzeyen doku kitleleri oluşumu 
• Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir 
hastalık tablosu rapor edilmiştir.  
• Metotreksatın  barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona (kolonun genişlemesi ve delinmesine yol açan hastalık tablosu) yol 
açmıştır.  
• Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
• Karaciğer bozuklukları , hepatitin uzun süreli olarak tekrar aktive olması karaciğer 
yetmezliği  
• Telanjektazi (belli bir bölgede küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok sayıda 
çıban oluşumu, tırnak kökü iltihabı   
  7/8 Omurilik içine uy gulamayı takiben oluşan ters etkiler:  
Kısa sürede ve ani gelişen: baş ağrısı, sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen 
kimyasal araknoidit (beyin ve omuriliği saran zarlardan birinin iltihabı).   
Kısa sürede gelişen fakat daha az şiddetli seyreden: hafif kas felci (genellikle geçici), vücudun 
belden aşağısını tutan felç, sinir felci ve beyincik ile ilgili işlev bozukluğunu içerebilir.  
Uzun süreli gelişen: uyartılara aşırı duyarlılık hali, zihin karışıklığı, vücut hareketlerinde 
uyumsuzluk, kas sertliği, nadiren kasılmalar, bunama, uyuklama hali, koma ve çok nadir 
olarak ölüm bulgularıyla bir lökoensefalopatidir (beyin dokusu bozukluğuna bağlı bir beyin 
hastalığı). Kraniyal (kafa ile ilgili) ışın ile omurilik zarı içine uygulanan metotreksatın birlikte 
kullanımının lökoensefalopati sıklığını artırdığına dair kanıtlar vardır.  
Kemik erimesi, eritrosit kan hücresinin anormal şekillenmesi, diyabet başlaması, diğer 
metabolik (vücuttaki yapım ve yıkım işlemlerine bağlı) değişiklikler ve ani ölüm gibi 
metotreksat kullanımı ile ilişkili veya ona atfedilen ilave reaksiyonlar raporlanmıştır.  
 
Romatoid artrit (eklemlerde şişme ve ağrı ile belirgin eklem iltihabı)  tedavisinde:  
Metotreksata bağlı akciğer hastalığı, tedavinin herhangi bir anında akut bir şe kilde ortaya 
çıkabilen potansiyel olarak ciddi bir istenmeyen ilaç reaksiyonudur. Her zaman tam olarak 
geri dönüşümlü değildir. Akciğer belirtiler i (özellikle kuru, verimli olmayan bir öksürük)  
tedavinin kesilmesini ve dikkatlice araştırılmasını gerektireb ilir. 
 
Kanser gelişimi , genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür. 
Metotreksat ile te davi edilen hastalarda, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artışa neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. 
Metotreksat ın, insanlarda tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre 
içinde üreme yeteneğinin  ve sperm in azalmasına , kadınlarda adet bozuklukları na ve adet 
görememe ye neden olduğu bildirilmiştir.  
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite  (anne karnındaki bebekte oluşan zarar ), 
düşük ve anne karnındaki bebekte bozukl uklara neden olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki 
olası etki riski çocuk doğurma çağındaki hastalara anlatılmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.METHOTREXAT “EBEWE” nin saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.  Sadece taze ve berrak çözeltileri kullanınız.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın 
son günüdür.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METHOTREXAT “EBEWE”yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  8/8 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, METHOTREXAT “EBEWE”yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç  San.  ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. N:2  
34750 Kadıköy – İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Ebewe Pharma GmbH Nfg. KG  
Mondseestrasse 11  
A–4866 Unterach  
Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  /../…. tarihinde  onaylanmıştır. 
 
---------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanı lması gereklidir.  
Parenteral metotreksat preparatları antimikr obiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre enjektabl çözelti  atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatları %0.9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikozun 
intravenöz infüzyon sı vıları ile dilüe edildiğinde 24 saat stabildir. 
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı : Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından 
belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır . Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt 
ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven 
ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar  vermez. Fakat derhal 
su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökoverin verilmelidir.  
Sitostatik  preparatlar hamile personel tarafı ndan kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir 
özel tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.  