1 / 11 KULLANMA TAL İMATI  
 
LEXUR 500 mg film tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablette  500 mg levofloksasin ’e eşdeğer de 512.46 mg 
levofloksasin hemihidrat.  
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropil selüloz, krospovidon, m ikrokristalin selüloz,  
kolloidal silikon dioksit  magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz, s tearik asit, t itanyum 
dioksit . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LEXUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEXUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEXUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEXUR’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEXUR nedir ve ne i çin kullanılır?  
LEXUR  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin i çeren 7 
adet film kaplı tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
LEXUR bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı  verilen antibiyotik grubuna 
dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını sağlar.  
LEXUR etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
Doktorun uz LEXUR’u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş olabilir:  UYARI:  LEXUR, florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi istenmeyen 
etkilere neden olabilir.  
Tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) iltihaplanması ve tendon yırtılması, periferik 
nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı), merkezi sinir sistemi 
etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi) ve Myastenia gravis’in (bir 
tür kas güçsü zlüğü hastalığı) şiddetlenmesini de içeren ciddi istenmeyen etkiler görülebilir.  2 / 11  Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, durumu güçleştiren başka 
tıbbi durum yada hastalıklarla bulunan (komplike) böbrek ve idrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfek siyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu durumu güçleştiren başka tıbbi durum yada hastalıkların eşlik 
etmediği (komplike olmayan) deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yokluğunda enfeksiyon hastalıkları uzmanı olan 
hekiminizin kararı ile kullanılabilir.   
 Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
 Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 
2. LEXUR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEXUR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir b aşkasına karşı alerjiniz 
varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dud ak, yüz, boğaz veya dilde 
şişme  
 Florok inolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon ( kasları ve kemikleri birleştire n 
bağ)  problemi yaşadı iseniz; örneğin tendon iltihaplanması ve tendon yırtılması  
 Ellerinizde ve ayaklarınızda titreme (periferal nöropati) gelişirse,  
 Merkezi sinir sistemi etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları 
gibi) yaşar iseni z,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde LEXUR’u  kullanmayınız.  
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik s ırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEXUR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEXUR dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen  advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miya lji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, in tihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon)   3 / 11 Bu reaksiyonlar, LEXUR başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk aktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının  ortaya çıkması 
durumunda LEXUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlant ılı olarak ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEXUR dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,   
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtıklık)   
• Aile ö ykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn.Marfan sendromu veya vas küler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı 
gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)   
 
Karnınızda göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetl i ağrı hisse derseniz derhal acil servise 
başvurunuz.   
 
 65 yaş ve daha büyük yaştaysanız,  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir),  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendire n bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEXUR tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya  kanlı 
ishal görülürse LEXUR tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir il tihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda 
tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz var sa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 LEXUR kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
LEXUR kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solary um gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, 
dirençli olmayan organizmaların aşır ı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerini uygulayacaktır.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol a çabilen 4 / 11 bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölü mlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımını n yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir en zimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve 
bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna 
bağlı koma ortaya çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şeke rinizi 
düzenli olarak kontrol etmenizi isteyebilir.)  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar  - duyu kaybı) 
sizde mevcuts a 
 Myastenia Gravis’in (b ir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir ileti mini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan pazarlama 
sonras ı ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan 
hastalarda florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reak siyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması iç in doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEXUR , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik 
epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır deri 
reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce , hemen doktorunuza 
başvurun uz. 
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin için 
uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya ps ikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEXUR’u dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygu n tedaviyi belirleyecektir.  
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz  
 Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 5 / 11 LEXUR’ un yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
LEXUR’un emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti yemeklerden 
önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaç lar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ürünler LEXUR’un emilimini etkiyebileceğinden, LEXUR’u bu ilaçların 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
LEXUR’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüy en organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXUR  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
LEXUR’un insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzir ilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez.  
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXUR  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEXUR kullanımı, hastanın konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve  
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda , bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir. LEXUR kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEXUR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEXUR içeriğinde bulunan yardımcı maddelere ka rşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar (örneğin antasidler): 
LEXUR’un emilimini azaltır, 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 Kortikosteroid kullanıyorsanız.  
 Mide ülseri veya reflü hastalığında kullanılan bir ilaç olan sukralfat: İki ilaç birlikte 6 / 11 uygulanacaksa, sukralfatın LEXUR film tablet alınmasından en az iki sa at sonra uygulanması 
önerilir.  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEXUR ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
 Teofilin, fenbufen veya benzeri steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar: LEXUR  ite 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
LEXUR’un vücuttan atılımı azalır.  
 Siklosporin (organ transplantasyonu tedavisinde kullanılır): LEXUR ile bir likte 
kullanılması durumunda siklosporin yan etkilerinde artış olabilir.  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; 
varfarin). (Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
- Sınıf Ia antiaritrnikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
- Bazı depresyon  ilaçları  (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin , imipramin ) 
- Makrolidler  (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
- Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının  tedavisinde kullanılır)  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEXUR’un etkisini değiştirmesi beklenmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEXUR nas ıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz,  ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
LEXUR  erişkinlerde kullanılır.  
LEXUR  film tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığın a bağlıdır.  
 
LEXUR’un  aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi 
süresi  
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş iltihaplanması) akut 
bakteriyel alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  7 / 11 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz 
kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEXUR film tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaja 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle berabe r veya yemek arasında 
alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEXUR’u magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları  
veya çinko tuzları içeren antasidler veya  didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren 
tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve  sukralfat uygulamasından en az iki 
saat önce veya sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
LEXUR  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kull anımı  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEXUR’un dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEXUR dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEXUR dozun da ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz LEXUR ile tedavinizi n ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LEXUR'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEXUR kullandıysanız  
LEXUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’d e QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
LEXUR'u kullanmay ı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  8 / 11  
LEXUR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktor unuza danışmadan LEXUR  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri yeniden 
ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEXUR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
Yaygın olmayan:   100 hastan ın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
Seyrek:   1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek:    10,000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor:     Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEXUR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEXUR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı,  gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
probl emlerinin belirtileri olabilir.  9 / 11  Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü has talığı) şiddetlenm esi 
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nö ropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak  problemi belirtileri olabilir.  
 Merkezi sinir sistemi etkileri: halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görmek veya 
duymak), anksiyete (kaygı/endişe), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyuma güçlüğü), 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı)   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın (10 hastanın  1’inde etkiler gözlenebilir.):  
 Bulantı, kusma,  diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerini n kandaki seviyesinde yükselme  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanı n 1’inde etkiler gözlenebilir.):  
 Mantar enfeksiyonları, diğ er mikroplarda direnç gelişmesi  
 Kaşın tı ve deri döküntüsü, kurdeşen  
 Karın ağ rısı, hazımsızlık, iştahsızlık  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı  
 Uykululuk, titreme, t at duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ağrısı /şişmesi ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçla r 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) , beyaz kan hüc resi sayısında düşme (lökopeni)  
 Halsizlik  
 
Seyrek (1.000 hastanı n 1’inde etkiler gözlenebilir.):  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önem lidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) da eşlik edebildiği ruhsal bozuk luk, 
huzursuzluk, depresyon  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık  görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nad ir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur.  10 / 11  Düşük kan basıncı  
 Kalbin hızlı atması  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kol ayca kanama ve 
morarma olabilir  
 Beyaz kan hücr esi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanı n 1’inde etkiler görülebilir):  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bi r hastalık)  
 Levofloksasin kullanımı myast enia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, k endine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kay bı dahil koku alma bozuklukları  
 İşitme yeteneğinde bozulma  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyet inin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrele rinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve 
sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir h astalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Aşırı immun cevaplar  oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diski nezi, ek strapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma .  
 
Bunlar LEXUR’un hafif yan etkil eridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 11 / 11 5. LEXUR’ un saklanmas ı 
LEXUR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEXUR’ u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederse niz LEXUR’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlik Mah. Pamuk Sok. A blok Apt. no:12 -16/17  
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Argis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi 2307 Sok. No:  80-82-84 
Ergazi -Yenimahalle / Ankara  
 
Bu kullanma talim atı .../.../...  ta rihinde  onaylanmıştır. 
 
 
 
 