1 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
 
CANTAB 32 mg tablet 
Ağızdan alınır.   
 
• Etkin madde:  Kandesartan sileksetil……… 32 mg 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, polietilen glikol 8000 P, mısır nişastası, 
hidroksi propil selülozTL, kalsiyum karboksi metil selüloz, magnezyum stearat, 
kırmızı demir oksit (E172). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  CANTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CANTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  CANTAB nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CANTAB’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CANTAB nedir ve ne için kullanılır? 
 
Đlacınızın ismi CANTAB’dır ve 28, 56 ve 84 tabletli k ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir 
tablet 32 mg etkin madde içerir. Tabletler, pembe r enkli, yuvarlak, bir yüzü tek çentiklidir. 
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon)  ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerine ilave olarak veya ADE inhibitörleri nin kullanılamadığı zamanlarda 
kullanılmaktadır (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubudur.). 
 
Etkin madde kandesartan sileksetil'dir. Kandesartan  sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör 
antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. K an damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolayl aşır. 
 2 
 2. CANTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
 
Eğer hamile iseniz CANTAB’ı kullanmayınız, hamile o labileceğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir ş üpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANTAB’ın hamilelik döneminde kull anımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzir me bölümlerine bakınız.). 
 
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Kandesartan sileksetile veya CANTAB’ın içeriğinde b ulunan maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var i se (bkz. bölüm 6), 
• Emziriyorsanız, 
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tık anıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise. 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin d eğilseniz CANTAB’ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız. 
 
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANTAB’ı kulla nmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz: 
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise ve ya diyalize giriyorsanız, 
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise, 
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysa nız veya ishal iseniz, 
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldostero nizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise, 
• Kan basıncınız düşükse, 
• Daha önce felç geçirdiyseniz, 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐTAğr ı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullanıyorsanız. 
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunu z sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir. 
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza vey a diş hekiminize CANTAB 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANTAB bazı aneste zik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CANTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANTAB’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsini z. 
 
 
 
 
 
 
 -
3 
  
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanı z veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANTAB’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşün üyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya  hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANTAB kulla nmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz CANTAB yerine başka bir ilaç kullanmanız ı önerebilir. CANTAB hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden 
olabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz  doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANTAB’ı kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANTAB kullanırken yorgunluk ve sersem lik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet  ve makine kullanmayınız. 
 
CANTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
CANTAB bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söyle nmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin li stesi bu Kullanma Talimatı'nın başında 
yer almaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce ku llandıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANTAB bazı ilaçların işleyi şini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANTAB üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları al ıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman 
kan testleri yapması gerekebilir. 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktor unuza bildiriniz: 
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de d ahil olmak üzere kan basıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar 
• Đbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid o lmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAĐĐ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enf lamasyonu hafifleten ilaçlar), 
• Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalisilik asit kullanı yorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç), 
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (ka nınızdaki potasyum seviyesini 
arttıran ilaçlar), 
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç) 
• Đdrar sökücüler (diüretikler) -
4 
 • Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç) 
• Alkol kullanıyorsanız CANTAB kullanmadan önce dokto runuz ile konuşunuz. 
CANTAB kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişile rde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. CANTAB nasıl kullanılır?  
 
CANTAB’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullan ınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANTAB’ı her  gün kullanmanız önemlidir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu , sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 
Yüksek kan basıncı: 
• CANTAB’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg'dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg'a ve daha sonra da 32 mg'a kadar yükseltebilir. 
• Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile  daha önce kusma, ishal veya idrar 
söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı ka ybeden hastalara, doktor daha 
düşük bir başlangıç dozu tavsiye edebilir. 
• Siyah AfroTkarayip kökenli bazı hastalar bu tip ila çlara daha az cevap verebilir, tek 
başına tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir. 
 
Kalp yetmezliği: 
• CANTAB’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg'dır. Dok torunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla iki katına çıkararak günde 32 mg'a kadar yükseltebilir. CANTAB 
kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçla rla birlikte alınabilir. Doktorunuz 
hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
Kandesartan’ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kulla nımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANTAB çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına i htiyaç yoktur. 
 
 
 
 
 -
5 
  
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var  ise, günde 4 mg'lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta  göre dozunuzu ayarlayabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği problem iniz var ise, günde bir defa 4 mg'lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye  verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir. 
 
Eğer CANTAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CANTAB kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANTAB kullandıys anız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. 
 
CANTAB’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız. 
 
CANTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler: 
Eğer CANTAB kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız  tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANTAB kullanmayı bırakmayı nız. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız va rsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANTAB’ın da içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabilec eğini bilmeniz önemlidir. 
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahip seniz, CANTAB almayı kesip hemen 
tıbbi yardım alınız: 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazı nızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazın ızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük 
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ort aya çıkan) 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın 1’inden fazla görülen) 
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 ila 10 hastada görü len) 
Seyrek (10 000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Çok seyrek (10 000 hastanın 1'inden daha azında gör ülen) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 -
6 
 Yaygın görülen yan etkiler: 
• Sersemlik / baş dönmesi hissi 
• Baş ağrısı, 
• Akciğer enfeksiyonu, 
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya bay gınlık hissine neden olabilir 
• Kan testi değerlerinizde değişiklik 
T Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizl iğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliys e yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirs iniz. 
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var  ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir. 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi. 
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosi t (kan pulcuğu) sayınızda 
azalma. Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe  veya kolay morarmaya neden 
olabilir. 
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü, 
• Kaşıntı, 
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı, 
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karac iğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler, sarılık (Yorgunluk, deride ve göz ak ında sararma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.), 
• Mide bulantısı 
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bi r azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz. 
• Öksürük 
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir. 
 
CANTAB beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya se bep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortay a çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman  CANTAB’ın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etme k için kan testleri yapabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CANTAB’ın saklanması  
 
CANTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTAB’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz CANTAB’ı kullanmayınız.  
 -
7 
 Ruhsat Sahibi: 
 
NOBEL ĐLAÇ SAN. ve TĐC. A.Ş. 
Ümraniye,  34768  ĐSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
 
NOBELFARMA ĐLAÇ SAN. ve TĐC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.… tarihinde onaylanmıştı r.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 