KULLANMA TALİMATI  
 
PREGNYL 1500 I .U. İ.M ./S.C . Enjeksiyon luk Çözelti Hazırlamak  İçin Liyofilize T oz  
Kas içine veya deri altına uygulanır.  
Steril   
 
• Etkin madde : 1500 IU insan koriyonik gonadotropini (hCG). 
• Yardımcı maddeler : Karmeloz sodyum , mannitol, disodyum fosfat  dihidrat  ve sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat . Çözücü, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su  içerir. 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza, bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PREGNYL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PREGNYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PREGNYL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PREGNYL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. PREGNYL
 nedir ve ne için kullanılır?  
• PREGNYL, ‘gonadotropinler’ ( cinsiyet hormonu ) adıyla bilinen bir ilaç grubunun üyesi 
olan, insan koriyonik gonadotropini adlı bir hormon içerir. Kadınlar da yumurtalıklardan 
yumurta salımını kontrol eder ve erkeklerde erkeklik hormonu testosteronun üretimini kontrol eder.  
• PREGNYL, her  flakonda 1500 IU (uluslararası ünite) hCG içerir. Kuru toz, kullanım 
öncesinde  flakondaki çözücü sıvı içerisinde çözülmelidir . 
• Kutuda 2 ml liyofilize toz içeren 3  flakon ile 1 ml çözücü içeren 3  flakon.  
• İnsan koriyonik gonadotropini, kadınların ve erkeklerin hipofiz be zinde yapılan, 
luteinleyici hormon (LH) adlı hormonla aynı etkileri gösterir. Lute inleyici hormon, diğer 
bir hipofiz hormonu olan folikül -stimüle edici hormonla (FSH) birlikte, üreme organlarının 
(kadınlarda yumurtalıkların, erkeklerde erbezlerinin) faaliy etlerini kontrol altında tutar. Söz 
konusu hormonlar, yumurtaların ve spermlerin normal çoğalması ve olgunlaşması açısından gereklidir.  
 PREGNYL ne için kullanılır?  
Kadınlar  
Kadınlara ait üreme bozukluğunda ( kısırlık ) yumurtlama (ovülasyon indüksiyonu) ama cıyla 
kullanılır. PREGNYL diğer üreme ( kısırlık tedavisi) ilaçlarıyla birlikte tıbbi destekli üreme 
1/13 programlarında yumurta oluşumuna yardımcı olmak için kullanılır (IVF -in- vitro  fertilizasyon 
tedavisi).  
Erkekler 
Erkeklerde gecikmiş ergenlik, inmemiş testis veya düşük sperm sayısını tedavi etmek için 
kullanılır.  
 
2. PREGNYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PREGNYL kullanırken özellikle dikkatli olunuz . 
 
PREGNYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- İnsan koriyonik gonadotropinine ( hCG) veya PREGNYL’in içerisindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa.  
- Tedavi edilmeyen bir tiroid, böbreküstü bezi  veya hipofiz  hastalığınız varsa.  
-   K anser iniz varsa (özellikle de meme, yumurtalıklar veya rahimde  hormona bağımlı bir 
kanser.   
- Yakın bir tarihte adet döneminizle ilgili olmayan , beklenmeyen vajinal kanama nız 
olduysa . 
- Normal gebeliği imkansız kılacak şekilde, rahminizde fibroidler  (iyi huylu tümör) veya 
cinsel organlarınızda anormallikler  varsa.  
-   Erkek iseniz ve testis, prostat veya meme kanseri  gibi hormonla ilişkili bir tümörünüz 
varsa ya da bu tip bir tümörün varlığından kuşkulanılıyorsa.  
-  Kadın iseniz, Polikistik Over Sendromu (POS, yumurta hücrelerinin büyümemesi ve 
yumurtlamanın gerçekle şmemesi durumu) ile ilgili olmayan yumurtalık kistleriniz  veya 
büyümüş yumurtalıklarınız var ise. 
 PREGNYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PREGNYL kullanmaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kadınlar ve erkekler için : 
Lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz eğer;  
• kontrol edilemeyen hipofiz bezi ve hipotalamik problemleriniz var ise. 
• Yetersiz bir tiroid beziniz var  ise (hipotiroidizm).  
• Düzgün çalışmayan böbreküstü bezleriniz var ise ( adrenokortikal yetmezlik).  
• Kanınızda  yüksek seviyede prolaktin var ise (hiperprolaktinemi) . 
• Başka tıbbi durumlar ınız var ise (örneğin diyabet, kalp hastalığı veya başka herhangi 
bir uzun süreli hastalığınız var ise). 
Alerjik reaksiyonlar  
Solunum ya da yutma güçlüğü (anjiyoödem  ve anafilaksi) neden o labilen yüz, dudaklar, dil ve 
/ veya boğaz da dahil  olmak üzere  hem yaygın hem de lokal  alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Alerjik bir reaksiyonunuz varsa, PREGNYL’i kullanmayı durdurun ve hemen tıbbi yardım 
isteyin (bkz. Bölüm 4) . 
 
Kilo kontrolü için hat alı kullanım  
PREGNYL, kilo vermek için kullanılmamalıdır. hCG’nin yağ metabolizması (yağ yakma), 
yağ dağılımı veya iştah üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
Kadınlar  için: 
Over Hiperstimülasyon Sendromu (OHSS) olma olasılığı  
2/13 PREGNYL gibi gonadotropin hormonlarla tedavi, over hiperstimülasyon sendromuna 
(OHSS)  neden olabilir. Bu, yumurtalıkların aşırı uyarıldığı  ve büyüyen foliküllerin 
normalden daha büyük olduğu ciddi bir tıbbi durumdur. Nadir durumlarda, şiddetli OHSS 
hayati tehlike oluşturabilir.  Bu nedenle doktorunuzun yakın takibi oldukça önemlidir. 
Tedavinin etkilerini kontrol etmek için, doktorunuz yumurtalıklarınızın ultrason taramasını yapacaktır. Doktorunuz ayrıca, kan hormon seviyelerini kontrol edebilir (bkz. Bölüm 4) . 
 OHSS, mide ve göğüs bölgeni zde ani sıvı birikimine yol açar ve kan pıhtılarının oluşmasına 
neden olabilir. Aşağıdaki durumlardan biri söz konusu ise derhal doktorunuzu arayın:  
• Mide bölgesinde şiddetli karın şişkinliği ve ağrı (karın)  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Kusma  
• Sıvı biriki mine bağlı ani kilo artışı  
• İshal  
• İdrarda azalma  
• Nefes darlığı  
 
Over torsiyonu:  
Over t orsiyonu bir yumurtalığın dönmesidir.  Yumurtalık dönmesi, yumurtalığa kan akışının 
kesilmesine neden olabilir. Bu ilacı kullanmadan önce, aşağıdaki durumlardan birine sahi pseniz doktorunuzu 
bilgilendirmeniz önemlidir: 
• Over hiperstimülasyon sendromu OHSS’ye sahipseniz  
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi düşünüyorsanız  
• Daha önce mide (karın) ameliyatı geçirdiyseniz  
• Daha önce yumurtalık dönmesi geçirdiyseniz  
• Yumurtalık veya  yumurtalıklarınızda önce sinde  veya  mevcut durumda kistler var ise  
 
Kan pıhtısı olma  olasılığı (tromboz):  
PREGNYL ile tedavi (hamilelik gibi) bir kan damarında; çoğunlukla bacak ve akciğer 
damarlarında, kan pıhtısı oluşma riskini arttırabilir (tromboz). Ka n pıhtıları, ciddi tıbbi 
durumlara yol açabilir, örneğin:  
• Akciğerlerde tıkanıklık (pulmoner emboli)  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Hayati organlara kan akışında azalma , organ hasarına yol açabilir  
• Kolunuza veya bacağınıza kan akışında azalma, kolunuzu veya bacağınızı 
kaybetmenize yol açabilir  
Özellikle aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, tedaviye başlamadan önce doktorunuzla bu durumu görüşün:  
• Artmış kan pıhtısı riskine sahip olduğunuzu biliyorsanız  
• Siz veya yakın aile bireylerinde şimdiye kadar kan pıhtısı oluştuysa  
• Aşırı  kiloluysanız  
 Kadın hastalarda: doktorunuz PREGNYL tedavisine başlamadan önce yumurtalıklarınızın ne derece çalıştığını kontrol etmiş olmalıdır. Bazı durumlarda daha yakından gözetim gerekli 
olabilir.  
  
3/13 Düşük  
Üreme tedavisi gören kadınlarda düşük ya pma riski biraz daha fazla olabilir. 
 
Erkekler için:  
Antikor oluşumu 
PREGNYL ile tedavi işe yaramıyorsa, doktorunuza danışın, doktorunuz ek testler 
uygulayabilir.  
PREGNYL (hCG) ile tedavi, vücudun hCG’ye tepki gösteren (hCG’ye karşı antikorlar) maddeler ür etmesine neden olabilir. Nadiren, bu durum etkisiz bir tedavi sonucunu 
doğurabilir . 
 
Androjen üretimi  
hCG ile tedavi, androjen (erkek cinsiyet hormonu)  üretiminin artmasına neden olur. Bu 
nedenle aşağıdaki durumlardan birisi ile şimdiye kadar karşılaştıysa nız doktor tarafından 
ekstra gözetim gerekmektedir: 
• Kalp veya kan damarı hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Epilepsi  
• Migren baş ağrıları  
 
Çünkü, androjen (erkek cinsiyet hormonu) üretiminin artması sonucu bazen kötüleşme veya yineleme ortaya çıkabilir.  
 
18 yaş alt ı çocuklar  
Henüz ergenliğe girme miş erkek çocukları tedavi edilirken  bir doktorun ekstra gözetimi 
gereklidir.PREGNYL, erken cinsel  gelişime  neden olabilir ve büyüme hızını yavaşlatabilir.  
 
• Cinsel organlar da anormallikler. PREGNYL tedavisine başlamadan önce doktorunuz 
cinsel organlarınız ın normal olduğunu kontrol etmiş olmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
Hamilelik  
PREGNYL, yumurtlamadan hemen sonraki dönem süresince (luteal fa z) gebeliği (olası) 
desteklemek için kullanılabilir ve daha sonrasında gebelik süresince kullanılmamalıdır. 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çoklu doğum veya doğum kusuru olma olasılığı  
Gonadotropik preparatlarla tedavi sonra sı ortaya çıkan gebeliklerde, ikiz ya da çoklu gebelik 
riski artmaktadır. Çoklu gebelikler, gebelik süresince ve doğum sırasında hem annenin hem de  
bebeği nin sağlığını riske sokabilir.  Ayrıca, çoklu gebelikler ve üreme tedavisi gören hastaların 
özellikleri (örneğin; kadının yaşı, sperm özellikleri) , doğumsal bozukluk riskinin artması ile 
bağlantılı olabilir.  
 Gebelik komplikasyonlarının olma olasılığı  
Üreme tedavisi gören kadınlarda, gebeliğin rahim dışında gerçekleşme (dış gebelik) riski biraz 
daha fazladı r. Bu nedenle, gebeliğin rahim dışında gerçekleşme olasılığına karşı doktorunuz 
erken ultrason muayenesi yapmalıdır. 
4/13 PREGNYL gebelikte luteal faz (rahim içi tabakanın olası gebeliğe hazırlık fazı)  desteği için 
kullanılabilmektedir, fakat daha sonrası için kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PREGNYL, emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kul lanımı  
Bilindiği kadarıyla PREGNYL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur . 
 PREGNYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder;  bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar PREGNYL’in işlev göstermesini etkileyebilir veya PREGNYL diğer ilaçların işlev göstermesini etkileyebilir. Size PREGNYL enjeksiyonu yapıldıktan son ra, 10 gün 
içerisinde gebelik testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  Pozitif gebelik testi durumunda, 
doktorunuza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREGNYL
 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PREGNYL’i her zaman tam olarak, doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın.  Bu 
konuda herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunu zla veya eczacınızla birlikte kontrol edin. 
Doktorunuz, size uygulanacak doza karar verecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kadınlar  
Ovülasyon indüksiyonuna giden hastalar:  
Diğer kısırlık tedavisi ilaçlarıyla tedavi sonrası 5 .000-10.000 I.U. PREGNYL.  
Takip e den 9 günde 1.000- 3.000 I.U. 2 ila 3 tekrarlayan enjeksiyon.  
 
IVF tedavisine giden hastalar:  
Diğer kısırlık tedavisi ilaçarının son enjeksiyonundan 30- 40 saat sonra  5.000- 10.000 I.U. 
PREGNYL.  
 
Erkekler 
Erkek hasta enjeksiyonlar ı, probleme bağlı olarak  bazı haftalar  ya da aylarda haftada 2-3 kez 
olacak şekilde verilir. Sperm hücrelerinin gelişimi yaklaşık 74 gün olduğundan, tedavi 
herhangi bir gelişme gözlenene dek en az 3 ay devam etmelidir. 
 
Enjeksiyonlar nasıl yapılır?  
Kuru toz, enjeksiyondan önce flakondaki  sıvının içerisinde çözülmelidir . 
5/13 İlk PREGNYL enjeksiyonu her zaman tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
Enjeksiyon kas içine  (örneğin kaba ete, bacağın veya kolun üst kısmına) veya deri altına  
(göbek üzerine) yapılabilir. 
 
Kas içine uygulanırken: Enjek siyon bir doktor veya hemşire tarafından yapılmalıdır. 
PREGNYL için en uygun enjeksiyon noktası kaba etinizin kaslı kısmıdır. Aşağıdaki şekilde kaba ette kan damarı veya önemli sinirlerin olmadığı kısım maviyle gösterilmiştir.  
 
 
 Deri altına uygulanırken: Bazı durumlarda enjeksiyon siz veya eşiniz tarafından 
uygulanabilir. Doktorunuz bunun ne zaman ve nasıl yapılacağını size söyleyecektir. PREGNYL enjeksiyonunu kendinize uygulayacaksanız, PREGNYL’i uygun ve size en en az rahatsız lığı verecek şekilde kullanmak için aşağıda yer alan talimatları dikkatlice takip ediniz. 
 1. Adım – PREGNYL’in hazırlanması  
PREGNYL iki flakon içerisinde kullanıma sunulmuştur; bu iki flakonun içeriği kullanımdan 
hemen önce birbirine karıştırılmalıdır.  
 Kuru toz ve çözücü flakonunun koruyucu kapağını çekiniz. Flakonun kauçuk tıpasını 
çıkarmayınız (Şekil a ) 
Cam flakon içerisindeki kuru toz, diğer bir cam flakondaki çözücü içerisinde çözülmelidir.  Çözücü flakonunun kauçuk tıpasını iğne ile deliniz (Şekil a) . 
 
Şekil a.
 
 
Tüm çözücüyü şırınga içerisine çekiniz ( Şekil b ). 
6/13  
 
Şırınga içerisine çekilmiş olan tüm çözücüyü kuru toz içeren flakon içerisine enjekte ediniz 
(Şekil c).  
 
 
İğne ve şırıngayı flakondan çıkarınız. Flakonu çalka lamayınız ya da ters -yüz etmey iniz. 
 Çözelti berraklaşana kadar çalkalamadan , dairesel hareketlerle yavaşça  karıştırı n. 
PREGNYL genellikle hızlıca çözünür. Çözelti içinde parçacık görürseniz veya çözelti berraklaşmazsa, çözeltiyi kullanmayın.  
Çözelti rekonstitüye edildikten hemen sonra  kullanılmalıdır.  
 PREGNYL’i boş bir enjektöre alınız  (şekil d). 
 
Şekil d .  
 
 
Çözeltiyi hazırlamak için kullanılan uzun iğneyi daha kısa steril bir iğne ile değiştirin (Şekil 
e). 
 
 
 
7/13 Şekil e.  
 
 
Enjekt örü iğne ucu yukarı gelecek şekilde tutarak yan tarafından hafifçe vurun, içerisindeki 
hava baloncukları yukarı doğru çıkacaktır ( şekil f ).  
 
Şekil f.  
 
 
Enjektör içindeki tüm hava dışarı çıkıp içinde yalnızca PREGNYL çözeltisi kalana kadar 
enjektör altındaki pistonu itin (şekil g) . 
 
Şekil g.  
 
2. Adım – Enjeksiyon bölgesi  
Enjeksiyon için en uygun bölge karnınızda gevşek deri ve yağ tabakalarının bulunduğu 
göbeğinizin orta kısmıdır ( şekil h ). Derinin büyük bir kısmını işaret parmağınızla 
başparmağınız arası nda sıkın. Her yeni enjeksiyonda iğne yaptığınız bölgeyi değiştirmeniz 
gerekir. Başka bölgelere enjeksiyon yapmanız mümkündür. Doktorunuz veya hemşireniz nereye enjeksiyon yapabileceğinizle ilgili tavsiyede bulunacaktır.  
 
8/13  
 
3. Adım – Enjeksiyon bölgesinin  hazırlanması  
Enjeksiyon noktasına birkaç kere hafifçe vurmanız küçük sinir uçlarını uyararak iğne 
girdiğinde oluşabilecek rahatsızlığı azaltacaktır. Enjeksiyon öncesinde ellerinizi yıkamalı ve enjeksiyon bölgesini uygun bir dezenfektanla (örneğin %0.5 klorheksidin) silmelisiniz. İğnenin gireceği noktanın etrafında 5 cm bir bölgeyi dezenfektanla temizledikten sonra dezentefektanın kuruması için bir dakika bekleyin.  
4. Adım – İğnenin batırılması  
İğneyi sıktığınız derinin tabanına 45°’lik bir açıyla uygulayı n (şekil i).  
 
 
 
5. Adım – İğne konumunun doğruluğunu kontrol etme  
İğne doğru konumdaysa enjektörün pistonunu çekmek oldukça zor olacaktır. Enjektörün içine kan geliyorsa iğne damara girmiş demektir. Enjektörün içine bu şekilde kan gelirse, enjektörü çıkar tın, iğne yapılan bölgeyi dezenfektanla temizleyerek basınç uygulayın;  kanama bir iki 
dakika içerisinde geçecektir. Bu çözeltiyi kullanmadan atın. Yeni bir iğneyle birlikte PREGNYL flakon ve sodyum klorür çözeltisi alarak 1. Adım’dan 
tekrar başlayın . 
 
6. Adım – Enjeksiyonun yapılması  
Enjeksiyonu doğru bir şekilde yaparak kas ve cilt dokusuna zarar vermemek için enjektör 
pistonunu yavaş ve sabit bir şekilde bastırın.  
7. Adım – Enjektörün çıkarılması  
Enjektörü hızlıca çıkarın ve iğne yapılan bölgeyi dezenfek tanla temizleyerek basınç 
uygulayın. İğne yapılan bölgeye basınç uygulanırken hafifçe masaj yapılması PREGNYL 
9/13 çözeltisinin dağılmasına ve oluşabilecek rahatsızlığın geçmesine yardımcı olacaktır. Şırıngada 
kalan çözelti atılmalıdır. PREGNYL çözeltisini diğe r ilaçlarla karıştırmayınız.  
 
8. Adım – İğnelerin atılması  
Yaralanmaları önlemek için iğne koruyucu yu iğneye takın. 
Kullandığınız iğneleri dikkatle atın.  
İğne veya şırınganızı başkalarıyla paylaşmayın.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda :  
Erkek çocuklarında , yetersiz cinsiyet bezleri üzerinde uyarıcı etkiye sahip hipofiz bezi  
fonksiyonu ile bağlantılı gecikmiş ergenlik ve anatomik tıkanmaya bağlı olmayan 
kriptorşidizm  (testislerden  (erbezleri) biri ya da her ikisinin testis torbasına  inmemesi)  
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda :  
PREGNYL’in yaşlılarda kullanımı yoktur.  
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PREGNYL’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREGNYL kullandıysanız:  
Doktorunuz sizi yakından takip edeceği için size çok fazla PREGNYL verilmesi mümkün 
değildir; ancak çok yüksek bir PREGNYL dozu yumurtalıkların aşırı uyarılmasına  neden 
olabilir. Bunu karın ağrısıyla fark edebilirsiniz. Aşağıdaki “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Karın ağrılarından şikayet ederseniz, derhal doktorunuza söyleyiniz . 
  
Yanlışlıkla çok fazla PREGNYL kullanırsanız , hemen doktorunuzla te mas kurunuz veya en 
yakın hastanenin acil servisine gidiniz. İçerisinde PREGNYL kalmış olsun veya olmasın, etiketli ilaç paketini yanınızda götürünüz.   PREGNYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PREG NYL
 kullanmayı unutursanız:  
PREGNYL kullanmayı unutursanız doktorunuza başvurunuz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PREGNYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemeden PREGNYL  kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz herhangi bir 
nedenle PREGNYL  kullanmayı bırakmanız gerektiğinde bunu size söyleyecektir.  
PREGNYL’i nasıl kullanacağınıza ilişkin başka sorularınız varsa doktorunuza ya da 
eczacınıza sorunuz.    
10/13 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, P REGNYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada  birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir. Seyrek : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir. Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık dereceleri eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREGNYL’i kullanmayı bırakınız ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenın acil bölümüne başvurunuz:  
PREGNYL’e karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa hemen bir doktora başvurunuz.  
• PREGNYL e njeksiyon yerinde morarma, ağrı, kızarıklık, şişlik ve kaşıntı gibi 
reaksiyonlara neden olabilir.  
• Daha yaygın dökünt ü ve ateş görülebilir . 
 
Kadınlarda:  
PREGNYL gibi gonadotropik hormonlarla  tedavinin olası komplikasyonu, yumurtalıkların 
istenmeden aşırı uyarılmasıdır.  Olgunlaşan foliküllerin (yumurtaları içeren 
yumurtalıklarınızdaki küçük yuvarlak kes ecikler) sayısı dik katle kontrol edilerek bu 
komplikasyonun olma olasılığı azaltılabilir. Olgunlaşan foliküllerin sayısını dikkatli bir 
şekilde kontrol edebilmek için doktorunuz yumurtalıklarınızın ultrason taramalarını yapacaktır. Doktorunuz ayrıca kan hormon seviyelerini de kontrol edebilir. Yumurtalıkların aşırı uyarılmasının ilk belirtileri midede (karın) ağrı, hasta hissetme veya ishal olarak kendini gösterebilir. Yumurtalıkların aşırı uyarılması, ciddi bir tıbbi sorun olabilecek over 
hiperstimülasyon sendromu (OHSS) olarak adlandırılan tıbbi bir duruma dönüşebilir. Daha 
ciddi durumlarda, yumurtalıkların genişlemesine, karın ve/veya göğüste sıvı birikimine (sıvı oluşmasından dolayı ani kilo alınmasına neden olabilir) veya kan damarlarında pıhtıya neden olabilir (ayrıca bkz . PREGNYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
 Karın (mide)  ağrınız veya over hiperstimülasyonun diğer belirtilerinden biri 
olursaPREGNYL uygulandıktan birkaç gün sonra bu belirtiler görülse  bile, zaman 
kaybetmeden doktorunuza başvurunuz . 
 Aşağ ıdaki yan etkiler OHSS’nin sonucu olabilir:  
• mide (karın) ağrısı,  
• hasta hissetme (bulantı)  
• ishal  
• karında şişkinlik 
• yumurtalık kistleri veya yumurtalıkların büyümesi 
• memelerde ağrı  
• palpe edilebilen (elle hissedilebilen) yumurtalık kistleri 
• karın ve/veya gö ğüste sıvı birikimi  
11/13 • kan pıhtıları  
• parçalanmaya eğilimli yumurtalık kistleri 
• kilo artışı 
 
Erkek lerde:  
Dokularda sıvı tutulabilir ve bu durum kendisini, ayak bileklerinde veya ayaklarda şiş meyle  
gösterir; bazen de memeler büyüyebilir. Bunun nedeni, hCG tedavisinin yol açtığı artmış  
androjen üretimidir .  
 
 Bu belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Akne (erkeklerde)  
• Sıvı tutulumu  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• Ruh hali değişiklikleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz .  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmaokovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREGNYL’in saklanması  
PREGNYL’i çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Orjinal paketinde, 2- 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Flakonları 
ışıktan korumak için dış ambajında saklayınız. 
 Kullanıma hazırladığınız çözeltide tanecikler in mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak 
olmadığını fark ederseniz, PREGNYL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREGNYL’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti 
Levent -İstanbul  
 
12/13 Üreti m yeri:  
N.V. Organon  
Kloosterstraat 6  
5349 AB Oss, Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı  ../ ../....  tarihinde onaylanmıştır.   
13/13 