1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
ZEMPLAR® 4 mcg yumuşak kapsül     
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 
• Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül 4 mcg parikalsitol içerir.  
  
• Yardımcı  maddeler:  Orta zincirli trigliseritler, etanol, butilhidroksitoluen, jelatin, gliserol, 
saf su, tit anyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), propilen 
glikol, siyah demir oksit (E172), polivinil asetat fitalat, polietilen glikol 400, amonyum 
hidroksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ZEMPLAR® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ZEMPLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ZEMPLAR® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ZEMPLAR®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
 
1. ZEMPLAR® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ZEMPLAR® 4 mcg 28 yumuşak kapsül, 7 kapsüllük 4 blister içeren ambalajlar 
halinde kullanıma sunulmuştur.  
 Her bir yumuşak kapsül 4 mcg parikalsitol içerir.  
 ZEMPLAR® 4 mcg 28 yumuşak kapsül; oval, turuncu -kahverengi, üzerinde 
  ve ZF 
basılı yumuşak kapsüldür.  
 2 
  ZEMPLAR® aktif D vitamininin sentetik bir formudur.  
 Aktif D vitamini, paratiroid bezi ve kemikler de dahil olmak üzere vücutta bulunan 
birçok dokunun normal işleyişi için gereklidir. Normal böbrek iş leyişine sahip 
kişilerde bu aktif D vitamini böbrekler tarafından doğal olarak üretilir, fakat böbrek 
yetmezliği durumunda, aktif D vitamini belirgin bir oranda azalır.  ZEMPLAR® 
vücudun yeteri kadar üretemediği durumlarda aktif D vitamini kaynağı sağlar ve  böbrek 
hastalarında (Evre 3,4 ve 5) düşük olan aktif D vitamini seviyelerinin yani kemik 
problemlerine neden olabilecek yüksek paratiroid hormon seviyelerinin önlenmesinde 
yardımcı olur.   
 
2. ZEMPLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZEMPLA R®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Parikalsitol veya ZEMPLAR®’ın içindekilerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
hassas) iseniz.  
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
 
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını söyleyebilecektir.  
 
ZEMPLAR®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Tedaviye başlamadan önce diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir.  
- Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğ er 
kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından 
ayarlanması gerekebilir.  
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecektir.  
- Evre 3 ve 4 kronik böbrek yetmezliğine sahip bazı hastaların kanında kre atinin adı 
verilen bir bileşiğin miktarında artış gözlenmiştir. Ancak bu artış böbrek 
fonksiyonunun azalması anlamına gelmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ZEMPLAR®’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
 
ZEMPLAR® yemekler ile beraber veya yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ZEMPLAR® kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Parikalsitolün hamile kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. İnsanlar üzerindeki potansiyel riski bilinmediğinden çok gerekli olmadıkça 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
ZEMPLAR®’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZEMPLAR® kullanırken 
emzirmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Herhangi bir ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınıza tavsiye için danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZEMPLAR® araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememelidir.  
 
ZEMPLAR®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda (her kapsülde 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içermektedir. Bu 
durum diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir veya arttırabilir. Ayrıca bu durum karaciğer 
hastalığı olanlar, alkol bağımlıları, epilepsi, beyin hasarı veya hastalı ğı olanlar, hamile veya 
emziren kadınlar ve çocuklar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Bazı ilaçlar ZEMPLAR®’ın işleyişini etkileyebilir veya muhtemelen yan etkilere neden 
olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız dokt orunuzu bilgilendiriniz;  
 
 Fosfat veya vitamin D içeren bileşiklerin ve ZEMPLAR®’ın birlikte kullanılması , 
hiperkalsemi veya CaxP değerinin artması risklerini arttıracağından bu ilaçların 
birlikte kullanılmaması gerekir.  
 Kandida veya pamukçuk gibi mantar en feksiyonları için kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol)  
 Kalp veya kan basıncı için kullanılan ilaçlar (örn. digoksin ve diüretikler veya su 
tabletleri) veya yüksek miktarda kalsiyum içeren ilaçlar  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar  (örn. bazı hazımsızlık ilaçları (antasitler) 
ve fosfat bağlayıcıları).  
 Kolestiramin gibi yağda çözünen vitaminlerin bağırsak emilimini bozan ilaçlar, 
ZEMPLAR®’ın emilimini etkileyebilir.  
 
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ZEMPLAR® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
ZEMPLA R®’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınız konusunda emin olamıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4:  4 
  
Normal doz hergün bir kapsül veya haftada üç kez gün aşırı bir k apsüldür. Doktorunuz, 
laboratuvar sonuçlarınız doğrultusunda sizin için uygun olan doza karar verecektir. 
ZEMPLAR® tedavisi başladıktan sonra, tedaviye verdiğiniz yanıta göre tedavi dozunuzda 
değişiklik yapılabilir. Doktorunuz, sizin için uygun olan ZEMPLA R® dozunun 
belirlenmesinde size yardımcı olacaktır.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5:  
 
Normal doz haftada üç kez gün aşırı bir kapsüldür. Doktorunuz, laboratuar sonuçlarınız 
doğrultusunda sizin için uygun olan doza karar verecektir. ZEMPLAR® tedavisi başla dıktan 
sonra, tedaviye verdiğiniz yanıta göre tedavi dozunuzda değişiklik yapılabilir. Doktorunuz, 
sizin için uygun olan ZEMPLAR® dozunun belirlenmesinde size yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  ZEMPLAR® Kapsül’ün çocuklarda k ullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş veya üzeri hastalarda ZEMPLAR® kullanımına ilişkin sınırlı 
sayıda deneyim bulunmaktadır. Genel olarak 65 yaş veya üzeri hastalar ve daha genç hastalar 
arasında güvenlik ve etkinliğe yö nelik genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ancak, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir 
çalışm a yapılmamıştır.  
 
Böbrek transplantı:  Normal doz hergün bir kapsül veya haftada üç kez gün aşırı bir 
kapsüldür. Doktorunuz, laboratuvar sonuçlarınız doğrultusunda sizin için uygun olan doza 
karar verecektir. ZEMPLAR® tedavisi başladıktan sonra, tedaviye ve rdiğiniz yanıta göre 
tedavi dozunuzda değişiklik yapılabilir. Doktorunuz, sizin için uygun olan ZEMPLAR® 
dozunun belirlenmesinde size yardımcı olacaktır.  
 
Eğer ZEMPLAR®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEMPLAR® kullandıysanız  
 
ZEMPLAR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
 
Kanınızdaki kalsiyum seviyeleri zararlı olabilecek ölçüde yükselebilir. Çok fazla ZEMPLAR® 
kullanımından sonra ortaya çıkabilecek belirtiler yorgunluk ve/veya rehavet, baş ağrısı, mide 
bulantısı (hasta hissetme durumu) veya kusma (hasta olma durumu), ağız kuruluğu, kabızlık, 
kas veya kemik ağrıları veya ağızda metalik bir tad hissi olabilir.  
 
Çok fazla ZEMPLAR® kullanımına bağlı olarak daha uzun zaman içinde ortaya çıkabilecek 
belirtiler ise iştah kaybı, rehavet, kilo kaybı, göz hassasiy eti, burun akması, ciltte kaşıntı, 5 
 sıcaklık ve ateş hissi, cinsel aktivitede azalma ve şiddetli karın ağrısı (pankreas 
iltihaplanmasına bağlı olarak) ve böbrek taşları olabilir. Kan basıncınız etkilenebilir ve kalp 
atışınızda düzensizlikler (palpitasyonlar ) meydana gelebilir. Kan ve idrar testi sonuçlarınızda 
yüksek kolesterol, üre, azot ve karaciğer enzimlerinde yükselme gözlemlenebilir. 
ZEMPLAR® seyrek olarak zihin karışıklığı, rehavet, uykusuzluk ve sinirlilik gibi zihinsel 
değişimlere neden olabilir.  
 
Çok fazla ZEMPLAR® kullanırsanız veya yukarıdakilerden herhangi birini yaşarsanız, hemen 
tıbbi yardım isteyiniz.  
 
ZEMPLAR®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  ilacınızı alınız. Ancak, bir sonraki dozun 
süresi yaklaşmış ise, unutulan dozu almayınız ve daha önceden doktorunuzun önermiş olduğu 
doz ve zamanda ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 
ZEMPLAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunu z tedavinizi sonlandırmanızı söyleyinceye kadar, ZEMPLAR® tedavisine 
doktorunuzun önerdiği şekilde devam etmeniz önemlidir.  
 
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZEMPLAR®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZEMPLAR®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile görünen yan etkiler:  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4:  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon: nefes darlığı, hırıltı, döküntü, yüzde ve dudaklarda 
kaşıntı veya şişme, ürtiker)  
- Kaslar tarafından normalde  üretilen bir bileşik o lan kreatinin  kandaki miktarı 
yükselebilir.  
 
ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti ile görünen yan etkiler:  
 
- Yüzde şişme (anjiyoödem), ağızda şişme (larenjeal ödem) ve ürtiker.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin ZEMPLAR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 
  
Diğer Yan Etkiler  
 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile görünen yan etkiler:  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4:  
Yaygın olmayan yan etkiler ( 1.000 hastada 1 ile 10’unu etkiler ): 
- Bacak krampları (kas spazmları)  
- Baş dönmesi  
- Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  
- Tat duyusunda bozukluk  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Kaşıntı  
- Ürtiker  
- Karaciğer enzimlerinde anormallik (karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik)  
 
Yaygın yan etkiler ( 100 hastada 1 ile 10’unu etkiler ):  
- Döküntü  
- Midede huzursuzluk (dispepsi, gastrit)  
- Hiperkalsemi ve artan kalsiyum ile orantılı fosfat oluşabilir (kandaki kalsiyum 
konsantrasyonunun normalden yüksek olması, kandaki fosfat kontsantrasyon unun 
normalden yüksek olması).  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5:  
Yaygın yan etkiler ( 100 hastada 1 ile 10’unu etkiler ): 
- Hiperkalsemi (kandaki kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek olması)  
- Hipokalsemi (kandaki kalsiyum konsantrasyonunun normalden düşük  olması)  
- Baş dönmesi  
- Diyare  (ishal)  
- Mide – bağırsak sistemi bozukluğu (gastroözofajiyal reflü hastalığı)  
- İştah azalması (anoreksi)  
- Memelerde hassasiyet (meme ağrısı)  
- Akne  
 
ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözelti ile görünen yan etkiler:  
 
Yaygın yan etkiler ( 100 hastada 1 ile 10’unu etkiler):  
 Baş ağrısı  
 Ağızda tuhaf tat  
 Kaşıntılı cilt  
 Düşük seviyede paratiroid hormonu  
 Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya 
zihin bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla b elirti yoktur ancak 
kemikleri daha kırılgan yapabilir)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler ( 1.000 hastada 1 ile 10’unu etkiler ): 
 Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve 
dudakların şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar  7 
  Kan e nfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi – yorgun hissetme, nefes 
darlığı, solgun görünüş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme 
ihtimalinde artış); boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama süresinde 
artış (ka n çabuk pıhtılaşmaz)  
 Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan 
basıncı  
 Koma (İnsanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  
 Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma  
 Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
 Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük 
nefes almada güçlük)  
 Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz 
(kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gözde basınç artışı; kulak ağ rısı; burun kanaması  
 Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon 
(gergin, endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibi hissetmemek)  
 Karıncalanma veya uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problem leri; gece 
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas spazmları  
 Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; 
mide yanması; ishal ve karın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama  
 Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları  
 Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ayakların ve bacakların genel 
şişmesi veya bölgesel şişmesi sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli  
 Saç kaybı; aşırı kıl büyümesi  
 Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek 
potasyum seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.    
 
5. ZEMPLAR®’ın saklanması  
 
ZEMPLAR®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ZEMPLAR®’ı 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu o larak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZEMPLAR®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZEMPLAR®’ı  kullanmayınız.  8 
  
Ruhsat sahibi:  Abbvie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr Adnan Büyükdeni z Cad.,  
No .2  Kelif Plaza , Kat 12 -10, 
34768 Ümraniye – İstanbul  
 
Üretici:   Catalent  Pharma Solutions  
2725 Scherer Drive  
St. Petersburg, FL 33716 -1016  
ABD  
 
Bu kullanma talimatı  ..................... tarihinde  onaylanmıştır.    