 1 KULLANMA TAL İMATI  
ZOLERİP  15 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 15 mg aripiprazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, hidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat,  mikrokr istalin selüloz, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLERİP nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLERİP’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLERİP nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOLERİP’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLERİP  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLERİP  antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
ZOLERİP , yuvarlak, beyaz renkli tablet şeklindedir ve 28 tabletlik formları ile blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
ZOLERİP , yetişkin ve ergenlerde (13- 17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
ZOLERİP, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavi sinde ve bu durumun tekrarlanmasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan tedavisine ek olarak ZOLERİP 
kullanılabilir.  
  2 ZOLERİP , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile iliş kilendirilen 
irritabilite semptomları (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır. 
 
2.  ZOLERİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOLE RİP’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ZOLERİP ’in içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  
var ise kullanmayınız. 
 
ZOLERİP’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağı dakilerden biri sizin için geçerli ise ZOLERİP  tedavisinden önce doktorunuza  
söyleyiniz.  
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz,  
• Özellikle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığ ı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde 
kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kı sa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
 
Kilo aldığınızı farkediyorsanız, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmed iğinizi 
doktorunuz söylemelidir. 
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLERİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZOLERİP ’i yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
ZOLERİP  kullanırken alkol almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ZOLERİP , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal  3 söylediğinizden emin olunuz.  
 
Hamileliğin son üç ayında antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değiş ebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler hakkında detaylı bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ZOLERİP  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  
ZOLERİP  tedavisinin emziren anne açıs ından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLERİP ’in sizi olumsuz etkilemediğinden emin  olana kadar motorlu araçlar da dahil  
tehlikeli makinaları kullanmayınız.  
 
ZOLERİP ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ZOLERİP ’i almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
Tansiy onunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ZOLERİP  tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
ZOLERİP ’in bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ZOLERİP  dozunuzun değiştirilm esine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç  ya da bitkisel tedaviler  
• Mantar ilaçları  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLERİP  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ZOLERİP ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer  emin değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
ZOLERİP ’in yeti şkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğ er duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 
ZOLERİP , 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde düşük bir dozda başlanabilir. Doz, 
yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size  4 günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. 
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan a ek  olarak size ZOLERİP  
verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size günde en yüksek 15 
mg olacak şekilde dah a düşük ya da yüksek bir doz verebilir . 
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
ZOLERİP  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ZOLERİP  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ZOLERİP ’in 13 yaş altındaki çocuklarda, bu yaş grubunda ZOLERİP  kullanımına yönelik 
kısıtlı deneyim mevcut olduğundan kullanılmamalıdır. ZOLERİP  kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
ZOLERİP , 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş grubunda ZOLERİP  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu 
düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer ZOLERİP’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLERİP  kullandıysanız:  
ZOLERİP’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
Doktorunuza ulaş amazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz. 
 
ZOLERİP ’i kullanmayı unutursanız  
ZOLERİP ’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZOLERİP  ile tedavi s onlandı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLERİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa ZOLERİP ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi   5 • İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çı kma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki kan 
pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık semptomlarını içeren ayaklardaki 
pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, gögüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden 
olabilir.)  
• Gırtlak çevresin deki kasların spazmı  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZOLERİP ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Göğüs ağr ısı 
• Olağan dışı kalp atımı  
• Yüksek kan şekeri  
• Şeker hastalığının (diyabetin) oluşması ya da kötüleşmesi  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer iltihabı 
• El, bilek ya da bileklerin şişmesi  
• İdrar yapmada zorluk  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Bazı kan hücre seviyelerinde değişiklikler  
• Konuşma bozukluğu  
• Deri döküntüsü ve ışığa du yarlılık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri  
• Baş ağrısı  
• Halsizlik, yorgunluk  
• Bulantı, kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Tükürük artışı  
• Sersemlik   6 • Uyku zorluğu ya da uyku hali  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Bulanık görme  
• Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarlarken baş dönmesi hissetme ya da hızlı  kalp atımı  
• Ruhsal çökkünlük hali  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• İshal  
• Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi  
• Aşırı terleme  
• Sertlik ya da kramplar  
• Kas ağrısı  
• İstem dışı idrar kaçırma  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Kilo artışı ya da az alması  
• Anoreksi  
• Sinirlilik, ajitasyon  
• Endişeli hissetme  
• Bayılma  
• Yutma zorluğu  
 
Bunlar ZOLERİP ’in hafif yan etkiler idir. 
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç  ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10  
hastanın 1’inden fazla) ola rak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 
Majör depresif episodların tedavisinde bir antidepresana ek olarak  ZOLERİP  alırken aşağıdaki  
yan etkiler bildirilmiştir;  
Yayg ın: Kilo alımı, huzursuzluk, uyku hali, sersemlik, dikkat bozukluğu, kontrol edilemeyen  
tik ya da seğirme hareketleri, nefes almada zorluk, bulanık görme, kabızlık, hazımsızlık,  
yorgunluk, sinirli hissetme ve uyuma zorluğu  
Yaygın olmayan: Hızlı ya da düzensiz  kalp atışları (palpitasyonlar ), değişmiş ya da artmış 
cinsel ilgi, kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
Seyrek: Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripip razolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir: 
Aşırı kumar oynama, aşırı alışveriş yapma, aşırı yeme, kendini agresif hissetme. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ZoLERáP'in saklanması
Z)LENP'i ëocukların gûreıneyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve aınbalajında saklayınız.
ZOLERáP'i 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden Sonra Z2LENP'i kullanmayınız.
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen aym son günüdür.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız Z1LERáP'i şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız. Bu
konuda eczacınızct danış ınız.
Eõer üninde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ZOLERáP'i kullanmay|nz.
Ruhsat Sahábá:
Teva ilaëları San. ve Tic. A.â.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
ßmraniye / ástanbul
Tel :(0216) 65667 00
Faks :(0216)29027 52
ßreıám Yerá:
Bilim álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Gebze organize Sanayi Bûlgesi, 1900
Sokak No: 1904, 41480 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmış tır
7