  KULLANMA TALİMATI  
 
OMNİVER  350 mgI/ mL enjeksiyon için çözelti  
Steril  
İntraarteriyel (atardamar içine), intravenöz (toplardamar içine) ve vücut boşluklarında 
kullanılır.  
 
Etkin madde: Beher m L’de 350 mg  iyoda eşdeğer 755 mg iyoheksol içerir.  
Yardımcı maddeler: Trometamol, sodyum kalsiyum edetat , enjeksiyonluk su , pH ayar lamak için 
sodyum hidroksit ve hidroklorik asit içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir m L’de 0 ,012 mg sodyum içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMNİVER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. OMNİVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OMNİVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OMNİVER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMNİVER nedir ve ne için  kullanılır?  
OMNİVER  350, cam şişelerde 50  mL, 100  mL, 200  mL sunulur. Tüm ambalaj büyüklükleri pazarda 
olmayabilir.  
 
Bu ürün, i yoheksol  adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir. Sadece 
bir hastalığın teşhisini koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
OMNİVER  bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun çe keceği 
filmin daha net olmasını sağlar.  
 Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı  olur. 
 İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için  kullanılabilir.  
 Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun taranması 
öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları kullanılır.  
 Bu ilaç, tükr ük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over tüpleri gibi 
vücut boşluklarınızın incelenmesi için de  kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
2. OMNİVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
OMNİVER’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 OMNİVER  gibi “kontrast madde” olarak adlandırılan ilaçlara alerji öykünüz  varsa  
 Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
 İyoheksol veya OMNİVER içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa  
 
OMNİVER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Herhangi bir tiroid probleminiz  varsa  
 Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji  geçirdiyseniz  
 Astımınız varsa  
 Diyabet (şeker) hastalığınız  varsa  
 Beyninizde herhangi bir hastal ığınız veya tümörünüz  varsa  
 Düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine alan şiddetli  kalp 
hastalığınız varsa  
 Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız  varsa  
 “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına n eden olan bir hastalık) olarak adlandırılan bir 
hastalığınız  varsa  
 Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, sürekli veya 
ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız  varsa  
 Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız  varsa  
 Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı  olduysanız  
 Epilepsiniz (sara hastalığı)  varsa  
 Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
 Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basın ç yüksekliği)  varsa  
 Paraproteineminiz (kanınızda çok miktarda anormal protein bulunması)  varsa  
 Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız     Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz OMNİVER  
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
OMNİVER almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu gereklilik 
özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, diyabeti, böbrek 
problemleri olan has talarla, yaşlı hastalarda önemlidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
OMNİVER  almadan önce ve aldıktan sonra bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu durum 
özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçlar 
OMNİVE R ile aynı zamanda alınmamalıdır. Eğer anne gebeliği sırasında OMNİVER aldıysa, 
yenidoğanın tiroid fonksiyonları yaşamın ilk haftası içinde kontrol edilmelidir.  
 
OMNİVER infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 
Küçük bebekler (1 yaş ından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha 
duyarlıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OMNİVER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın riskinizden fazla olacağına karar verirse 
ilacı kullanacaktır. Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyondan kaçınmak gerekir. Hamile 
iseniz doktorunuz, bu tetkikin yapı lıp yapılmayacağına, risk ve yararı değerlendirerek, karar vermeli 
ve mutlaka gerekli ise uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
OMNİVER uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.     Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
 Omurganıza uygulandıysa ilk 24  saat 
 Diğer tüm incelemelerde ilk 1  saat 
araç veya makine kullanmayınız. Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
OMNİVER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder, yani  esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer diyabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda reçetesiz 
alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya beta blokör (yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda  interlökin -2 isimli ilacı 
kullandıysanız OMNİVER almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçlar OMNİVER ’in 
etki şeklini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMNİVER nasıl  kullanılır?  
OMNİVER daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından uygulanacakt ır. 
 OMNİVER  daima bir hastanede veya klinikte  uygulanacaktır . 
 Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size  verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek enjeksiyondur 
veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 
OMNİVER aldıktan sonra:  
 Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak  için),  
 İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz  ve 
 Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız istenecektir.  
 
Bununla  birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
 
Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. 
“İstenmeyen etkile r” bölümü).  
 
Bu öneri, OMNİVER alan tüm hastalar için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir konu varsa 
doktorunuza sorunuz.     Uygulama yolu ve metodu:  
OMNİVER çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda OMNİVER kullanılan en yaygın inceleme 
yolları nın bir listesi verilmektedir:  
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi:  
OMNİVER en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen kolunuzdaki 
veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince, plastik bir tüp aracılığı ile (kateter) kullanılır.  
 
Omurgaya enjekte edilmesi:  
OMNİVER  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa enjekte 
edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
 Baş ve vücu dunuz  yukarıya  doğru  olacak  şekilde  1 saat veya  yatmak durumundaysanız 6 saat 
süre ile  dinlenmelisiniz.  
 Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten  kaçınmalısınız.  
 Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, OMNİVER  
aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız  kalmamalısınız.  
Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza OMNİVER  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. Emin 
olmadığınız herhan gi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpleri olabilir. Nereye ve nasıl uygulanacağı değişir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması:  
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenme si için OMNİVER  normalde ağızdan verilebilir. 
OMNİVER  bu incelemelerde su ile seyreltilebilir.  
 
Eğer OMNİVER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMNİVER  kullandıysanız:  
OMNİVER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OMNİVER  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. Doktorunuz doz  
aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizliklerini düzeltmeyi ve diğer tedavileri uygulama 
yoluna gidebilir.  
 
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
OMNİVER ’i kullanmayı unutursanız  
OMNİVER  doktor kontrolü altında uygulanır.     Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMNİVER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size OMNİVER  uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OMNİVER 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size OMNİVER  uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
 
 Hırıltılı  nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi veya  ağrı 
 Deri döküntüsü, şişlikler, kaşıntılı  lekeler,  ciltte veya ağız içinde kabarcıklar veya diğer alerji  
belirtileri  
 Yüzünüzde  şişme  
 Baş dönmesi veya baygınlık hissi (kan basıncınızın düşmesinden  kaynaklanır)  
 
Bu bahsedilen yan etkiler OMNİVER  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya çıkabilir. Eğer 
bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, en yakın hastanenin 
acil servisine başvurunuz.  
 
OMN İVER  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. Bu 
durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size OMNİVER  verilmesinin nedeni ve veriliş yolu ile 
ilişkilidir. Eğer size OMNİVER ’in nasıl verildiği konusunda emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
Genel (OMNİVER  uygulanan tüm hastaları kapsar):  
Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Sıcaklık  hissi 
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Bulantı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (alerji)  
 Kalp hızında yavaşlama  
 Baş ağrısı, kusma,  ateş 
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1 kişiden azını etkiler)  
 Tat duyusunda anlık  değişiklik  
 Tansiyonun çıkması veya dü şmesi, titreme (ürperme)     İshal, mide bölgesi çevresinde  ağrı 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Şok ve kollapsa neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar; diğer alerji 
belirtileri için yukarıdaki “Alerjik  etkiler” bölümüne  bakınız.  
 İodizm (vücutta aşırı miktarda iyot bulunması). Bu durum, tükrük bezlerinin şişmesine ve 
duyarlı (ağrılı) hale gelmesine yol  açar. 
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Ağrı ve  rahatsızlık  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Baş dönmesi  
 İshal  
 Hızlı kalp atımı dahil, kalp atışlarında  düzensizlik  
 Böbrek  problemleri  
 Öksürük, ateş, genel  rahatsızlık  
 
Çok seyrek (10 .000 kullanıcıda 1 k işiden azını etkiler)  
 Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma,  titreme  
 Sıcak  basması  
 Nefes olmakta güçlük (akciğerlerdeki sıvı nedeni ile oluşan şiddetli nefes alma güçlüğü  dahil)  
 Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli beyin 
rahatsızlığı  (ensefalopati)  
 Uykulu  durum  
 Kalp  krizi 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe  hali 
 Tiroid bezinin aşırı çalışması (tirotoksikoz), tiroid bezinin aktivitesinde kısa süreli azalma 
(geçici  hipotiroidizm)  
 Bir süre etrafta dolaşmakta  güçlük  
 Kısa süreli hafıza  kaybı  
 Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme  kaybı  
 Göğüs ağrısı, kalp durması dahil kalp  problemleri  
 Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta  güçlük,  
 Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın  kötüleşmesi  
 Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
 Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt  ağrısı  
 Şiddetli  cilt reaksiyonları  
 Psöriyazis (sedef hastalığı)  alevlenmesi     Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe konuşma  bozuklukları  
 Koma  
 Anıların  hatırlanamam ası 
 Astım  atağı  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
 Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli  olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Bulantı,  kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (kusma, yüksek ateş, başağrısı, zihi nsel 
bozukluklar gibi belirtilerle ortaya  çıkabilir)  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt  ağrısı  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik 
akımlarının tespit  edilmesi  
 Parlak ışığa tahammül edememe, ense  sertliği  
 Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı  hissi 
 Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme  kaybı  
 Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
 Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı  (ensefalopati)  
 Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma  bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
(rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
 Mide bölgesi çevresinde  ağrı    Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit) (Karın ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtilerle ortaya 
çıkabilir)  
 Laboratuvar testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının saptanması  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Ağrı 
 
Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıdan fazlasını etkiler):  
 Enjekte edildiği yerde  ağrı 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Eklemle rde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıda 1 kullanıcıdan fazlasını etkiler):  
 İshal  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Bulantı,  kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1 -10 kullanıcıyı etkiler):  
 Mide bö lgesi çevresinde  ağrı 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre infantlar, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda OMNİVER  uygulanmasını takiben, tiroid  
fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra normale 
döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot etkisine özellikle  duyarlıdır.  
 
Tekrarlanan OMNİVER  uygulamalarına maruz kalan bir annenin bebeğinde kısa süreli geçici tiroid 
fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ a  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     5. OMNİVER ’in saklanması  
OMNİVER 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce OMNİVER  gözle incelenmelidir. Şişe 
içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol edil melidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz OMNİVER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü gösterir.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil röntgen 
ışınlarından koruyunuz.  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar imha 
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  ASEMFARMA İlaç Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi  
                                Mutlukent  Mah. 2007 Cad. No:30 Çankaya / Ankara  
                                Tel: 0312 230 29 29  
 
Üretim yeri:   Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 15/10/2024  tarihinde onaylanmı ştır. 