1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ONADRON® SIMPLE % 0,1 Göz -Kulak Damlası, Çözelti  
Göze veya Kulağa damlatılarak uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: 5 mg deksametazon 21- fosfata eşdeğer 5,466 mg deksametazon 21- fosfat 
disodyum içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, EDTA disodyum, benzalkonyum klorür, polivinil 
prolidon K -30, disodyum hidrojen fosfat heptahidrat, mono sodyum hidrojen fosfat 
dihidrat, sodyum hidroksit (pH için), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ONADRON® SIMPLE nedir ve ne için kullanılır? 
2. ONADRON® SIMPLE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONADRON® SIMPLE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONADRON® SIMPLE’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONADRON® SIMPLE nedir ve ne için kullanılır?  
 
ONADRON® SIMPLE  5ml’lik beyaz renkli polietilen damlalıklı ve kapaklı beyaz renkli 
polipropilen şişelerde sunulan renksiz, berrak çözeltidir. 
 
ONADRON® SIMPLE gözün ve kulağın infeksiyonlu olmayan dış inflamatuvar ve alerjik 
durumlarının ve operasyon sonrası inflamasyonun tedavisinde kullanılır.  
 
ONADRON® SIMPLE, kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup ilaçtan biridir. Gözdeki 
ve kulaktaki inflam asyonun önlenmesine veya azaltılmasına yardımcı olur.  
 
Göz yüzeyinin ve göz içindeki ön kısımın (ön segment) ve kulağın inflamasyonunun 
tedavisinde, operasyon sonrası inflamasyonun önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır. 
Kızarıklık, ağrı ve şişme gibi in flamasyon belirtilerinin azaltılmasına yardımcı olur.  
 
 2/8 2. ONADRON® SIMPLE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONADRON® SIMPLE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
● Deksametazona veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa  
● Gözünüzde bakterilerin sebep olduğu bir hastalığınız varsa  
● Gözünüzde tüberküloz (çeşitli mikobakterilerin sebep olduğu bir göz hastalığı) varsa  
● Kulak zarında delinme (perforasyon) varsa  
● Kornea (gözün en ön kısmındaki saydam doku) ve konjonktivanın (gözün korneaya 
kadarki ince, şeffaf tabakası) viral enfeksiyonları varsa  
● Gözünüzde veya kulağınızda mantar hastalığınız ya da tedavi edilmemiş paraziti k bir 
enfeksiyon varsa  
● Gözde aniden ortaya çıkan akıntılı iltihaplar varsa  
● Aside dayanıklı basiller (uzun çomak şeklinde bakteri) ve diğer mikrobakterilerin neden 
olduğu göz hastalıkları varsa  
● Gözünüzde uçuk (Herpes simpleks virüsü) varsa kullanmayınız. 
 
ONADRON® SIMPLE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
● Herpes simpleks (uçuğa sebep olan bir virüs) tedavisi gördüyseniz. Eğer durumunuz daha 
kötüleşir veya iyileşmezse doktorunuza danışınız.  
● ONADRON® SIMPLE’ı uzun bir süre veya çok sık kullandı ysanız, göz içi basıncınızda 
yükselme, katarakt gelişimi ve göz enfeksiyonlarına daha hassaslaşma durumlarını 
yaşayabilirsiniz. Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. Bu 
durum, kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon (göz içi  basıncının yüksek olması) 
riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve yetişkinlerdekinden daha erken meydana 
gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önemlidir. 
ONADRON® SIMPLE pediyatrik hastalarda (çocuklarda) kullanım i çin onaylanmamıştır. 
Yatkınlığı olan hastalarda (örn. diyabet (şeker) hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi 
basıncı artışı ve/veya katarakt oluşumu riski artar.  
● Glokomunuz (göz tansiyonunuz) varsa; ONADRON® SIMPLE göz içi basıncını 
yükseltebileceğin den, doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmediğini sorunuz.  
● İlaç kanınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu gelişebilir. Vücudunuzda ve yüzünüzde 
şişme ve kilo alımı gözlemliyorsanız -ki bunlar Cushing sendromunun genellikle ilk 
belirtileridir - doktorunuza söyleyiniz. ONADRON® SIMPLE ile uzun süreli ya da yoğun 
bir tedavinin durdurulması sonrasında böbrek üstü bezlerinin işleyişinde baskı gelişebilir. 
Tedaviyi kendi başınıza durdurmadan önce doktorunuza danışınız. Bu riskler, özellikle 
ritonavir adlı  ilaç ile tedavi edilen hastalarda ve çocuklarda önemlidir. 
● Kortikosteroidlerin kullanımı gözün şiddetli iltihaplı enfeksiyonlarını gizleyebilir, 
tetikleyebilir veya daha kötüleştirebilir.  
● Göz kürenizin dışının inceldiği yerde (kornea veya sklera) bir bozukluk varsa. Göz kürenin 
bu tabakalarının delinmesi bazen haricen uygulanan kortikosteroidlerin uzun süreli 3/8 kullanımıyla meydana gelebilir.  
● Bu ilacı doktor size reçetelediği  sürece kullanınız. Tedaviyi zamanından önce kesmeyiniz. 
Eğer durumunuz kötüleşir ve ya iyileşmezse, doktorunuza danışınız. Bu ilacın kullanımıyla 
göz enfeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
● Göze dışarıda uygulanan kortikosteroidler gözünüzdeki yaraların iyileşmesini 
geciktirebilir. Topikal non- steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NS Aİİ) (cilt yüzeyinden 
uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği 
bilinmektedir. Topikal (cilt yüzeyinden uygulanan) steroidler ile topikal non- steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ)  (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
ilaçlar) eş zamanlı kullanımları iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
● Diğer göz ilaçlarını kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamaların arasında en az 5 
dakikalık bir zaman aralığı bırakmalısınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ONADRON® SIMPLE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ONADRON® SIMPLE göze veya kulağa damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla 
kullanmayınız.  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Deksametazon göz damlasının gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu ONADRON® 
SIMPLE ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında ONADRON® SIMPLE 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONADRON® SIMPLE’ın topikal (cilt yüzeyinden) uygulamasının sistemik emilimle 
sonuçlanıp sonuçlanmadığı ve insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ONADRON® SIMPLE tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ONADRON® SIMPLE tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ONADRON® SIMPLE kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma oluşabilir. Bu 
bulanıklık geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  4/8  
ONADRON® SIMPLE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer yumuşak kontakt lens kullanıyor sanız, lensler gözünüze takılı iken damlayı 
damlatmayınız. Lenslerinizi geri takmak için damlatmanın ardından 15 dakika bekleyiniz. 
ONADRON SİMPLE’nin içeriğindeki bir koruyucu (benzalkonyum klorür) lenslerinizin renginin solmasına yol açabilir . Ayrıca irritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Topikal NSAİİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Topikal (cilt yüzeyinden 
uygulanan) steroidler ile topikal NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili ilaçlar) eş zamanlı kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini 
artırabilir.  
 
Kandaki deksametazon miktarını artırabileceğinden, ritonavir kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer birden fazla göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız iki ilaç arasında en az 5 dakika 
bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
3. ONADRON® SIMPLE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ONADRON® SIMPLE’ı her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkinlerde normal doz, kronik inflamasyonlarda göz(ler)e her 3 ila 6 saatte bir veya 2 
damladır. Ciddi veya şiddetli inflamasyon larda, doktorunuz olumlu bir cevap alıncaya kadar 
başlangıçta göz(ler)e her 30 ile 60 dakikada bir, bir ila iki damla arttırabilir. Uygulamanın 
sıklığı tedavi kesilinceye kadar dereceli bir şekilde azaltılacaktır.  
 
Alerjilerde veya hafif inflamasyonlarda, olağan doz göz(ler)e her üç ila dört saatte bir, bir ila 
iki damladır.  
 
Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip kurulandıktan sonra günde 2- 3 defa 3 -4 damla 
kulak kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıktan sonra doz giderek azaltılır. 
 
Her durumda doktorunuz size tedavinizin ne kadar devam edeceğini söyleyecektir.  
 
ONADRON® SIMPLE’ı yalnızca gözlerinize veya kulağınıza kullanınız.. Ürünü başka bir 
yolla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 5/8  
 
1. ONADRON® SIMPLE’ın şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız.  
5. Şişeyi, başparmak ve diğer parmaklarınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz 
(resim 1).  
6. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile gözünüz 
arasında bir “cep” oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (resim 2). Kulak içinse, 
resim 2’deki gibi, damla kulak kanalına damlatılır. 7. Şişenin ucunu göz ünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa aynayı kullanınız.  
8. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine, kulak içine veya çevresine 
veya başka yüzeylere değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir. 9. Her seferinde bir damla ONADRON
® SIMPLE da mlatmak için şişenin dibine işaret 
parmağınızla hafifçe basınız (resim 3). 10. ONADRON
® SIMPLE’ı kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (resim 4). Bu şe kilde, ONADRON
® SIMPLE’ın vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellersiniz. 
Kulak içine kullanıyorsanız, dışarı akmasına engellemek için 60 saniye aynı şekilde bekleyiniz. 11. Eğer damlayı iki gözünüzde veya kulağınızda kullanıyorsanız, diğer gözünüz veya 
kulağınız için aynı uygulamayı tekrarlayınız.  
12. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 13. Her defasında sadece bir şişe kullanınız. (Açılan şişenin içeriğini bitirmeden, yeni bir şişe 
açıp kullanmayınız)  
 Damlayı gözünüzden dışa rı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve/veya etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda ONADRON® 
SIMPLE’ın kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ONADRON® SIMPLE’ın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONADRON® SIMPLE kullandıysanız  
6/8 Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi veya kulağınızı ılık su ile yıkayarak ONADRON® 
SIMPLE’ı uzaklaştırabi lirsiniz.  
 
ONADRON® SIMPLE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ONADRON® SIMPLE’ı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ONADRON® SIMPLE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek et kiler  
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastalığın ilerlemesine neden olmaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ONADRON® SIMPLE’ın içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan 
ONADRON® SIMPLE kullanımını k esmeyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda listesi verilen yan etkiler deksametazon ile yapılan klinik araştırmalarda bildirilmiştir:  
 
Yaygın  
● Gözde rahatsızlık 
 
Yaygın olmayan  
● Tat alma bozukluğu  
● Gözün saydam cisminde (kornea) iltihap (keratit)  
● Gözün konjonktiva tabakasında iltihaplanma (konjonktivit)  
● Kuru göz sendromu 
● Korneada lekelenme  
● Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma  
● Görme bulanıklığı  
● Gözde kaşıntı  7/8 ● Gözlerde yabancı cisim hissi  
● Göz yaşında artma  
● Gözlerde anormal hassaslık  
● Göz kapağında çapaklanma 
● Gözde tahriş  
● Gözde kızarıklık  
 
Pazarlama sonrası bildirilen ve sıklığı bilinmeyen istenmeyen etkiler:  
 
 
Bilinmiyor:  
● Aşırı duyarlılık  
● Sersemlik  
● Baş ağrısı  
● Göz içi basıncında artma  
● Görme keskinliğinde azalma  
● Korneal erozyon  
● Gözde ağr ı 
● Göz bebeğinde büyüme  
● Göz kapağının aşağıya düşmesi  
● Korneada ülser (ülseratif keratit)  
● Cushing sendromu, adrenal bezin işlevinde yetmezlik  
 
Çok ender vakalarda, gözün önündeki berrak katta (kornea) ağır hasara sahip bazı hastalarda, 
tedavi sırasında kalsi yum oluşumu sebebiyle kornea üzerinde bulutlu lekelenmeler oluşmuştur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
 
5. ONADRON® SIMPLE’ın saklanması  
 
ONADRON® SIMPLE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişeyi dikey konumda saklayınız.  8/8 Buzdolabına koymayınız. Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız. Açıldıktan 
sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız. 
 
Açıldığı tarih:  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONADRON® SIMPLE’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONADRON® SIMPLE’ı 
kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: : Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri: M enarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş. Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır. 
 