 
1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
EFFENTORA 100 mcg bukkal  tablet  
Ağız içi mukozaya uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 0, 100 mg fentanile eşdeğer 0,157 mg fentanil sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (spreyle kurutulmuş)  (E421), sodyum hidrojen karbonat (pH 
ayarlayıcı), sitrik asit susuz, sodyum karbonat susuz, sodyum nişasta glikolat (Tip A) ve 
magnezyum  stearat  (bitkisel kaynaklı) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EFFENTORA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EFFENTORA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EFFENTORA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EFFENTORA’nı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EFFENTORA  nedir ve ne için  kullanılır?  
EFFENTORA  etkin madde olarak 0,100 mg fentanile eşdeğer  0,157 mg fentanil sitrat içerir. 
Etkin madde olan fentanil, opioidler  adı verilen güçlü ağrı kesici grubun üyesidir. 
EFFENTORA , diş eti ve yanak arasına yerleştirilip ağızdan hızla emilecek tir. 1 karton kutuda, 
blister içinde 28 bukkal  (ağız içi ) tablet bulunur. Bukkal  tabletler beyaz -beyazımsı, bir yüzünde 
“C”, diğer yüzünde “ 1” baskılı, düz yüzlü, yuvarlak, konik tablet şeklindedir. 
 EFFENTORA , inatçı kanser ağrıları için düzenli olarak güçlü ağrı kesici ilaçlar (opioidler) 
kullanan yetişkin hastalarda , baş edilemeyen şiddetli ağrının tedavisi için kullanılır. Emin 
değilseniz, doktorunuza  danışınız. 
 Baş edilemeyen şiddetli ağrı, kullandığınız opioid ağrı kesici ilacınızı almış olmanıza rağmen aniden ortaya çıkan ağrıdır.   2. EFFENTORA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EFFENTORA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Fentanile veya EFFENTORA’nın  bileşen lerinden herhangi birine (bkz. yardımcı maddeler) 
karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz.   
2 / 10 • Ciddi solunum problemleriniz veya ciddi obstrüktif akciğer rahatsızlıklarınız varsa.  
• Eğer inatçı ağrınızı kontrol altına almak için en az bir haftadan beri, her gün düzenli bir 
şekilde, reçetelenmiş bir opioid ilacı (örn., kodein, fentanil, hidromorfon, morfin, oksikodon, petidin) muntazam olarak kullanmıyorsanız. Eğer bu ilaçları kullanma dıysanız, solunumun 
tehlikeli şekilde yavaşlama ve/veya  yüzeyel hale gelme, hatta durma riski artabileceği için 
EFFENTORA  kullanmamalısınız.  
• Eğer baş edilemeyen şid detli ağrı dışında kısa süreli ağrı yakınmanız  varsa.  
• Eğer sodyum oksibat içeren bir ilaç alıyorsanız.  
 
EFFENTORA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EFFENTORA  tedaviniz esnasında sürekli (gece -gündüz devam eden) kanser ağrınız  için 
almakta olduğunuz opioid ilacınızı almaya devam ediniz. 
 
EFFENTORA  ile tedavi edildiğiniz sırada baş edilemeyen ağrınız için daha önce reçete edilmiş 
olan fentani l tedavilerinizi kullanmayınız.  Eğer evde  bu fentanil tedavilerinden bazıları halen 
mevcut ise bunları nasıl imha edeceğiniz konusu için eczacınıza danışınız.  
 
İlacın tekrarlı kullanımı ilacın daha az etkili olmasına (ilaca alışmanıza) veya ilaca bağımlı hale 
gelmenize neden olabilir.  
 
EFFENTORA  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
Eğer:  
• Sürekli kanser ağrınız  için almakta olduğunuz diğer opioid ilacınız henüz sabitlenmediyse  
(belli bir dozun belirli bir miktarda kullanılma durumu), 
• Solunumunuz ile ilgili bir probleminiz varsa (astım, hırıltılı solunum, nefes darlığı gibi)  
• Başınıza darbe almışsanız,  
• Kalbiniz ile ilgili bir probleminiz varsa, özellikle kalp atım hızınız düşükse veya kalp ritim 
bozukluğunuz  varsa,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise , çünkü bu organlar sisteminizin ilacı parçalama 
şeklini etkiler  (doktorunuz dozunuzu daha dikkatli olarak ayarlayacaktır ), 
• Kan basıncınız  düşükse veya hipovoleminiz (dolaşımdaki sıvı miktarının normalin altında 
olması)  varsa,  
• 65 yaşın üzerindeyseniz - daha düşük bir doza ihtiyacınız olabilir ve herhangi bir doz artışı 
doktorunuz tarafından çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilecektir.  
• Kalbinizle ilgili sorunlarınız var, özellikle de kalp atış hızınız yavaşsa.  
• Benzodiazepin kullanıyorsanız (Bölüm 2’de "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" başlığı altına bakınız). Benzodiazepin kullanımı ölüm dahil ciddi yan etkiler yaşama olasılığını artırabilir . 
• Antidepresanlar veya antipsikotikler kullanıyorsanız (seçici serotonin geri alım inhibitörleri [SSRI'lar], serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri [SNRI'lar], monoamin oksidaz [MAO] inhibitörleri) . Bu ilaçların EFFENTORA ile birlikte kullanımı, p otansiyel olarak 
hayatı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromuna  yol açabilir (bkz. Bölüm 2 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
• Opioid kullanımına bağlı olarak böbreküstü bezlerinin yeterli hormon üretmediği bir durum olan adrenal yetmezliği veya seks hormonları eksikliği (androjen eksikliği) yaşamışsanız.  
• Herhangi bir zamanda opioidler, alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanımı geçmişiniz varsa,  
• Alkol kullanıyorsanız; “EFFENTORA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması”  bölümüne 
bakınız.  
3 / 10 Aşağıdaki durumlarda doktorunuzun sizi daha yakından takip etme k isteyebilir : 
-Herhangi bir zamanda s izin veya ailenizdeki herhangi biri nin alkol, kısıtlı erişime tabi reçeteli 
ilaçlar veya yasa dışı madde  bağımlılığı veya kötüye kullanım ı (“bağımlılık”) olduysa .  
- Sigara içiyorsanız . 
- Herhangi bir zamanda r uh halinizle ilgili sorunlarınız olduysa (depresyon, anksiyete veya 
kişilik bozukluğu)  veya diğer mental  hastalı klar için bir psikiyatrist tarafından  tedavi 
edildiyseniz . 
 
EFFENTORA kullanırken;  
Eğer:  
 
• Doktorunuzun reçete ettiği ilacın daha yüksek dozuna yanıt vermeyen ağrı veya ağrıya karşı 
artan hassasiyet (hiperaljezi) yaşarsanız,  
• Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık, halsizlik, baş dönmesi ve düşük tansiyon belirtilerinin bir kombinasyonunu yaşarsanız. Bu semptomlar birlikte ortaya  çıktığında, adrenal bezlerin 
yeterli hormon üretmediği bir durum olan adrenal yetmezli k denilen  potansiyel olarak 
yaşamı tehdit eden bir durumun işareti olabilir. 
• Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları: EFFENTORA , uyku apnesi (uyku sırasında 
solunum durması) ve uykuya bağlı hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uyku  
ile ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. Semptomlar, uyku sırasında solunum 
duraklamalarını, gece nefes darlığı nedeniyle uyanmayı, uykuyu sürdürmede güçlükleri veya gün içinde aşırı uyku halini içerebilir. Kendiniz veya başka biri bu semptomları yaşadığınızı gözlemlerse, doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz tarafından doz 
azaltılma sı düşünülebilir. 
• Tekrarlanan EFFENTORA  kullanımı, hayatı tehdit eden aşırı doza neden olan bağımlılığa 
ve kötüye kullanıma yol açabilir. EFFENTORA’ya  bağımlı hale gelebileceğinize dair 
endişe niz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda ACİL  doktorunuza danışınız : 
EFFENTORA  kullanırken nefes almada güçlük veya baş dönmesi, dil, dudak veya boğazda 
şişme gibi belirtiler yaşarsanız. Bunlar ciddi bir alerjik reaksiyonun erken belirtileri olabilir  (anafilaksi, aşırı duyarlılık; bkz. bölüm 4 " Olası yan etkiler  nelerdir? ") 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   EFFENTORA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EFFENTORA ’yı yemekten önce veya sonra alabilirsiniz, ancak yemek sırasında almayınız. 
EFFENTORA  almadan önce ağzınızı nemlendirmek için su içebilirsiniz ancak  ilacı aldığınız 
esnada herhangi bir  şey yememeli ve içmemelisiniz.  
EFFENTORA  kullanırken alkol almayınız. Ölüm de dahil ciddi yan etki riskini artırabilir. 
EFFENTORA ’nın vücudunuzdan atılımını azaltabileceği  ve istenmeyen etkileri artırabileceği  
için, EFFENTORA  ile tedavi sırasında greyfurt suyu içmeyiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından aksi söylenmediği sürece, hamilelik sırasında EFFENTORA  
kullanmayınız. Eğer hamilelik  esnasında uzun bir süre EFFENTORA kullanılırsa, doktor  
4 / 10 tarafından tedavi edilmez ise yeni doğan üzerinde hayatı  tehdit edici olabilen yoksunluk 
belirtileri riski de vardır.  
Doğum sırasında, yenidoğan bebekte solunumun baskılanmasına neden olabileceğinden 
fentanil uygulanmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Fentanil anne sütüne geçer ve anne sütü alan çocuklarda yan etkilere neden olabilir. Eğer emziriyorsanız EFFENTORA kullanmayınız. Son EFFENTORA  dozundan sonra en az 5 
gün sonraya kadar emzirmeye başlamamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
EFFENTORA aldıktan sonra araç veya makine kullanmanızın güvenli olup olmadığını 
doktorunuzla görüşmeniz gerekir.  
 
EFFENTORA  aldığınızda başınızın döndüğünü, uykulu olduğunuzu veya bulanık gördüğünüzü 
hissederseniz, araç ve makine kullanmayınız. Araç ve makine kullanmadan önce 
EFFENTORA ’ya nasıl reaksiyon göstereceğinizi bilmeniz önemlidir. 
 EFFENTORA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EFFENTORA  100 mcg  bukkal tablet , her tablette 10 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EFFENTORA ’ya başlamadan önce aşağıdaki ilaçları almakta iseniz veya almayı planlıyorsanız 
doktorunuza haber veriniz:  
• EFFENTORA’nın benzodiazepinler  veya ilgili ilaçlar  gibi sedatif  ilaçlarla eş zamanlı  
kullanılması, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunumun baskılanması ), koma riskini 
artırır ve yaşamı tehdit edici olabilir . Bu nedenle, EFFENTORA’nın sedatif  ilaçlarla eş 
zamanlı  kullanımı ancak diğer tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda 
düşünülmelidir. Bununla birlikte, doktorunuz EFFENTORA’yı sedatif  ilaçlarla birlikte reçete ederse, 
eşzamanlı kullanılan ilacın dozu ve tedavi süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır.  
• Doktorunuza kullandığınız tüm s edatif  ilaçlar (uyku hapları, anksiyete tedavisi için 
kullanılan ilaçlar, alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar (antihistaminikler ) veya sakinleştiriciler gibi) hakkında bilgi veriniz ve doktorunuzun doz 
tavsiyesine mutlaka uyunuz. Yukarıda bahsedilen belirti ve semptomlardan haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtiler yaşadığınızda doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• Baklofen, diazepam gibi bazı kas gevşeticiler (Ayrıca " EFFENTORA’yı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ " bölümüne bakınız.  
• Ritonavir, nelfinavir, amprenavir ve fosamprenavir (HIV enfeksiyonunu kontrol etmeye yardımcı olan ilaçlar) veya ketokonazol, itrakonazol  veya flukonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıl an ilaçlar ) gibi CYP3A4 inhibitörleri olarak 
adlandırılan diğer ilaçlar, troleandomisin, klaritromisin veya eritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar), aprepitant (şiddetli bulantı için kullanılır) ve  
5 / 10 diltiazem ve verapamil (yüksek tansiyon veya kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) gibi vücudunuzun EFFENTORA’yı parçalama şekli üzerinde etkisi olabilecek 
ilaçlar,  
• Monoamin- oksidaz (MAO) inhibitörleri (şiddetli depresyon için kullanılır) olarak 
adlandırılan ilaçla r veya son 2 hafta içinde bu ilaçları aldıysanız.  
• Kısmi agonist/antagonist olarak adlandırılan buprenorfin, nalbufin ve pentazosin (ağrı tedavisi için kullanılan ilaçlar) gibi bazı güçlü ağrı kesiciler. Bu ilaçları kullanırken yoksunluk sendromu belirtileri (bulantı, kusma, ishal, anksiyete, titreme ve te rleme) 
yaşayabilirsiniz.  
• Sinir ağrısı için kullanılan bazı ağrı kesiciler (gabapentin ve pregabalin).  
• Bazı antidepresanlar veya antipsikotik  ilaçlar kullanıyorsanız yan etki lere ilişkin  risk artar. 
EFFENTORA bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve zihinsel durum değişiklikleri (örn., 
ajitasyon, halüsinasyonlar, koma ) ve 38°C’nin üzerinde vücut sıcaklığı, kalp hızında artış, 
düzensiz kan basıncı ve reflekslerin artışı, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya 
gastrointestinal belirtiler (örn., bulantı, kusma, ishal) gibi başka etkiler yaşayabilirsiniz. 
Doktorunuz E FFENTORA’nın sizin için uygun olup olmadığı nı söyleyecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EFFENTORA  nasıl  kullanılır?  
 EFFENTORA’yı her zaman doktorunuzun size tam olarak söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:  
EFFENTORA ’yı ilk defa kullanmadan önce doktorunuz size, baş edilemeyen ağrınızın etkili 
bir şekilde tedavi edilmesi için ilacı nasıl kullanmanız gerektiğini açıklayacaktır.  
EFFENTORA ’yı her zaman doktorunuzun size tam olarak söylediği şekilde kullanınız. 
Başlangıç dozu 100 mikrogramdır. Doğru dozunuzun belirlenmesinde, doktorunuz atak  başına 
birden fazla tablet almanızı söyleyebilir. Eğer baş edilemeyen ağrınız 30 dakika içerisinde geçmezse, doz artımı sırasında sadece 1 tablet  daha EFFENTORA  kullanınız.  
 Doğru doz doktorunuz tarafından belirlendikten sonra genel kural olarak baş edilemeyen ağrı 
atağında bu dozu tek tablet olarak kullanınız. 1 EFFENTORA  dozu, birden fazla tabletten 
oluşabilir. Daha sonraki kürlerde analjezik (ağrı kesici) tedavi gereksiniminiz değişebilir. Daha 
yüksek dozlar gerekli olabilir. Eğer baş edilemeyen ağrınız 30 dakika içerisinde geçmezse, 
dozun yeniden ayarlanması sırasında sadece 1 tablet  daha  EFFENTORA kullanınız.  
 
Kullandığınız EFFENTORA  dozunun baş edilemeyen şiddetli ağrınızı yeterince azaltmadığını 
düşünüyorsanız, doktorunuz ile temasa geçiniz. Doktorunuz dozunuzun değişip 
değişmeyeceğine karar verecektir.  
 Baş edilemeyen şiddetli ağrınızın bir sonraki atağının  tedavisi için, son aldığınız dozdan sonra 
en az 4 saat bekleyiniz.  
 Eğer EFFENTORA ’yı günde 4 defa dan fazla kullanıyorsanız, inatç ı ağrınız için ilacınızı 
değiştirebileceğinden doktorunuza hemen haber vermelisiniz. İnatçı ağrınız yeniden kontrol 
altına alındığında doktorunuz EFFENTORA  dozunuzu değiştirme ihtiyacı duyabilir. Eğer 
doktorunuz EFFENTORA’ya bağlı olarak ağrıya duyarlılıkta artış  (hiperaljezi) ’den  
6 / 10 şüphelenirse EFFENTORA dozunuzun azaltılması söz konusu olabilir (Bkz. Bölüm 2 
“EFFENTORA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”). Ağrınızın en etkili şekilde 
azalması  için doktorunuza ağrınız ve EFFENTORA ’nın sizde nasıl etki gösterdiği  hakkında 
bilgi veriniz . Doktorunuz gerekli görürse dozunuzu değiştirebilir .  
 EFFENTORA ’nın ya da diğer ağrı ilaçlarınızın dozunu kendi başınıza değiştirmeyiniz. 
Dozdaki herhangi bir değişiklik doktorunuz tarafından reçete edilmeli ve gözlenmelidir.   Eğer doğru dozdan emin değilseniz ya da ilacın alımı ile ilgili sorularınız varsa doktorun uza 
danışmalısınız.  
 
• Uygulama yolu ve m etodu  
EFFENTORA  bukkal tabl etler ağız içi  kullanım içindir . Bir tableti ağzınıza  (diş eti ve yanak 
arasına)  koyduğunuz zaman çözünür ve ağzınızın iç mukozasından em ilerek kan dolaşımınıza 
geçer. İlacın bu şekilde alınması baş edilemeyen ağrınızın kontrol altına alınması için hızlı bir 
şekilde emilmesine olanak sağlar.  
 İlacın kullanımı  
• Blisteri tableti kullanmaya hazır olduğunuz zaman açınız. Tablet blisterden çıkarıldığı 
zaman hemen kullanılmalıdır.  
• Bir blisteri blister kartından işaretli yerden yırtarak ayırınız . 
• Blisteri belirtilmiş olan çizgiden katlayınız . 
• Tableti çıkarmak için blisterin  arkasını soyarak açın ız. Tableti blisterden iterek çıkarmaya 
kalkışmayın ız, bu tablete zarar verebilir.  
 
• Tableti blister yuvasından çıkarınız ve derhal  bütün tableti bir azı dişine yakın diş eti ile 
yanak arasına yerleştiriniz (resimde gösterildiği şekilde).  Bazen doktorunuz tableti dil altına 
koymanızı söyleyebilir. 
• Tableti parçalamaya ya da bölmeye çalışmayınız.  
 
• Önerilen şekilde kullanıl maması durumunda daha az ağrı azalmasına yol açacağından tableti 
ısırmayın ız, emmeyin iz, çiğnemeyiniz  ya da yutmayınız . 
• Tablet çözünene kadar yanak ve diş eti arasında bırakılmalıdır ki bu da yaklaşık 14 ila 25 
dakika almaktadır.  
• Tablet çözünürken yanağınız ve diş etiniz arasında hafif bir köpürme hissi olabilir.  
• Bir tahriş durumunda diş etindeki tabletin yerini değiştirebilirsiniz.  
• 30 dakika sonra eğer tablet parçaları kalırsa bir bardak su i le yutulabilir.  
    
 
7 / 10 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili veriler mevcut olmadığından, 18 yaşından küçük hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar genç hastalara göre ilaca karşı dah a duyarlı olabilir. Doktorunuz doz ayarını 
dikkatle yapmalı ve ilacın istenmeyen etkilerine karşı sizi dikkatle izlemelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği:  Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, doktorunuz ilacın dozunu daha dikkatli olarak 
ayarlayacaktır.  
 Eğer EFFENTORA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla EFFENTORA  kullandıysanız:  
• En yaygın yan etkiler uykulu veya hasta hissetme veya baş  dönmesidir. Eğer tablet 
tamamen çözünmeden aşırı baş dönmesi ve uyku hali hissetmeye başlarsanız, ağzınızı 
su ile çalkalayınız ve kalan parçaları çıkarınız.  
 
• EFFENTORA ’nın ciddi yan etkisi yavaş, yüzeysel  nefes almadır. Bu etki , aldığınız 
EFFENTORA ’nın dozu çok yüksekse veya çok fazla sayıda tablet almışsanız görülür. 
Eğer bu belirtiler görülür ise, derhal acil tıbbi yardım alınız.  
Ciddi vakalarda çok fazla EFFENTORA alınması komaya da yol açabilir. Kendinizi çok sersemlemiş, çok uykulu hissediyorsanız veya yavaş ya da sığ nefes alıyorsanız, lütfen derhal tıbbi yardım alınız. 
 Hasta dışında bir başkası kazayla EFFENTORA alırsa, acil tıbbi yardım alınız.  Acil yardım 
gelene kadar kişiyi uyanık tutmaya çalışınız .  
 Eğer bir kişi yanlışlıkla EFFENTORA aldıysa  yukarıda açıklanan  yan etkilerin aynılarını 
yaşayabilir.  
 EFFENTORA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  EFFENTORA ’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer baş edilemeyen ağrınız halen devam etmekte ise EFFENTORA ’yı doktorunuzun reçete 
ettiği şekilde alabilirsiniz. Eğer baş edilemeyen ağrınız kesilmişse bir sonraki baş edilemeyen ağrı atağınıza kadar EFFENTORA ’yı almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  EFFENTORA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EFFENTORA tedavisini baş edilemeyen ağrınız artık yoksa hemen kesmelisiniz. Ancak, inatçı kanser ağrılarınızın tedavisi için düzenli olarak kullandığınız güçlü ağrı kesici ilaçları  
8 / 10 doktorunuzun önerdiği şekilde almaya devam etmelisiniz. EFFENTORA ile tedaviyi 
sonlandırdığınızda, EFFENTORA’nın olası yan etkilerine benzer yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Eğer yoksunluk belirtileri yaşarsanız ya da ağrınızın kesilmesi ile ilgili 
endişeleriniz varsa, doktorunuza danışınız. Doktorunuz yoksunluk belirtilerini azaltacak ya da 
ortadan kaldıracak bir ilaca ihtiyacınız olup olmadığını değerlendirecektir.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EFFENTORA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, EFFENTORA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi yan etkiler :  
• En ciddi yan etkiler nefes darlığı, düşük kan basıncı ve şoktur. Diğer fentanil ürünleri gibi EFFENTORA  da ölüme neden olabilecek, çok ciddi solunum sorunlarına neden 
olabilir. Eğer çok uykunuz gelirse ve/veya nefes darlığı yaşarsanız, siz veya bakıcınız derhal doktorunuzla temasa geçmeli ve acil yardım istemelisiniz.  
• Eğer aşağıdaki se mptomların birkaçını bir  arada  yaşarsanız derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
- Bulantı, kusma, iştahsızlık , yorgunluk, güçsüzlük, baş dönmesi ve düşük kan basıncı  
 Bu semptomlar birlikte, adrenal bezlerinin (böbrek üstü bezi) yeterince hormon üretmediği ve 
adrenal yetmezlik (böbrek üstü bezi yetmezliği)  olarak isimlendirilen ve potansiyel olarak 
hayat ı tehdit eden bir durumun belirtisi olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok yaygın:  
• Baş dönmesi  (sersemlik hali) , baş ağrısı  
• Bulantı hissi, kusma  
• Tablet uygulama bölgesinde: ağrı, ülser, irritasyon (kaşıntı ve tahrişe bağlı rahatsızlık hissi) , 
kanama, uyuşma, his kaybı, kızarıklık, şişlik veya lekeler.  
 
Yaygın:  
• Endişe veya kafa karışıklığı hissi, depresyon, uykusuzluk 
• Normal olmayan tat alma hissi, kilo kaybı  
• Uyku, sedasyon (uyku hali) , aşırı yorgunluk, güçsüzlük, migren, uyuşukluk, kollarda ve 
bacaklarda şişlik, ilaç yoksunluk sendromu (bulantı, kusma, diyare  (ishal) , anksiyete (kaygı) ,  
9 / 10 üşüme, tremor (titreme) ve terleme gibi yan etkilerin ortaya çıkması ile kendini gösteren), 
sendeleme, düşme, üşüme  
• Kabızlık, ağızda iltihap, ağız kuruluğu, diyare, mide yanması, iştah kaybı, mide ağrısı, mide 
rahatsızlığı, hazımsızlık, diş ağrısı, ağı zda pamukçuk 
• Kaşıntı, aşırı terleme, deride kızarıklık 
• Nefes darlığı, boğaz ağrısı  
• Kandaki beyaz hücrelerde azalma, kırmızı kan hücrelerinde azalma, azalan veya artan kan 
basıncı, olağan olmayan şekilde hızlı kalp atışı  
• Kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Boğaz iltihabı  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerde azalma  
• Coşkulu, sinirli, anormal, gerginlik veya durgun hissetme; gerçekte olmayan şeyleri görme 
veya duyma (halüsinasyon), bilinçte azalma, mental (zihinsel) durum değişikliği, düşkünlük 
(ilaca alışkanlık, bağımlılık), oryantasyon bozukluğu, konsantrasyon kaybı, denge kaybı, 
vertigo (baş dönmesi) , konuşma sorunu, kulakta çınlama, kulakta rahatsızlık 
• Bozuk veya bulanık görüş, göz kızarıklığı  
• Olağan dışı düşük kalp hızı, çok sıcak hissetme (ateş basmaları),  
• Şiddetli solunum sorunları, uyku boyunca solunum sorunu 
• Ağızda aşağıdaki sorunlardan biri veya daha fazlası: Ülser, his kaybı, rahatsızlık, olağan dışı 
renk, yumuşak doku bozukluğu, dilde bozukluklar, dilde ağrı, kabarcıklanma veya ülser, diş 
eti ağrısı, dudaklarda çatlama, diş bozuklukları  
• Yemek borusu iltihabı, bağırsak tıkanması, safra kesesi bozukluğu  
• Soğuk terleme, yüzde şişme, genel kaşıntı, saç dökülmesi, kas çekilmesi, kaslarda zayıflama, 
kendini kötü hissetme, göğüs rahatsızlığı, susuzluk, üşüme hissi, sıcaklık hissi, idrara çıkma zorluğu 
• Halsizlik  
• Cilt kızarıklığı  
 Seyrek:  
• Düşünme zorluğu, hareket zorluğu  
• Ağızda kabarcıklar, dudak kuruluğu, ağızda deri altında iltihap birikimi  
• ) Testosteron eksikliği , gözlerde anorm al his, ışık parlamaları görme,  kırılgan tırnaklar  
• Deride döküntü, kızarıklık , dudaklarda veya yüzde şişlik ve  kurdeşen gibi alerjik 
reaksiyonları  
 
Bilinmiyor :  
• Bilinç kaybı, solunumun durması, havale (kriz)  
• Cinsiyet hor monu kaybı (androjen eksikliği)  
• İlaç bağımlılığı,  ilaç suistimali  
• Deliryum (gerginlik, huzursuzluk, oryantasyon bozukluğu, sersemlik, korku, olmayan şeyleri görme ya da duyma, uyku bozukluğu, kabuslar  gibi belirtiler içeren bir rahatsızlık )   
• Hamilelik süresince fentanil ile uzun süreli tedavi, yenidoğan üzerinde hayatını tehdit 
edebilecek yoksunluk belirtilerine neden olabilir  (bkz. Bölüm 2). 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
10 / 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. EFFENTORA ’nın saklanması  
 
EFFENTORA’yı ç ocukların  göremey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 EFFENTORA’daki ağrı kesici ilaç çok güçlüdür ve EFFENTORA ’nın kazayla bir çocuk 
tarafından alınması yaşamı tehdit edecek boyutta tehlikeli sonuçlara neden olabilir.  Bu 
ilaç çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde saklanmalıdır.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Karton ve blister ambalajı üzerindeki son kullanma tarihinden sonra EFFENTORA’yı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ. Ümraniye/ İstanbul  
 Üretim yeri:  
Anesta LLC  
Salt Lake City/ABD  
 Bu kullanm a talimatı ….. tarihinde  onay lanm ıştır. 
 