   1 KULLANMA TALİMATI  
DERMATOP  2,5 mg/g krem  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Prednikarbat 2,5 mg/g  
• Yardımcı maddeler: 2-oktil-1-dodekanol, likit parafin, stearil alkol, setil alkol, miristil 
alkol, sorbitanmonostearat, polisorbat 60, benzil a lkol, arıtılmış su, edetin asidi disodyum tuzu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma T alimatında:   
1.DERMATOP nedir ve ne için kullanılır?  
2.DERMATOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DERMATOP  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.DERMATOP ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DERMATOP  nedir ve ne için kullanılır?  
DERMATOP  prednikarbat etkin maddesini içerir.  30 gramlık alüminyum tüp içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmuş tur. Piyasada ayrıca DERMATOP merhem  ve çözelti 
formları bulunur.  
 
DERMATOP , deri nin hasta olan kısmına sürülerek uygulanan, s teroid  hormonlar 
(kortikosteroid) sınıfından bir ilaçtır. İltihap giderici, alerji giderici, kaşıntı giderici, akıntı giderici ve  hücre çoğalmasını önleyici etkilere sahiptir.  DERMATOP, dışarıdan uygulanacak 
kortikosteroid tedavisi gerektiren deri hastalıklarının tedavisi için kullanılır.  
 
DERMATOP  duyarlı deri bölgelerine dahi sürülebilir.  
 
DERMATOP , küçük çocukların deri hastalıkl arında da kullanılabilir. Geniş alanlara , kısa 
süreli  uygulanabilir ve tekrarlayan uygulamalara da elverişlidir.  
    2 2. DERMATOP 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMATOP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• Etkin madde olan prednikarbat veya içeriğindeki diğer maddelerden birine aşırı 
duyarlılığınız varsa  
• Aşılardan dolayı oluşan deri reaksiyonları , frengi, tüberküloz, mantar hastalıkları veya 
bakteri ve virüslerden (ör n. Su çiçeği ) ileri gelen enfeksiyonlar, ağız çevresinde yerleşmiş d eri 
iltihabı, rosacea (yanak, burun, çene, alın ve göz kapaklarında kırmızı renkte kabarık akne 
benzeri lezyonların görüldüğü bir deri hastalığı)  söz konusu ise (bu durumlarda DERMATOP 
kullanılması hastalık tablosun un kötüleşmesine neden olabilir ) DERMATOP ’u 
kullanmayınız.  
• DERMATOP göze uygulanmamalıdır. Göz çevresine uzun sürel i veya tekrarlanan 
uygulamalar dikkatli risk- yarar tayini yapılarak ve sadece doktor gözetiminde 
gerçekleştirilmelidir.  
• Özellikle hamilelikte ve  bebek lerde  ancak doktor tarafından ge rekli görüldüğü  takdirde 
kullanılmalıdır.  
DERMATOP 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
• Bakteri ve/veya mantar (mikotik) deri enfeksiyonlarının tedavisi için eş zamanlı olarak 
antibakteriy el (bakterilere karşı)  veya anti fungal  (mantarlara karşı)  tedaviyle 
birliktekullanılmalıdır.  
• Doktorunuz tedavinin beklenen fayda ve risklerini  dikkatli ce değerlendirm eden,  
DERMATOP ’un hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımı ndan 
kaçınınız.  Tedaviye karar ver ilmesi durumunda, doktorunuz tedavi boyunca sizi takip  altında 
tutacaktır . DERMATOP ’un konjunktival kese içerisine  sürekli olarak  düşük miktarlarda 
girmesi, göz içi basıncında artış a sebep olabilir.  
• Bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, doktorunuza danışınız.  
• DERMATOP ’un sürekli ve uzun süreli (4 haftadan daha fazla) kullanımından kaçınınız.  
• DERMATOP bebeklerde , etkin madde prednikarbatın deriden emilimi sonrası sistemik 
reaksiyonların tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır . DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda 
kullanımı, başarılı bir tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.   
• DERMATOP c insel or ganların yakınındaki bölgelerde kullanıldığında içerdiği mineral yağ, 
prezervatifin sızdırmasına veya yırtılmasına neden olabilir.  Dolayısıyla prezervatiflerin 
koruyuculuğunun azalmasına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
DERMATOP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERM ATOP deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
DERMATOP kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
DERMATOP ’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yetersiz veri bulunmaktadır.     3 DERMATOP ancak doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görüldüğünde hamilelik 
sırasında kullanılabilir. Böyle bir durumda, DERMATOP vücut yüzeyinin %20’den fazlasına 
uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danış ınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERMATOP ’un içerdiği etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. DERMATOP ’un içerdiği etkin madde ile aynı sınıfta olan diğer maddeler 
anne sütüne geçmektedir. DERMATOP ’u uzun süreli kullanıyorsanız veya geniş deri 
alanlarına uyguluyorsanız, emzirmeyi bırakınız. Bebeğinizin ilaç uygulanan bölgeye maruz kalmadığından emin olunuz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem  alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
DERMATOP' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMATOP, lateks prezervatiflerin  yırtılmasına veya sızdırmasına neden olabilen parafin 
maddesi içerir. Bu nedenle DERMATOP ile latek s prezervatiflerin  temasından kaçınılmalıdır.  
 
DERMATOP her bir gram kremde 57,5 mg setil alkol ve 57,5 mg stearil alkol içerir. L okal 
deri reaksiyonlarına ( örneğin, kontakt dermatit e) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla k arşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DERMATOP  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
DERMATOP özellikle akut seyir gösteren ve/veya sulantılı deri lezyonlarının tedavisinde uygundur.  
 Kullanım süresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır. Doktorun 
başka bir önerisi yoksa  derinin hasta olan kısmına DERMATOP günde 1 defa ince bir tabaka 
halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde, günde iki defa kullanılabilir.  
 Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  Hamileliğin ilk üç ayında ve bebeklerde 
bu duruma özellikle dikkat edilmelidir  (Bkz. Bölüm 2) .  
 DERMATOP ’u yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DERMATOP  derinin hasta olan kısmına ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe  
ovuşturularak sürülür.  
    4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
DERMATOP bebeklerde , etkin maddenin deriden emilimi sonrasında sistemik reaksiyonların  
tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır . DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda kullanımı, başarılı 
bir tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.   
Bebeklerdeki kull anımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Eğer DERMATOP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMATOP  kullandıysanız:  
Çok yüksek dozların (çok fazla krem, kremin çok geniş alana uygulanması, çok sık uygulama) 
kısa süreli kullanımının, zararlı etkileri bulunmam aktadır.  
Bununla beraber, böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Diğer taraftan, uzun peri yodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa veya önerilen tedavi 
periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler (çizgi oluşması, derinin incelmesi gibi) oluşabilir. Böyle bir durumda kortikosteroid sınıfındaki 
ilaçların ge nel yan etkilerinin görülme olasılığı  da bulunabilir.  
 DERMATOP ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERMATOP 'u kullanmayı unutursanız:  
Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya ar tan miktarlarda uygulama, 
çok sık kullanım veya unutulan tek bir doz) zararlı etkilere yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki uygulamayı daha fazla miktarda yapmayınız.   
DERMATOP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DERM ATOP  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, deri hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz iyileşmeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DERMATOP’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygı
n olmayan :  
•Deride yanma hissi
Sey
rek: 
•Kaşıntı, kıl kökünde iltihaplanma (folikülit) ve alerjik deri reaksiyonları (yanma,
kızarıklık , sızıntı , kabarcıklar gibi )
Bilin
miyor:  
•3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra , derinin incelmesine bağlı tipik lokal
kortikosteroid yan etkileri oluşabilir (örneğin küçük yüzeyel damarların genişleme si).
Deri renginde değişim de meydana gelebilir.
•Gözde k oryoid (gözün damar tabakasının arka parçası) ve retinanın iltihaplanması
(santral seröz koryoretinopati), bulanık görme
Eğer bu kullanm a talimatı nda bahs i geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanm a talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacını z veya hemşireni z ile konuşunuz . Ayrıc a karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildiri m hattını arayara k Türki ye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz . Meyda na gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamı ş olacaksınız. 
5. DERMATOP'u n saklanması
DERMATOP ’u çocukları n göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijina l ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız!   Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :  
PharmaVital İlaç Sağlı k Hizmetleri ve Ürünleri ith . İhr. San.Tic.A.Ş.
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No: 52 
34746 Atasehir - Istanbul 
Tel: 0216 504 07 55 
www.pharma -vital.com  6 Üretim Yeri:     
Sanofi İ laç San. ve Tic . A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
Bu kullanma talimatı  07.07.2023 tarihinde onaylanmış tır. 