1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EMAXİN 5 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir  efervesan tablet  5 mg  memantin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol , sodyum bikarbonat, 
sorbitol (E420), as partam (E951), böğürtlen aroması ve beta karoten %1 CWS içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
1. EMAXİN  nedir ve ne için kullanılır?  Bu K ullanma T alimatında:  
2. EMAXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMAXİN  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EMAXİ N’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 
  
1. EMAXİN nedir ve ne için kullanılır?  
• EMAXİN , 50 ve 100 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlar da 
piyasaya sunulmaktadır.  
• EMAXİN , sarı benekli, yuvarlak, düz yüzeyli  efervesan tabletler şeklindedir.  
• EMAXİN  demans a karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
• Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle or taya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. EMAXİN , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. EMAXİN bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
 
2. EMAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EMAXİN’i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu 
doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda yardım 
isteyebilirsiniz.  
 EMAXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardı mcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarl ılığınız) var ise bu ilacı  kullanmay ınız.  
 
EMAXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik nöbet (sara) hikayeniz varsa,  
•Yak ın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysanız veya konjestif ka lp yetmezliğ i 
veya kontrol alt ında olmayan hipertansiyon (yüksek kan bas ıncı) şikayetiniz var ise.  
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve EMAXİN ’in klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakı ndan izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır. 
Amantadi n, ketamin , dekstrometorfan ve di ğer NMDA -antagonistleri ile ayn ı zamanda 
kullanı mından kaçınılmalıdır.  
EMAXİN  çocuklar ve 18 yaş ından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  3 
  
Diyetinizde değişiklik mevcutsa (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asit giderici mide 
ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da ciddi üriner sistem  (üreme, idrar oluşum u ve boşaltım 
ile ilgili organların tümünü içeren sistem)  hastalığınız mevcutsa, idrar pH'sı yükselebilir. 
Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
EMAXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi planlıyorsanız  
(örn: normal diyetten vejetaryan diyete geçiş gibi), renal tübüler asidoz ( RTA, böbrek fonksiyon 
bozukluğundan dolayı  kanda asit yapıcı  madde fazlalığı) , şiddetli idrar yolu  enfeksiyonuz varsa 
doktorunuzu bilgilendir melisiniz. Çünkü ilacınızın doz unun ayarlaması gerekebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya ha mile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadı nlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
EMAXİN  kullanan anneler emzirmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullanı p kullanamayaca ğınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; EMAXİN  reaksiyon yetene ğinizi değiştirerek araba veya makine kullanman ızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
EMAXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 134,16 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
EMAXİN  aspartam iç ermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  4 
  
EMAXİN  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri EMAXİN  ile değişebilir ve dozlar ının doktorunuz taraf ından 
ayarlanmas ı gerekebilir:  
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan  
• dantrolen, baklofen  
• simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  
•antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını tedavi etmek için 
kullanı lan maddeler)  
• anti konvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanı lan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanı lan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi maddeler)  
• nöroleptikler (mental bozukluklar ın tedavisinde kullanı lan ma ddeler)  
• oral antikoagülanlar  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EMAXİN  kullandığı nız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMAXİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EMAXİN’i 
 her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacınızdan yararlanabilmeniz için 
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve ay nı saatte almanız gerekir. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen EMAXİN 
dozu günde bir kez 20 mg’dır. Yan etki riskini azaltmak 
için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde ar ttırılarak ulaşılır:  5 
  
1. hafta  5 mg   
2. hafta  10 mg   
3. hafta  15 mg   
4. hafta ve sonrası  20 mg   
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. İkinci hafta 10 mg ve üçüncü 
hafta günde 15 mg kullanılır. 
Dördüncü hafta dan i tibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık önerilen idame dozu ile devam 
edilir.  
Size yararı olduğu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki görülmedikçe EMAXİN 
almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla değerlendiril melidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EMAXİN ’i bir bardak suda eritiniz. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır. 
Efervesan tabletler yemekler le veya ayrı olarak alınabilir. 
EMAXİN her gün aynı saatte alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:   
EMAXİN ’in çocuklar ve adolesanlar  (ergenler)  üzerindeki güvenilirlik ve etkinliğine dair veri 
bulunmadığından, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalarda önerilen doz, yukarıda anlatıldığı biçimde 
alınan doz günde 20 mg’dır . 
 
Özel kullanı m durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir. Bu 
durumda, böbrek fonksiyonlar ınızın doktorunuz taraf ından belirli aralı klarla izlenmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  6 
  
Eğer EMAXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMAXİN kullandıysanız  
EMAXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Genel olarak çok fazla EMAXİN
 
EMAXİN’den aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. ‘4. Olası 
yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
 
EMAXİN kullanmayı unutursanız  
EMAXİN dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EMAXİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EMAXİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EMAXİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin genellikle hafif ya da orta şiddette olduğ u gözlenmiştir.  
Yayg ın (100 hastanı n en az 1’inde görülen yan etkiler)  
- Baş a ğrısı, uyuklama hali, kabı zlık, sersemlik hali, yüksek kan bas ıncı 
Yayg ın olmayan (1000 hastanı n en az 1’inde görülen yan etkiler)  
-Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, zihin kar ışıklığı, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalli ği, 
damar içinde p ıhtı oluşmas ı (tromboz/tromboembolizm)  
Çok seyrek (10000 hastanı n 1’inden az ında görülen yan etkiler)  
- Nöbetler  7 
  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
- Pankreas iltihab ı (Pankreatit) ve psikotik reaksiyonlar  
Alzheimer hastal ığı depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilidir. Bu vakalar memantin ile 
tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5. EMAXİN’ in saklanması  
EMAXİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMAXİN  i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMAXİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsa t Sahibi:  Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: 
info@novitasilac.com.tr  
 Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
  
 
Bu kullanma talimatı 08.12.2010 tarihinde onaylanmıştır.  
 