1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
NERUDA  600 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet  600 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kopovidon , poloksamer 407 , mısır ni şastası , magnezyum stearat , 
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen g likol 400, polietilen glikol 6000 , talk, titanyumdioksit  
(E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokto runuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NERUDA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NERUDA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NERUDA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NERUDA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NERUDA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NERUDA  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• NERUDA , 50 film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda bulunur, her film kaplı  tablet  600 mg 
gabapentin içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünme sini kolaylaştırmaktadır.  
• NERUDA , başlan gıçta be ynin belirli kısı mlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer t araflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde kullanılır. 
Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz s ize ve 6 yaşından daha bü yük olan 
çocuğu nuza NERUDA  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz  veya 6 yaşından 
büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak NERUDA  kullanılmalıdır. Ayrıca 
NERUDA  12 yaş üzeri çocukları  ve yetişkinleri tedavi  etmek için tek başına kullanılabilir.  
• NERUDA , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı, 
kramp girm esi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi ç eşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
 
 
 2/11 2. NERUDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NERUDA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Gabapentin veya NERUDA ’nın içeriğindeki he rhangi bir maddey e karşı  alerji niz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunu z) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
NERUDA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir d oz uygulayabilir.  
• Kanı nızın temizle nmesi için kan diyalizi (hem odiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikâyeti , bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta  
hissediy orsanız veya hasta iseni z heme n dokto runuza başvurunuz, bunlar ye ni başlayan, 
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan NERUDA  kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara nöbetleri (status epilep tikus) gibi yan etkilere  neden o labilir. 
• Diğer antiepileptik il açlarda olduğu gibi NERUDA  alırken, nöbet sıklığınızda artış ve  yeni 
nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz var sa doktorunuzu 
bilgilend iriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zekâ 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaç  tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(somno lans)  ve/veya solunumun baskı lanması  gibi merkezi sinir sistemi  depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NERUDA  veya  morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz do ktorunuz 
size farklı bir  doz rej imi uygula yabilir.  
 
Pazarlama so nrası dene yimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz  uyku ha li, kol ve  bacaklarda ödem (peri ferik ödem) , 
kuvvetsizlik/güçten  düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar  düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düş ünceleriniz olduğunda, h emen dok torunuzla irtibata 
geçiniz.  
 
Gaba pentin ted avisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtiler i yaşamanız durumunda il acı kull anmayı bır akarak der hal doktorunu zu arayını z veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  3/11 Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür  alerji hücresi sayısın da artış) ve sistemik semptomlu ilaç dökünt üsü adı verilen aşırı 
duyarlılık  belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati  (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi  olabilecek belirtilerin  ciddi bir medikal olay habercisi olabile ceği ve bu  gibi olayların 
acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit e dici ve böb rek problemlerine nede n olabilen  
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar 
da gözlemleyebilirsiniz. E ğer bu bu lgu ve bel irtilerin herhangi bir ini deneyim lerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. P azarlama sonrası raporla rda bilin ç kaybı, k afa 
karışı klığı ve kog nitif (zihi nsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir . 
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhang i bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
NERUDA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NERUDA  yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NERUDA  kullanırken alkol alın maması önerilmektedir. Alkol NERUDA  kullanı mı sırasında 
yan etki oluşma ris kini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NERUDA , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize  karşı et kili bir d oğum kontrol yöntemi 
kullanmanı z gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle b irden çok sara 
ilacının eş zamanl ı kullanıl ması durum unda) gelişe n bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyun uz. 
 
NERUDA  kullanırken hamile ol duğunuzu f ark ederse niz veya ham ile kalma yı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birden bire bırakmayınız.  
 
Tedavi niz sıras ında hamil e old uğunuzu fark eder seniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/11 NERUDA ’nın etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe e tkisi 
bilinmediğinden do ktorunuz tarafından  aksi beli rtilmed ikçe emzirirk en NERUDA  kullanımı  
önerilmez.  
 
Fertili te (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
NERUDA  baş dönmesi, se rsemlik ve yorgu nluğa ne den olab ilir. Bu, ö zellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılm asından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa,  araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etki lemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri  yapmayınız.  
 
NERUDA ’nın içeriğinde  bulunan bazı y ardımcı m addeler h akkında ön emli bilgi ler 
Uyarı ge rektiren  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NERUDA ’nın etkisini de ğiştirebilir veya NERUDA  diğer ilaçlarla aynı  zamanda 
alındığında tek başına d iğer ilaçların etkililiğ ini azal tabilir. Bu nlar aşağıdaki ilaçlar ı kapsar:  
 
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaçlar  NERUDA ’nın etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçlar ı kullan ıyorsanız,  doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların NERUDA  
ile b irlikte kullanılması uyk u, sedasyon  solunumun  baskılanması veya ölüme  neden 
olabilir.  
• Eğer NERUDA  ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler  (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, NERUDA ’nın mideden e milimi azalabilir. Bu  
nedenle, NERUDA ’nın bir ant asit ilaç alımından en erken 2 saat s onra kullanılması 
önerilmektedir . 
• NERUDA  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde NERUDA  
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere sö yleyiniz.  
• Mevcut te davinize ilave olarak, dokto runuz  aksini söylemediği sü rece kendi  kendinize  
NERUDA  kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan b azı ilaçlar  ile gabap entin  arasında bir etkileşim  
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretind iron ve/veya etinil estradiol  içeren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. NERUDA ’nın diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (an tiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla  alınan 
doğum  kontrol ilaçları ile etkileş ime gir mesi durumu dokt orunuz tarafından dikkate  
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar,  NERUDA ’nın merkezi sinir  sistemi 
ile ilgili uykuya eğili m hali (somnolans) ve  hareket kontrolünde zorluğa  bağlı yürüme 
bozukluğ u (ataksi ) gibi  bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile bi rlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında kl inik açıdan önemli  olmayan hafif bir düşüş 
meydan a get irir. Probenesid ile birlikt e kullanımında böbreklerden  atılımda bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi  
baskılanmasını ( depresyonunu) ar ttırabileceğinden birlikte kullan ılmam alıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bit kisel ürün ile birlikt e kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  5/11 • Konvülsiyon, uyku bo zuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolo jik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçl arı ö zellikle doktorunuza (veya eczac ınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. NERUDA  nasıl kullanıl ır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
NERUDA  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan  dozu belirleyecektir.  
 
NERU DA almaya doktorunuz kullanmamanızı s öyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi) : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NERUDA  kullanımı:  
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Dokto runuz genellikle dozu nuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangıç d ozu g enellikle günd e 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorun uz bu dozu 3’e  
bölünmüş  bir şekilde - örneğin saba h, öğled en sonra ve akşamları - almanızı s öyleyecektir . 
 
Yetişkinlerde si nir dokusu has arına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı) : 
NERUDA  tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz gen ellikle  
dozunuzu de receli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle  günde 300 mg ile 900 mg  
arasında  olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3 .600 mg’a kadar  
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğlede n sonra  ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NERUDA  sadece ağ ız yoluy la (oral) kullanım içindir . 
 
NERUDA ’yı yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.   
 
• Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasında ki çocuk larda NERUDA  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tar afından ço cuğunuzu n kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Bu dozun verilebilmesi için gabapentinin  Oral Çözelti formu mevcuttur. 
Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10 -15 mg/kg gibi düşük bir  başlangıç  dozuyla 
başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz de receli o larak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gab apentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.  
İki doz arasında ki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 6/11 İlacın günlük d ozu gene llikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir  
doz ve akş am bir d oz şeklinde alınır.  
 
NERUDA  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaşlar ındaki çocuklar için öneri len dozaj tablosu;   
 Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg 45 kg  
1.Gün  
 10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez 
50-75 mg  
(1-1,5 ml)  Günde üç kez   
100-150 m g  
(2- 3 ml)  Günde üç kez 
150-225 mg  
(3-4,5 ml)  
2.Gün  
 20 mg/kg/gün  Günde üç kez 
100 mg  
(2 ml)  Günde üç kez  
200 mg  
(4 ml)  Günde üç kez 
300 mg  
(6 ml)  
3.Gün  
(Etki li doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç kez 
125-175 mg  
(2,5-3,5 ml)  Günde üç kez  
250-350 mg  
(5-7 ml)  Günde  üç kez 
375-525 mg  
(7,5-10,5 ml)  
 
Doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecek olan doz, “oral çözelti” 
formu için,  kutu içerisind e yer ala n 10 ml’lik dereceli oral enjektör veya ölçekli kadeh (doza 
bağlı olar ak) ile ver ilmelid ir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa NERUDA ’yı normal dozunda  
kullan abilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktoru nuz farkl ı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanı m durumları : 
 
Böbr ek ye tmezliği:  
 
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reç eteleyebi lir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılma mıştır.  
 
Eğer NERUDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NERUDA  kullandıy sanız  
NERUDA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
uyuşu kluk, uyku hali,  sersemle me ve ishal gibi istenme yen etkil erde artışa yol açabilir.   
NERUDA ’nın doz aşımında, özellikle diğer MS S depresan ilaçlar ı ile birlikte kullanımı koma  
ile sonuçlanabilir . Derhal doktorunuzu arayınız  veya  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  7/11 Hastanenin hangi ilaçları  aldığını zı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığın ız tüm 
tabletleri  kutusu ve kullanm a talimatları yla birlikte yanınıza alınız.   
 
NERUDA ’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırla r 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unut ulması (son dozun alınmasında n sonr a 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir NERUDA  dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları den gelemek  için çift doz almayınız.  
 
NERUDA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkile r 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NERUDA  kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık b ir süre  içinde  
gerçekleştirilmesi gerekm ektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden  NERUDA  almayı sonland ırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında ş unlar  
yer alır: Endişe , uyuma güçlüğü, bu lantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu b elirtiler den 
herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka  
sorularınız varsa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NERUDA ’nın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı kiş ilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NERUDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne baş vurunuz . 
 
• Dudakla rda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dök ülmesi (bunla r, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankrea s iltihabı)  
belirtiler i olabi lir) 
• Normal nefes  almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren so lunum 
problem leri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
NERUDA ; deriniz, kara ciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen  ciddi ve yaşamı t ehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da ol mayabil ir. Böyle bir dur um 
hastaneye yatırılmanızı veya NERUDA  tedavinize son vermenizi gere ktirebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 8/11 - Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişm esi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kana ma  
- Şiddetli yorgunluk v eya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtil er ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NERUDA  tedavisine 
devam  edip etmeyec eğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hem odiyalize) giriyorsanız,  kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bil diriniz.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde tanımlanmış tır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100  hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyo r 
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral e nfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş.  
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da  bacakla rda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı ha reketler  
• Konuşma güçlü ğü 
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş  ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz har eketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  9/11 • Akciğer iltihabı  
• Solu num yolu enfe ksiyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta ilti haplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına kar şı kızgı nlık 
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya k an damar larında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  
• Burunda  kuruluk  
• Kusma 
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde  şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrıs ı 
• Sırt ağrı sı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bac aklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı  
• Rahatsız hissetme  10/11 • Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kem ik kırılması,  sıyrık.  
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalard a, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler yaygın olarak rapor edilmişti r. 
 
Yayg ın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi a lerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hı zlı kalp atış ı 
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut , kol ve ba caklarda  görülebilen şişlik  
• Karaciğer de soruna işaret eden, kan  testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesind e artma (gene llikle  şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kay bı 
• Kan şekeri seviyesind e azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes  almada güçlük, derin nefe s alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler  rapor edilmi ştir: 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalm a 
• Hayal görme ( halüsinasyonlar ) 
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi ano rmal hareketlerle ilgili s orunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küç ük şişlikler ile ay rışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlik te görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararm a (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendro mu) 
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantel e benzer kızarıklık oluştur an aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dok usundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kı sa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetm ezliği, idrar tutamama/kaçı rma 
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin ku llanımının ani olarak kesi lmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terl eme), göğüs a ğrısı 
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin f osfokinaz seviyesinde yükse lme) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğa zda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları,  orgazm 
olama ma gib i) 
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  11/11 • Vücudun alerji  oluşturan maddelere karşı v erdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakla rın, boğazın ve dilin şişm esi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit ede n aşırı duyar lılık belirtileri (anafilaski)  
 
Solunum yolu enfeksiyonl arı, orta kulak enfeksiyonu,  nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile y ürütülen klinik çalışmalar da bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif  davranışlar ve aşı rı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporl anmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. NERUDA ’nın saklanması  
 
NERUDA ’yı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Ambal ajdaki son ku llanma  tarihinden sonra NERUDA ’yı kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  3446 0 İstinye - İstanbu l 
 
Üretim yeri: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34 580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 