1  KULLANMA TALİMATI  
 
SİPROBEL 250 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet, 250 mg siprofloksasine eşdeğer 291,5 mg siprofloksasin 
hidroklorür monohidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrokristal selüloz PH 102, PVP K 30 (kollidon 30), 
aerosil 200, magnezyum stearat, kroskarmelloz sodyum (Ac -Di-sol), sepifilm 770 
(hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit) . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİPROBEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SİPROBEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. SİPROBEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİPROBEL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• SİPROBEL , beyaz renkli  film bikonveks tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir 
film tabletin içinde 250 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. SİPROBEL ’in etkin 
maddesi olan siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna  aittir.  
• SİPROBEL , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma  sunulmuştur.  
• SİPROBEL , yetişkinlerde solunum yolları  enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve tekrarlayan 
kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, adneksit 
(dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel 
soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi 
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve  eklem  enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis 
adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması 
yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır. 
SİPROBEL  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel  
enfeksiy on kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SİPROBEL 'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir. 
• SİPROBEL , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere 
ulaşanlar (piye lonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, 
şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda kullanılır. SİPROBEL , 
doktorun g erekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda  kullanılabilir.  
SİPROBEL  dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. 
 
SİPR OBEL , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
 
2. SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
• SİPROBEL ’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloks asinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden  olabilir: 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması 
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROBEL  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• SİPROBEL  de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda SİPROBEL  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
• SİPROBEL ’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal 
ve anatomik bozukluklarının eş lik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 
SİPROBEL  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas - 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemikle re bağlayan 
bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji 3  (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati ( sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete 
(kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin karışıklığ ı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Bu yan 
etkiler, SİPROBEL  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri  yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SİPROBEL  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPROBEL  dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
SİPROBEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya SİPROBEL  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var  ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne  bakınız).  
 
SİPROBEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz, 
- İshal  görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız  varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız,  sara hastalığınız  varsa,  
- SİPROBEL  ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası)  iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
o SİPROBEL 'i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da 
psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
SİPROBEL  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da 
psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar 
ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse hemen SİPROBEL  almayı bırakın ve doktorunuzla 
iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya  çıkarsa,  
- Teofilin (soluk alm a problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız, 
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezli ğiniz  varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 4  alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, SİPROBEL  kullanmayı b ırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidle rle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun (iltihabın) 
ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse vey a gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
SİPROBEL  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal SİPROBEL  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Cidd i veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SİPROBEL  
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durdura n ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, SİPROBEL  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor  iseniz.  
 
SİPROBEL ’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın. 
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SİPROBEL  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
SİPROBEL  kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşırsanız SİPROBEL  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz. 
 
SİPROBEL  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararm ası), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, SİPROBEL  
almayı durdurarak derhal doktorunuza  başvurunuz. 
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa SİPROBEL  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz - 
6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 5  SİPROBEL  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlış neg atif 
sonuçlar görülebilir.  
 
SİPROBEL ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: SİPROBEL  gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin 
kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri yaşarsanız 
acilen doktorunuza  danışınız.  
 
SİPROBEL  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnc iniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beya z küre sayısında azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SİPROBEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SİPROBEL  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içeceklerin (ör. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SİPROBEL  kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında SİPROBEL  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİPROBEL  araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SİPROBEL , aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza  bildiriniz : 
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiya tri hastalıklarının 6  tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı  ilacı),  
- Omeprazol (mide  ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle be yin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir  ilaç) 
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artr it ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir  ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya 
diğer ağızdan alınan kan  sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir  ilaç),  
- Klozap in (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan), 
- Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir  ilaç).  
 
SİPROBEL  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir: 
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri  için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama  için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
- Sildenafiln (erkeklerde se rtleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için) 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir  ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SİPROBEL ’in etkisini azaltabilir:  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için  kullanılır),  
- Mineral destek  ilaçları,  
- Sükralf at (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek  maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SİPROBEL  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SİPROBEL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİPROBEL ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır. 
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda  daha uzun sürebilir. 7  Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın  
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) 
birlikte  alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer SİPROBEL ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPROBEL  kullandıysanız:  
SİPROBEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
SİPROBEL kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde devam 
edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın 
ve normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka  tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİPROBEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilme yebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  8   
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SİPROBEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİPROBEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına  bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere b ağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil 
tendonu) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartı lar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal  nekroliz).  
 
Bilinmiyor : 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi 
olağandışı hisler (nöropati) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına  bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm 
vücudu etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz  AGEP)  
 
SİPROBEL ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde  iltihaplanma.  9   
Yaygın olmayan:  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik  (hiperaktivite),  
• Huzursuzluk,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku  bozuklukları, 
• Tat alma  bozuklukları, 
• Kusma,  
• Karın  ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim 
problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde  artış),  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya  ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde)  artışı.  
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve  kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.)  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız), 
• Ani zihin karışıklığı  (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları , 
• Garip  rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına  bakınız.), 
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme  (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal  duygu,  10  • His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge  bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil), 
• Kulak  çınlaması,  
• İşitme  kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma  (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler  (semptomlar),  
• Karaciğer  yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı  sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan  olması,  
• İdrarda kristaller  olması,  
• İdrar yolları  iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik  (ödem),  
• Aşırı  terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz  artışı.  
 
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “ SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.), 
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit  edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “ SİPROBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.), 
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik  reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Böl üm “ SİPROBEL ’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma  bozuklukları, 
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör  serebri)  
• Görsel renk bozuklukları  (vaskülit),  
• Damar  iltihabı,  
• Pankreas  iltihabı,  11  • Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına  bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya  döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“SİPROBEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız.). 
 
Bilinmiyor : 
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik 
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren  
EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen  hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİPROBEL’in  saklanması  
 
SİPROBEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
SİPROBEL ’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİPROBEL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİPROBEL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  