KULLANMA TALIMATI
DESIPRAM@ 25 mg tablet
Aõız yoluyla alrnrr.
Etken madde : 25 mg Desipramin hidroklorür
Yardımcı Maddeler: Lal<toz monohidrat, Povidon, izopropil alkol, Saf su, Kroskarmeloz
sodyum, Sodyum lauril sülfat ve Magnezyum stearat, opadri sarısi YS-1-6302
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olı]rsa, lütfen dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza
bu ilacı kullandıõınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında:
1. DESIPRA]VP nedár ve ne iëán kullanılır?
2. DESIPRAM@'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. DESIPRAM@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DESIPRAM@'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
O 1. DESIPRAM@ nedirve ne iëin kullanılır?
DESIPRAM@ tabıet formunda olup, iëeriõinde desipramin hidroklorür bulunur
DESIPRAM@, 100 tabletlik plastik şişelerde, karton kutusunda kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
DESIPRAM@ endojen depresyonda, manik-depresif (iki uëlu duygu durumu bozukluõu)
hastalıõın depresif fazında, involüsyon melankolide (yaşlılık melankolisi) ve psikotik
depresyonda (gerëeklikten kopulan aõır depresyon) kullanılır. Non-psikotik (psikotik
olmayan) sebeplerden dolayı ortaya ëıkan depresif nûrozis (uzun siiren, şiddeti az
depresyon) vakalarına da uygulanabilir.
I tt2U2. DESIPRAM@'r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DESIPRAM@'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer Desipramin hidroklorür ya da DESIPRAM@'ın iëeriõindeki maddelerin herhangi
birine kaışı alerjiniz varsa.
Eõer düa ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı dayanrksız olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiııız.
DESIPRAM@, monoamin oksidaz (MAo) inhibit<ırleri olarak bilinen bir ëeşit
antidepresan ilaëlarla beraber kullanılmamalıdır. DESIPRAM@, MAo inhibitûrlerinin
kullanrmının bırakrlmasından 2 hafta Sonra kullarulabilir. MAo inhibitûrü yerine
DESIPRAM@ kuııanııacak ise, en aZ 2 haftahk süreden sonra verilebilir; desipramin
dozunu düşük doz ile başlayıp dozu yavaşëa artırmak gerekir.
Kalp krizinden sonraki akut dûnemde veya iyi kontrol altına alınmamrş kalp
yetmezliõi durumunda,
Gebelik ve emzirme dûneminde,
Éocuklarda kullarulmamalıdır.
D i õer dib eıuazepinl erle ë apr aZ duyarl ılık miimkiindiir.
DESIPRAM@'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
Antidepresanlar, major depresif hastalık ve diõer psikiyatrik hastalıklarda ëocuk, ergen Ve
geng yetişkinlerin (|8 - 24 yaş) intihar düşi.incesi ve davranışında riski arttırtabilir. Klinik
kûtüye gidiş, intihar, ya da davranışlarda alışılmadık deõişiklikler yakından takip
edilmeli; hastanın ailesi ya da hasta bakıcı hastayı yakından gûzlemeli ve saõlık
kuruluşuyla iletişim iëinde olmalıdır. Desipramin ergenlerde depresyon tedavisinde FDA
(Amerikan Gıda ve ilaë Dairesi) onaylıdır.
Major depresyonda bir intihar girişimi olasılıõı doõaldır, ve iyileşme gerëekleşinceye
kadar intihar riski devam edebilir. Depresyonun ya da intihar düşiincesinin kûtiileşmesi,
ûzellikle tedavinin başlangıcında (genellikle ilk |-2 ay), doz artışı ya da azaltılmasında
takip edilmelidir. Yüksek riskli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Mevcut belirtilerin bir
parëasl olmayan, kûtüleşen depresyon ve aõır, beklenmedik intihar riski ilaë tedavisinin
bırakrlmasıru ya da düzenlenmesini gerektirebilir.
Hastanın ailesi ya da hasta bakrcı, intihar ve ilişkili davrailşları (huzursuzluk, asabiyet,
düşmanlık, dürttisellik ve dikkat artışr, hareketlilik, yorulmazlık ve tepkilerin artması ile
belirgin bir ruh hastalıõı olan hipomani) takip etmesi ve saõlık kuruluşlarına bildirmesi
iëin uyanlmalıdır.
Bazı hastalaıda psikozun (gerëeklik duygusundan kopuş belirtileri) kûtiıleşmesi, iki uëlu
duygulanım bozukluõu ile beraber hastalarda taşkınlık nûbeti (mani) veya dikkat artrşı,
hareketlilik, yorulmazlık ve tepkilerin artmasr ile belirgin ruh hastalıõına (hipomani)
sapmayl luzlandırılabilir. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesine neden
olabilir. Elektrokonvülsif tedavi (beyni uyarmak arrıacıyla ëok küëük miktarda elektrik
akımı uygulanması) ile ilişkili riskleri arttırabilir. Planlı ameliyatlar ûncesi ilaë kullarumı
doktor gûzetiminde bırakılmalıdır. IJzun süreli yüksek doz|arda ilaë alan hastalarda
tedavi aniden kesilmemelidir. Depresif belirtiler gûsteren hastalar ruhsal durumdaki zıt
yûnlü deõişiklikler (bipolar bozukluk) iëin taramadan geëirilmelidir. Rüsal durumdaki
2 tt2Zlt yûnlü deõişiklikleri (Bipolar bozukluõu) olan hastalarda tek ilaëla tedavi
(monoterapiden) kaëınılmalıdır.
DESIPRAM@ oturur ya da yatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrülen kan basıncı
düşüklüõüne neden olabilir. Hipotansiyon riski olan veya geëici hipotansif nûbeti olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ëeşit ilaë olan trisiklik antidepresanlar nadiren
kemik iliõi depresyonuna neden olurlar; herhangi bir enfeksiyon işaretine karşı takip
edilmeli ve belirtiler (ateş, boõaz aõrısı) belirginse tam kan Saylmr yapılmalıdır.
ádrar yapma zorluõu (jriner retansiyon), iyi huylu prostat bezi büyiimesi (bening prostat
hiperplazisi), gûz tansiyonu (dar aëılı glokom), aõız kuruluõu (kserostomi), gûrme
problemleri, kabızlık (konstipasyon) veya baõırsak tıkanıklıõı geëmişi olan hastalarda
dilikatli kullanrlmalıdır
DESIPRAM@ uyanıklık gerekáiren işlerin performansında bozulmaya neden olabilir (ûrn,
makine ya da araë kullanma). Uykulu olma hali (Sedatif etki) diõer bir merkezi sinir
sistemi (SSS) depresam velveyaalkol ile artabilir.
áleti anormalliõi riskine baõlı olarak, kalp-damar hastalıõı hikayesi olan hastalarda
(geëirilmiş kalp krizi, inme, ëarprntı, veya ileti anormallikleri) veya ailesinde ani ûlüm
hikayesi olan hastalarda, ritim bozukluõu Veya ileti anormalliklerinde dikkatli
kullanılmalıdır.
âeker hastalarında kan şekeri dengesini deõiştirebileceõi uyarıslyla kullanılmalıdır.
Geëirilmiş nûbet veya beyin hasarı gibi nûbete predispozan (elverişli) koşullar, alkolizm
veya nûbet eşiõini aza|tan diõer ilaëlarla eşzamanlı tedavide son derece dikkatli
kullarulmalıdır. Bazı hastalarda kalpte ritim bozukluõu ve ûlümden ûnce nûbetler
gûrülebilmektedir.
Hipertiroid (guatr bezinin fazla ëa|ışması) hastalarında veya tiroid desteõi a|anlardaU dikkatli kullanılmalı.
Karaciõer veya bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda ve yaşlılarda dikkatli
kullanılmalıdır
Laktoz monohidrat iëeriõi sebebiyle; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı (bir ëeşit şekere
dayaruksızhk durumu), Lapp laiı<toz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DESIPRAM@'In yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DESIPRAM@'rn merkezi sinir sistemi baskılanmasrru arttrrma olasılıõı nedeniyle alkol ile
birlikte kullarulmamalıdır.
3 tt2UGreyfuit suyu bazı TSA'ların (Trisiklik Antidepresan) vücuttan atılmasını geciktirebilir,
zehirlenme ihtimali nedeniyle DESIPRAM@ iıe kuııanılmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Desipramin hidroklorür gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde ciddi doõum kusurlarrna
yol aëtıõından şüphelenilmektedir. Bu nedenle hamilelik dûneminde kullanrlmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
DESIPRAM@ anne sütüne geëtiõi iëin emzirme dûneminde kullanrlmamalıdır.
Araë ve makine kullanrmı
Desipramin mental velveya fiziksel aktiviteleri olumsuz olarak etkilemektedir. Bundan
dolayı, hastaların tedavi altında iken araë ve makine kullanımından sakınmalaıı ûnerilir.
DESIPRAM@'In iëinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
DESIPRAM@'ın iëinde la|<áoz monohidrat bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksız olduõunuz sûylenmişse bu tıbbi i.irünü almadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Sodyum iëerir. (Bu tıbbi ürün her tableffe 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder;
bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.)
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımr
Eşzamanlr kullanımdan kaëınrlmasr gerekenler:
DESIPRAM@'ıo Uzun süredir bronşlarda tıkanmaya neden olan bir akciõer hastalıõırun tedavisinde
kullarulan solukla iëeriye ëekilen ilaëlar olan Aklidinyum, ipratropium,
Tiyotropiyum, Umeklidinyumo Bir ëeşit lûsemi tedavisinde kullanılan Bosutinib ve Nilotinib,o Srtma tedavisinde kullanılan Artemeter, Kinin ve Lumefantrin,. KalP atrm düzensizliõi durumunda kullanılan Dronedaron,o organların gûrüntülenmesinde kullanılan bir madde olan Iobengııan| |23,
. KalP atım luzıru artıran ivabradin,. Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan Linezolid,
. Kanda yüksek kolesterol tedavisinde kullarulan Lomitapid,
o Depresyon tedavisinde kullarulan MAo inhibitûrleri,
. Lokal anestezik kullanımına baõlı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi
durumunda kullarulan Metilen mavisi,. Yüksek kan basıncrnın düşürülmesinde kullanılan Moksonidin,
ı Kronik Hepatit-C tedavisinde kullarulan Simeprevir,
o Kanseri hücre gelişimini durdurarak tedavi eden Tegafur,
. Bir ëeşit kanser ilacı olan ibrutinib,
4l 12o
aBeklenmeyen ya da korunma yûnteminin başarısız olduõu cinsel ilişki sonrası
kullanılan Ulipristal,
âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Tiyoridazin
Kandaki sodyum dengesizliõini düzenlemede kullanılan Tolvaptan ile eşzamanlı
kullanmaktan kaëınınrz.
DESIPRAM@ iıe birlikte kullanıldıõında etkisi artabilecekler:
DESIPRAM@,
a
OSinir sistemi üzerinde etkili olan AlfalBeta Agonistleri, Alfal-Agonistleri;
Aõrı kesicisi olarak kullarulan Analj ezikler (opioidler),
Ereksiyon bozukluõu durumunda kullanılan Avanafi 1 ;
Dikkat eksikliõi ve hiperaktivite bozukluõu tedavisinde etkili olan Amfetamin;
Düz kas dokusu, sinir sisteminin uyarrlmasıru azaltmada gûrevli olan
Antikolinerjikler;
âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Antipsikotikler
Astım tedavisinde etkili olan Beta2-agonistler;
Akciõere giden damardaki basıncın artmasrrun tedavisinde kullanılan Bosentan,
Bir ëeşit lûsemi tedavisinde kullanılan Bosutinib; imatinib,
Nefes darlıõı tedavisinde kullarulan Budesonid (sistemik, oral, inhalasyon),
Depresyon tedavisinde kullanılan Sitalopram,
Gut ve Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF) tedavisinde kullanrlan Kolşisin,
Vücuda giren yabancı maddeleri tesirsiz hale getiren enzim grubu P450 sitokrom
benzeri enzimler olan, CYP2B6, CYP2D6, CYP3A4'nın tepkimelerinde
işledikleri Substratlar,
âekersiz diyabet (diabetes insipidus) ve altıru ıslatma tedavisinde kullarulan
bûbreklerden suyun geri emilimini saõlayan hormonun sentetik benzeri olan
Desmopressin,
Kalp atım düzensizliõinde kullanılan Dofetilid, Propafenon, Kinidin,
Bir ëeşit kanser ilacı olan Doksorubisin (konvansiyonel), ábrutinib, Everolimus,
Klinik kalp yetmezliõinde kullanılan Eplerenon,
Güëlü bir aõrı kesici olan Fentanil,
Aşırı aktif mesane sendromunda üriner Spazm engelleyici olan Fesoteradin,
Sıtma tedavisinde kullarulan bir ilaë olan Halofantrin,
Kalp atım hrzınr artıran ivabradin,
Kalıtsalbir hastalık olan kistik fibrozisin tedavisinde kullanılan ivacaftor,
Kanda yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan Lomitapid,
Lokal anestezik kullanrmına baõlı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi
durumunda ve idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılan Metilen mavisi,
Bulantı ve kusma giderici olarak kullanılan Metoklopramid,
Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisi; kalp krizi tedavisi ve engellenmesi;
gûõüs aõrısı ( anjina) tedavisinde kullarulan Metoprolol,
Yüksek tansiyonda kullanılan Nebivolol
Narkotik bir aõrı kesici olan oksikodon,
Baõışıklık sisteminin baskılanmasında gûrev alan Pimekrolimus,
Kalbin elektriksel aktivitesini etkileyen QT uzatan ajarılar,a
\*)a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
s tt2. Kalbi besleyen damarların daralması/tıkanmasr ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı
tedavisinde kullanılan Ranolazin,
ı âeker hastalıõı (diyabet) tedavisinde kullanılan Saksagliptin;
. Depresyon tedavisinde kullanılan Seratonin modülatûrleri;
o Kronik Hepatit-C tedavisinde kullarulan Simeprevir,
. Kabızlık tedavisinde veya kolonoskopi ûncesinde kullanılan Sodyum fosfatları
o Alızyoluyla alınan bir antidiyabetik olan Sülfonili.ire,
o âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Tiyoridazin
ı Solukla iëeriye ëekilerek alınan ilaëlardan olan Tiyotropiyum,
o Kandaki sodwm dengesizliõini (hiponatremi) düzenlemede kullanılan Tolvaptan,
o Bir ëeşit aõrı kesici olarak kullarulan Tramadol,
o Beklenmeyen ya da korunma yûnteminin başarrsız olduõu cinsel ilişki sonrası
kullanılan Ulipristal,
. KalP Ve damar sisteminde pıhtılaşmaya karşı kullarulan Vitamin K
antagonistlerinden Varfarin,
. Cinsel işlev bozukluõu tedavisinde kullanılan Yohimbin'in kan diizeyini/etkisini
arttırabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilecekler:
ı Hormona direnëli prostat kanserinde kullanılan Abirateron asetat,o Uzun siiredir bronşlarda tıkanmaya neden olan bir akciõer hastalıõırun tedavisinde
kullanrlan solukla iëeriye ëekilen ilaëlar olan Aklidinyum, ipratropium (oral
inhalasyon), Umeklidinyum,ı Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanrlan Altretamin,o âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Antipsikotikler. Kronik Hepatit-C tedavisinde kullanılan Boceprevir,o DepresyontedavisindekullanılanBupropion,. ßlser tedavisinde kullanılan Simetidin,ı Kronik bûbrek yetmezliõitedavisinde kullanılan Sinakalset,. Depresyontedavisinde kullanılan Sitalopram,. insan Baõışıklık Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunun tedavisine yûnelik
Kobisistat,. CYP2D6 substratları (orta), CYP2D6 substratları (güëlü),
ı Dikkat eksikliõi ve hiperaktivite tedavisinde kullanılan Deksmetilfenidat,
o Depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluõu (genel endişe hali ve gerginlik
hali) tedavisi iëin kullanılan Duloksetin,. SSRI (seëici serotonin gerialım inhibitûrleri) sınıfl bir antidepresanlardan
Essitalopram, Fluoksetin, Fluvoksamin, Paroksetin,o Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan Linezolid,
. Sakinleştiricilerde kullanılanLityum,. Depresyon tedavisinde kullanılan MAo inhibitûrleri,
ı Dikkat eksikliõi-hiperaktivite bozukluõu tedavisinde kullamlan Metilfenidat,
ı Bulantı ve kusma giderici olarak kullanılan Metoklopramid,
ı Yüksek tansiyon tedavisinde kullanlan Metirozin,
6l12ı Gebeliõin en erken aşamasrna etki ederek yumurta hücresiyle spennln
birleşmesinden oluşan embriyonun uterusta (rahim iëinde) yerleşmesini ûnleyen
Mifepriston,
. ádrar kaëırma tedavisinde kullanılan Mirabegron,
. Tip 1 ve tip 2 diyabettedavisinde kullanılan Pramlintid,
. KalP atım düzensizliõinde kullanılan Propafenon, Kinidin
ı HIV tedavisinde kullanılan Proteaz inhibitûrleri,
ı Depresyontedavisinde kullanılan Sertralin,
ı Mantar tedavisinde kullanılan Terbinafin (sistemik),
. Tiroid ürünleri
o Bir ëeşit aõrı kesici olarak kullanılan Tramadol,
ı Éeşitli tiirdeki hastalık nûbetlerinin tedavisinde kullanılan Valproik asit ve
Türevleri, DESIPRAM@ iıe kuııaruldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birlikte kullanıldıõında etkisi azalabilecekler:
DESIPRAM@,
. Alzheimer hastalıõına baõlı veya parkinson hastahõında ortaya ëıkan hafif-orta
düzeyde bunama tedavisinde kullanılan Asetilkolinesteraz inhibitcırleri (merkezi),
ı Aõrı kesici olarak kullanılan Alfa2-Agonistleri,
. Gûz iëi basıncı düşürmek iëin kullanı|an gûz damlalarında bulunan 1ı]ıfa2-
Agonistleri (oftalmik),
o Aõrı kesici ûzelliõi olan Kodein,
. Cerrahi müdahale yapılamayan kûtü huylu tümûrlerde etkili olan Ifosfamid,
ı organların gûrünttilenmesinde kullanılan bir madde olan IobengııaneI l23
o Yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılan Moksonidin,
ı Meme kanseri tedavisinde kullarulan Tamoksifen,
o Kanseri hücre gelişimini durduraıak tedavi eden Tegafur'un seviyesini/etkisini
azaltabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini aza|tabi|ecekler:
ı Alzheimer hastalıõına baõlı veya parkinson hastalıõında ortaya ëıkan hafif-orta
düzeyde bunama tedavisinde kullanılan Asetilkolinestetaz inhibit<ırıeri (merkezi),
. Sakinleştirici ve uyku getirme amacıyla kullanılan Barbitiiratlar,
. istem dışı kasılmaları ûnlemede kullanılan Karbamezepin,
ı Hepatit tedavisinde kullanılan Peginterferon Alfa-2b,
o Antideprasan olan St. Johns Wort DESIPRAM@ ile birlikte kullanıldıõında
DE S IPRAM@' ın etki sin i azaltır .
Cerrahi girişimlerden ûnce, DESIPRAM@ kullanılmasırun bazı sakrncaları
olabileceõinden doktora bilgi verilmelidir.
Antikolinerjik veya sempatomimetik (sempatik sinir sistemini uyarıcı) ilaglarla beraber
kullanıldıõında, yakın takip ve dikkatlice yapılmış doz ayarı gereklidir.
MAo inhibitûrleri ve tiroid ilaëları ile beraber kullanılmaması gerektiõi de
unufulmamalıdır. MAo (Monoaminoksidaz) inhibitûrleriyle beraber kullaruldıõında
Serotonin sendromu oluşabilir. SSR['lar, Simetidin, antiviral bir ilaë olan indinavir,
Metilfenidat, Ritonavir (ve diõer proteaz inhibitûrleri), Kinidin'Di|tiazem ve Verapamil
TSA'ların vücuttan atılmasıru geciktirebilir ve klinik zehirlenme ihtimali oluşabilir.
7 tt2UTSA'lar ile birlikte lityum kullanılmasr nûrotoksisite (sinir sistemine etki eden zehirlenme)
riskini arttırabilir. Uyku ilacı olarak ve düşiince ve duyunun bozulduõu zihin durumlarırun
tedavisinde kullarulan Fenotiyazinler bazı TSA'ların konsantrasyonlarını affiırabilir ve
TSA'lar Fenotiyazinlerin konsantrasyonunu arttırabilir. ántravenûz (damar yoluyla) olarak
alrnan vebazı alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanrlan Epinefrin, akut düşiik tansiyon
durumlarında kan basrncınrn normale dûndürülmesinde kullanılan Norepinefrin ve damar
daraltıcı olarak kullanılan Fenilefrine olan hızlı cevap TSA kullanan hastalarda ëoõalabilir.
Bitkilerle Etkileşim
Serotonin sendromu velveya aşırı uyuklama riski nedeniyle kediotu (valerian), sarı
kantaron (St. John's wort), SAMe (s-Adenozil-l-metiyonin) ve kava biberi (kava kava)
bitkilerinin kullanrmından kaëınılmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız yeya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. DESIPRAM@ nasrl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak i|acınızın dozunu belirleyecek Ve size
uygulayacaktır.
Ùnerilen yetişkin dozu gi.inde l00 mg ile 200 mg arasındadır. Daha ciddi durumlarda
günlük doz, aşamalı olaıak, 300 mg'a kadaı yükseltilebilir. 300 mg'lıktan yüksek giınlük
doz ûnerilmemektedir.
Düşiik doz ile başlanır, toleransa ve klinik cevaba gûre doz artırılabilir.
Günlfü dozu 300 mg olan hastaların tedavisi hastanede başlatılmalıdır.
Başlangıë tedavisinde giınlfü doz, tek dozveya ikiye bûliinmüş olarak verilir.
idame tedavisi iëin günlük tek doz olarak verilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Bir miktar su ile aõız yoluyla alırur
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımr:
Doktorunuz hastalrıõııııza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek Ve size
uygulayacaktır.
Ozel kullanrm durumları:
Karaciõer veya bûbrek ile ilgili işlev bozukluõu olan hastalarda ilacın dozu doktorunuz
tarafindan dikkatle belirlenecektir.
Eõer DESIPRAArP'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár izleniminiz var ise,
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESIPRAM@ kulandıysanız:
DESIPRA^/P'dan kullanmanıZ gerekenden fozlasını kullanmışsanız derhal dohorunuza
ya da en yakın hastaneye başvurunuz.
8 t12JAşaõıda belirlenmiş belirtiler doz aşımında gûrülebilir:
Merkezi Sinir Sistemi'nin intoksikasyonu (zehirlenmesi) :
o Konuşmadazor|ıık,
o Kişilerdeki ruh bozukluõu sebeplerine ve ëevrenin tutumuna baõlı ortaya ëıkan
davranışsal ve ruhsal heyecanlılık olarak beliren ajitasyon,
o Halüsinasyonlar,
o Sesleri yüksek duyma olarak ortaya ëıkan hiperakuzi,
o Eller, yiz ve vücudun diõer parëalarında ortaya ëıkan fiske hareketleri ile
karakterize duruma benzer şekilde el, kol, yiz veya boyunda yazma şeklinde
hareketlerin eşlik etmesi olan koreoatetoid hareketler,
. inme ile karıştırılabilecek şekilde miyoklonus,artmış tendon refleksleri, ayak baş
parmaõının uyarılması olarak ortaya ëıkan Babinski refleksi,
o Bireyin kaskatı kesildiõi dûnem olan grand-mal nûbeti,
o âiddetini kaybetmiş komaya ilerleyebilen şiddetli koma.
Diõer zehirlenme belirtileri:
Gûz bebeõi genişletilmesi, gûz dibi muayenesi ve anesteziden ûnce üst solunum
yollarındaki salgıların azaltılmasında kullanılan Atropin zehirlenmesinde gûrülen
semptomlarabenzer: deride kızarıklıklar , aõız kuruluõu, gûzbebeklerinin büyümesi, ateş,
genişlemiş mesane ile idrar boşaltamama ve nadir olarak baõırsakların ëalışmamasrdır.
Yukarıda geëen aşırı doz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşman|z durumunda derhal
doktorunuz a y a da en yakın hastaneye başvurunuz.
DESIPRAM@'I kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
DESIPRAM@ ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Uzun dûnemli tedaviden Soffa ilacın ani bırakılmasr durumunda bulantı, baş aõrısr,
yorgunluk ve karın aõrıları gûrülebilir. Bu semptomlar ilaca karşı oluşan baõımlılıõı
gûstermezler.
ilacı aza|tma I.ıızı konusundaki destekleyici kanıtlar sırurlıdır. Aza|tma luzının
antidepresanın yarrlanma ûmrü düşünülerek birkaë hafta iëinde olması ûnerilmektedir.
Uzun süredir tedavi gûren hastalar iëin doz azaltmasının 4-6 aya yayı|arak yapılması
ûnerilmektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DESIPRAM@'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkilerin deõerlendirilmesi, aşaõıdaki sıklık verilerine dayanmakáadır.
- Éok yaygm: Tedavi edilen 10 kişide 1'den dahafaz|a
- Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1'den dahafazlave 10 kişide l'denaz
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1'den dahafaz|ave 100 kişide l'denaz
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide l'den dahafaz|ave 1000 kişide l'denaz
9l12L)Éok seyrek: izole vakalar dahil olmak izere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya dahaaz
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor:
-Agranülositoz (beyaz kan hücre saylslrun düşmesi)
-Eozinofili (bir ëeşit beyaz kan hücre saylsrrun azalması)
-Purpura (deride kırmızı-mor kanama odakları)
-Trombositopeni (pıhtılaşma hücrelerinin azalması)
-Memede büytıme
-Galaktore (memeden süt gelmesi)
-Hiper/hipoglisemi(kanşekerif az|alıõılazlıõı)
-impotans (iktidarsızlık)
-Libido deõişiklikleri (cinsel istek deõişiklikleri)
-Uygunsuz antidiiiretik hormon (bûbreklerden Suyun geri emilmesini saõlayan hormon)
salıverilmesi hastalıõı (SIADH)
-Aj itasyon (huzursuzluk)
-Anksiyete (sıkıntı)
-Ataksi (kas koordinasyon bozukluõu)
-Konfiizyon (zihin bularuklıõı)
-Delirium (bilinë kaybı)
-âaşkınlık
-Baş dûnmesi
_Uyuşukluk
_EEG deõişiklikleri
-ilaë ateşi
-Psikozun (bir tiır ruhsal bozukluk) alevlenmesi
-Ekstrapramidal semptomlar (istemsiz hareketler)
-Yorgunluk
-Halüsinasyonlar (hayal gûrme)
-Baş aõrısı
-Hipomani (aşırı neşelilik hal)
-Koordinasyon bozukluõu
-insomnia (uykusuzluk)
-Sinirlilik
-Parkinson sendromu
-Huzursuzluk
-Nûbet
-intihar düşüncesi/davranışı
-Bulanık gûrme
-Akomodasyon bozukluõu (gûz merceõinde bozukluk)
-ántraoküler (gûz iëi) basınë artışı
-Midriyazis (gûz bebeõinin büyümesi)
-Tinnitus (kulak ëınlaması)
-Aritmiler (ritm bozukluõu)
-Ùdem (su tutma)
-Kızarma
-Kalp krizi
-Kalp bloõu
-Yüksek/düşük tansiyon
t0tt2ü-Éarpıntı
-inme
-Abdominal kramplar (karın aõrısı)
-Anokreksi (yemek yememe)
-Dilde siyahlık
-Konstipasyon (kabızhk)
-Reflü (mide fitıõı)
-Diyare (ishal)
-Mide ekşimesi
-Bulantı
-Paralitik ileus (baõırsak tıkanması)
_Stomatit (aõız mukozası hastalıõı),
- Aõızda rahatsız edici tat
-Kusma
_Kilo alımı kaybı
-Kserostomi (aõız kuruluõu)
-Kolestatik sarılık (safra kesesinde tıkaruklıõa baõlı sarılık)
-Hepatit (bulaşıcı sarılık)
-Artmış karaciõer enzimleri
-Alopesi (saë dûkülmesi)
-Kaşıntı
_Peteşi (yüzeyel kan damarlarlrun kanamasr ile krrmızı-mor oluşumlar)
-Fotosensivite (ışık hassasiyeti)
-Cilt iritasyonu
-ßrtiker (kurdeşen)
-Hafif tremor (titreme)
-Uyuşma
-Ekstremitelerin parestezisi (el ve ayaklarda hissizlik)
-Periferal nûropati (sinir ucu aõrısı)
-Karıncalanma
-Halsizlik
-Zor idrara ëıkma
-Poliiiri (ëok idrara ëıkma)
-Seksüel bozukluklar
-Testis ûdemi
-ßriner retansiyon (idrar yapmada zorluk)
-Alerjik reaksiyon
-Aşırı terleme
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bildiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireruz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri \\n4u.tirck€ovõ sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak yada 0 800 3l4 00 08 numarah yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TüFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
ttl12)kullanmaküa olduõunuz ilacm güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katla
saõlamış olacaksrnrz.
5. DESIPRAM@'ınsaklanmasr
DESIPRAM@'l ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayıruz.
Amb al aj daki s on kul l anma t ar ihinde n S o nr a D E S I P M 
^rP' ı lnıll anmay ınız'
Ruhsat saháûi; ASSOS álaë, Kimya, Grda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â.
Aşaõı Dudullu Mah., Tosya Cad. No:5 34773,ßmraniye, istanbul
ßretám Yeri: Phnmascience Inc., Kanada lisansı ile Sandoz Grup Saõlık ßrıınleri álaëları
San. ve Tic. A.â. Gebze, Kocaeli
Bu kullanma talimatı .. /.. / .... tarihinde onaylanmıştır.
r)
12112