1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ZİROMİN 500 mg İ.V . liyofilize  enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
 Etkin madde:  Her bir flak on 500 mg azitromisine eşdeğer 524 ,10 mg azitromisin dihidrat  
içerir . 
 Yardımcı madde (ler): Sitrik asit monohidrat, dekstran 40,  mannitol,  sodyum hidroksit, 
seyreltik hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ZİROMİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİROMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİROMİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİROMİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİROMİN nedir ve ne için kullanılır?  
ZİROMİN, Al kapüşonlu, PP flip -off beyaz kapaklı, gri bromobutil liyofilize tıpalı, 8 ml’lik 
şeffaf Tip I cam flakonda, 1 flakon veya 1 flakon ve enjeksiyonluk su içeren 5 ml Tip I şeffaf 
ampul içerisinde , beyaz ya da hemen hemen beyaz ren kli liyofilize tozdur.  
 ZİROMİN, makrolidler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubuna ait olan azitromisin 2 / 9 
 etkin maddesini içerir. Azitromisin, enfeksiyona neden olan bakterilerin üremesini 
durdurarak ya da bunları öldürerek etkisini gösterir. Azitromisi n soğuk algınlığı veya grip 
gibi virüslerin yol açtığı enfeksiyonları tedavi etmeyecektir.  
 ZİROMİN, göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları [bronşit, zatürre, bademcik iltihabı, 
boğaz ağrısı (farenjit) ve sinüzit ], kulak enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları (abse, çıban) ile klamidya adlı bir bakterinin sebep olduğu cinsel yolla 
bulaşan hastalıkların ve pelvik inflamatuar hastalığı (rahim ve yumurtalık iltihabı) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZİROMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİROMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Azitromisine ya da eritromisin, klaritromisin gibi diğer makrolid ya da ketolid grubu 
antibiyotiklerine veya belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 Azitromisi nin herhangi bir doz formuna (örn., tablet, süspansiyon, enjeksiyon) karşı 
önceden karaciğer problemi ya da ciltte ve gözlerde sararma hikayeniz varsa,  
ZİROMİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Karaciğer probleminiz varsa (ağır karaciğer yet mezliği olanlarda ZİROMİN kullanımı 
tavsiye edilmez),  
 Böbrek probleminiz varsa (ağır böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarı gerekebilir),  
 Kompanse edilemeyen  (telafi edilemeyen)  kalp yetmezliğiniz ya da diğer  kalp hastalığınız 
varsa (ZİROMİN kalp rit im anormalliği riskini artırabilir),  
 Bradiaritmi  (kalp atımının yavaşlaması), a ni ölümlere yol açabilen QT sendromu veya  
torsades de pointes  (elektrokardiyografi (EKG)’de kendini gösteren )  gibi kalp ritminizde 
anormallik mevcutsa ya da geçmiş dönemde böyle b ir durum yaşadıysanız ,  
 QT aralığını uzatan ilaçlar kullanıyorsanız: sınıf lA  (kinidin, prokainamid )  ve sınıf III 
antiaritmikler  (dofetilid, amiodaron, sotalol ) 
 Kan potasyum veya magnezyum seviyeleriniz düşükse (hipokalemi, hipomagnesemi) , 
 Yaşlı iseniz , 
 Myastenia gravis (kas güçsüzlüğü ve yorgunluğu şeklinde görülen bir çeşit sinir -kas 
hastalığı) hastalığınız var ise.  3 / 9 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız;  
 Ergotamin (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi herhangi bir ergot türevi ilaçlar , 
 Kalp rit im bozukluğunda kullanılan ilaçlar (sınıf IA ve III antiaritmikler),  
 Sisaprid,  
 Terfenadin (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZİROMİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ZİROMİN hamile kadınlarda zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Azitromisinin anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derecede  bilgi olmadığından 
emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ZİROMİN’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
ZİROMİN’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
ZİROMİN her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda 
sodyum a bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez . 
Ürün mannitol içerir ancak, uygulama yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ZİROMİN’i kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
 Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir ilaç) , 
 Siklosporin  (organ veya kemik iliği nakillerinde doku reddini önlemek için kullanılan, 
bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) , 
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç) , 
 Ergot türevleri (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 4 / 9 
  Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Terfenadin (alerji ve saman nezlesi tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Zidovudin (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİROMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ne miktarda ve ne kadar süre ile ZİROMİN’e ihtiyacınız olduğuna doktorunuz karar verecek 
ve size uygulayacaktır.  
ZİROMİN’in enjeksiyon dozu genellikle 2 –5 gün boyunca, damardan 500 mg’dır. Daha 
sonra, 7 –10 günlük bir tedavi kürünü tamamlamak üzere günde 1 adet 500 mg oral doz olarak 
uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız.  
ZİROMİN uygun bir solüsyonla sulandırıldıktan sonra sadece damar içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
SADECE ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
Çocuklarda kullanımı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda azitromisin , 6 ay –16 yaş arası çocuklarda, ağız yoluyla 
verilmiştir. 16 yaşından küçük çocuklarda damar yoluyla azitromisin kullanımının güvenliliği 
ve yararlılığı değerlendirilmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak ileri 
düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
İleri düzeyde karaciğer yetmezliği bul unan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  5 / 9 
 Eğer ZİROMİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİROMİN kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli  tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması olası değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
ZİROMİN’den kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ZİROMİN’i kullanmayı unutursanız:  
ZİROMİN uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz uygulatmayınız (almayınız).  
ZİROMİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırdığınızda, enfeksiyona sebep olan bakterilerin 
tümü ölmeyebilir. Böylece enfeksiyon tam olarak temizlenmez veya  tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİROMİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİROMİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes darlığı; hırıltılı ya da zor nefes al ma. 
 İshal (genellikle kanlı ve sümüksü), mide ağrısı ve ateş . 
 Gözlerde ve ciltte sararma (sarılık) . 
 Göğüs ağrısı . 
 Bayılma . 
 Kasılmalar (sara nöbetleri) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZİROMİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  6 / 9 
  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi sürekli ish al. 
 Hızlı ya da düzensiz kalp atışı . 
 Kızarıklık, kaşıntı, şişme veya kabarıklık gibi, normalden daha kısa sürede oluşan güneş 
yanığı belirtileri . 
 Özellikle ciltte duyu veya his kaybı . 
 Kurdeşen, kaşıntı ya da deri döküntüsü . 
 Ateş, şiddetli titreme, boğaz ağrısı veya ağız ülseri gibi sık tekrarlayan ve rahatsız edici 
enfeksiyon belirtileri . 
 Normalden daha kolay kanama veya morarma, deri altında kırmızımsı ya da morumsu 
lekelenmeler . 
 İdrarda kan veya ba ğırsaklarda hareketlilik . 
 Saldırgan tepkiler, sinirlilik, huzursuzluk veya endişe hali . 
 Çoğu kez bulantı ve kusma ile birlikte şiddetli mide (üst kısmı) ağrıları.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, d oktorunuza söyleyiniz:  
 İnfüzyon yerinde ağrı veya iltihaplanma ve infüzyon sırasında ağrı . 
 Ağızda pamukçuk – beyaz, tüylü, yaralı dil ve ağız . 
 Vajinada (kadın cinsel organının iç kısmında) pamukçuk – yaralı ve kaşıntılı vajina 
ve/veya beyaz renkli akıntı.  
 Bulantı (hastalık hissi), tat alma kaybı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, gaz çıkarma, 
kabızlık, ba ğırsaklarda hareketlilik . 
 Baş dönmesi / vertigo (iç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi), baş ağrısı . 
 Yorgunluk, uyku hali, bitkinlik . 
 Kas veya eklem ağrıları . 
 Ciltte döküntü . 
 Duyma kaybı ya da kulakta çınlama . 
 Tat ve koku almada değişiklik.  
Bunlar ZİROMİN’in hafif yan etkileridir.  7 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİROMİN’in saklanması  
ZİROMİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  
saklayınız . 
Normal salin (%0,9 sodyum klorür), 1/2 normal salin (%0,45 sodyum klorür), su içinde  
%5 dekstroz, laktatlı ringer çözeltisi, 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum 
klorür) ile 20 mEq KCI, laktatlı ringer çözeltisi içinde %5 dekstro z, 1/3 normal salin içinde 
%5 dekstroz (%0,3 sodyum klorür), 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum 
klorür), %5 dekstroz içinde Normosol®-M ve %5 dekstroz içinde Normosol®-R 
solüsyonlarından biri ile  sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında  24 saat,  
2–8ºC’de (buzdolabında) 7 gün saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİROMİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİROMİN’i kul lanmayınız.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
ZİROMİN bolus enjeksiyon ya da intramüsküler enjeksiyon olarak verilmemelidir . 
İntravenöz uygulama için çözelti aşağıdaki gibi hazırlanır:  
Sulandırma  
ZİROMİN’nin  başlangıç çözeltisi, 500 mg flakona 4,8 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilip, 
ilacın tümü eriyinceye kadar flakon çalkalanarak hazırlanır. ZİROMİN vakum altında 
hazırlandığından, tam olarak 4,8 ml’lik steril enjeksiyonluk su kullanılmasını sağlamak içi n 
standart bir 5 ml’lik (otomatik olmayan) şırınga kullanılması önerilir. Sulandırılan çözeltinin 8 / 9 
 her ml’sinde 100 mg azitromisin vardır.  
Sulandırılan ZİROMİN, uygulamadan önce görsel kontrol yapılmalıdır. Çözelti içerisinde 
partikül görülürse, kullanılmam alıdır.  
Uygulamadan önce çözelti aşağıdaki şekilde daha fazla seyreltilir:  
Seyreltme  
1,0–2,0 mg/ml’lik bir konsantrasyon aralığında ZİROMİN elde etmek için, 100 mg/ml 
azitromisin çözeltisinden 5 ml, aşağıdaki seyrelticilerden herhangi birinin uygun miktarı na 
ilave edilir:  
- Normal Salin (%0,9 sodyum klorür)  
- 1/2 Normal Salin (%0,45 sodyum klorür)  
- Su içinde %5 dekstroz  
- Laktatlı Ringer Çözeltisi  
- 1/2 Normal Salin içinde %5 Dekstroz (%0,45 sodyum klorür) ile 20 mEq KCI  
- Laktatlı Ringer Çözeltisi içinde %5 Dekstroz  
- 1/3 Normal Salin içinde %5 Dekstroz (%0,3 sodyum klorür)  
- 1/2 Normal Salin içinde %5 Dekstroz (%0,45 sodyum klorür)  
- %5 Dekstroz içinde Normosol®-M 
- %5 Dekstroz içinde Normosol®-R 
Final İnfüzyon Çözeltisi Konsantrasyonu (mg/ml)  Seyreltici Miktarı (ml)  
   1,0 mg/ml      500 ml  
   2,0 mg/ml      250 ml  
Yukarıdaki gibi seyreltilen ZİROMİN’nin 500 mg’lık dozu, 60 dakikadan kısa olmayacak 
şekilde, infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
ZİROMİN çözeltisi içerisine başka ilaçlar ilave edilmemeli ve aynı intravenöz hattan eş 
zamanlı infüzyon uygulanmamalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
   Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:  50   P.K.: 34212  
   Güneşli – Bağcılar / İSTANBUL  
   Telefon : +90 212 474 70 50  
   Faks  : +90 212 474 09 01  
  9 / 9 
  
Üretim Yeri : Mefar İlaç San. A.Ş.  
   Ramazanoğlu Mah, En sar Cad.  No: 20 
   Kurtköy  – Pendik  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 15.06.2016  tarihinde onaylanmıştır.  