Sayfa 1 / 14  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CELPTU 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  Mikofenolat mofetil’dir. Her bir film kaplı tablet 500 mg mikofenolat mofetil 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, povidon K -90-F, 
magnezyum stearat, Opadry mor*.  
*Opadry mor; hipromelloz, titanyum dioksit (E171), polietilen glilkol/Makragol 300, siyah 
demir oksit, kırmızı demir oksit boyar maddelerini iç ermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CELPTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. CELPTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELPTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CELPTU’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CELPTU nedir ve ne için kullanılır? 
CELPTU 500 mg mikofenolat mofetil içeren film kaplı tabletler halindedir.  
 
CELPTU, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz  (IMPDH) adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder, bağışıklık sistemini baskılar (immünosupresandır).  
 
CELPTU 50 ve 150 film kaplı tablet içeren ambalajlarda, 10’ar tablet içeren blisterler halinde 
bulunmaktadır.  CELPTU tablet, size nakl edilmiş böbrek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından reddini 
önlemek için kullanılır. CELPTU bir kalsinörin inhibitörü (CELPTU gibi, organ naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar) veya kortikosteroidle Sayfa 2 / 14  
 (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer yapıda ilaçlar) 
aynı anda kullanılabilir.  
 
2. CELPTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli ol an bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almış olmalısınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
 
Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkil eri üzerine 
görüşecek ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
 
Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye 
başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümleri altındaki 
detaylı bilgileri inceleyiniz.  
 
CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya CELPTU’nun içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir . 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız. 
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum 
kontrolü ve emzirme). 
• Emziriyorsanız.  
 
CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CELPTU ile tedaviye başlamadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
Eğer;  
 
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen morartı ve kanama olursa,  
• Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi probl emleri yaşadıysanız,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız veya siz veya partneriniz CELPTU  kullanırken hamile 
kaldıysanız.   
Doktorunuz tarafından kanda nötrofil sayısının azalması (nötrokeni) riskine karşı tam kan sayımı yapılmalıdır.  
  Sayfa 3 / 14  
 Güneş ışığının etkileri  
CELPTU vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Sonuç olarak cilt kanseri riski artar. Bu 
nedenle aldığınız güneş ışığı ve UV ışık miktarı aşağıdakiler yapılarak azaltılmalıdır.  
• Başınızı, boynunuzu, kol ve bacaklarınızı koruyacak giysiler giyilmesi  • Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
CELPTU ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca kan 
bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, CELPTU ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 
sonra en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CELPTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin ya da içmenin CELPTU ile olan tedavinize bir etki si yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CELPTU kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, CELPTU kullanımı sırasında her zaman iki 
etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
• CELPTU kullanmaya başlamadan önce  
• CELPTU ile tüm tedaviniz sırasında  
• CELPTU kullanmay ı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca.  
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel durumunuz a göre değişecektir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile kalma potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir 
yıldan daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine 
de hamile kalma ihtimaliniz var demektir)  
• Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilateral salpin go- ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan b iri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi. 
• Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz. Sayfa 4 / 14  
  
CELPTU kullanan erkeklerde doğum kontrolü:  
Mevcut veriler, CELPTU kullanan babalarda artmış doğum kusuru veya düşük riski ortaya  
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve kadın partnerinizin, 
tedavi sırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar güvenilir doğum kontrolü yöntemleri 
kullanması tavsiye edilir.  
 Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız , potansiyel riskler ve alternatif tedaviler hakkında 
görüşecektir.  
 
CELPTU kullanan kadınlarda hamilelik dönemi : 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız i le iletişime geçiniz.  
 
Eğer;  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız, 
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiy seniz,  
 
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif tedaviler hakkında görüşecektir. Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile 
kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. Ancak doktorunuz il e görüşene kadar 
CELPTU’yu kullanmaya devam etmelisiniz.  
 Mikofenolat doğmamış bebeklerde oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve ciddi doğum kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık d udak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile 
mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların bir inden veya daha fazlasından etkilenebilir. 
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi 
sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile olup olmadığınızdan emin 
olmak için birden fazla test talep edebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız CELPTU 
kullanmamalısınız.  Sayfa 5 / 14  
  
Araç ve makine kullanımı  
CELPTU, araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer uykulu, 
uyuşuk ya da sersemlemiş hissediyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve daha iyi 
hissedene kadar herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız. 
 
CELPTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CELPTU 32.5 mg kroskarmeloz sodyum i çermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum (tuz) 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç kullanıyorsanız 
veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bunun nedeni, CELPTU diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da CELPTU'in çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Özellike aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini ku llanıyorsanız CELPTU tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Asiklovir ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Probenesid gibi gut veya diğer nedenlere bağlı kandaki ürik asit seviyelerinin 
yükselmesi (hiperürisemi)  tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Azatiyoprin, Siklosporin A, takrolimus veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı 
(immünosupresif) ilaçlar (hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) 
kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin  (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız,  
• Rifampisin (tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü) kullanıyorsanız,  
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar (kronik böbrek yetersizliği bulunan hastalarda  fosfat emilimini 
azaltmak için kullanılır, kullanıyorsanız,  
• Antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılır) kullanıyorsanız,  
• İsovukonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılır) kullanıyorsanız,  
• Telmisartan (yüksek kan basıncı tedavisinde kulla nılır) kullanıyorsanız.  
 
Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız  
 Aşılar CELPTU kullanırken aşı kullanmanız gerekirse (canlı aşı), öncelikle doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 Sayfa 6 / 14  
 3. CELPTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CELPTU’yu  her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 Kullanacağınız dozun miktarı size nakil edilen organa bağlıdır. Normal dozlar aşağıda 
belirtilmiştir. Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz tarafından reddedilmesini önlemek için 
sizin ihtiyacınız olduğu sürece devam edecektir. 
 
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük 
doz, iki ayrı doz olarak verilen 4 tablettir. (2 g etkin madde). Bu doz, iki tablet sabah, iki tablet 
akşam olarak alınmalıdır.  
 Kalp nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki 
ayrı doz olarak verilen 6 tablettir. (3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet sabah, üç tablet akşam olarak alınmalıdır.  
 
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde CELPTU’nun ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün sonra 
ve ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak 
verilen 6 tablettir. (3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet sabah, üç tablet akşam olarak alınma lıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CELPTU tabletlerinizi bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı (2- 18 yaş):   
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Verilecek doz çocuğun vücut büyüklüğüne göre  değişir. Doktorunuz en uygun doza, 
çocuğunuzun boyuna ve kilosuna göre karar verecektir (vücut yüzey alanı – metre kare (m2) 
olarak ölçülür). Önerilen doz günde 2 kere alınan 600 mg/m2’dir. 2 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kalp nakli durumunda k ullanım:  
Kalp nakli yapılmış çocuklarda CELPTU kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. 2 yaş 
altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda CELPTU kullanımıyla ilgili hiç veri bulunmamaktadı r. 2 
yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
 Sayfa 7 / 14  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli 
hastalarında önerilen günde iki kez 1.5 g’lık doz yaşlı hastalar için de uygundur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek nakli hastalarda böbrek naklinden hemen sonraki 
dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük bir dozda CELPTU 
almanızı söyleyebilir.  
 
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek nakli almış k araciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda CELPTU kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 Eğer CELPTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELPTU kullandıysanız:  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CELPTU kullandıysanız bir doktor ile konuşunuz ya da hemen 
bir hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacınızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. 
İlacınızı yanınızda taşıyınız.  
 Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, CELPTU’nun atılımını arttırarak 
bu ilacın aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma sırasında ortaya çıkan kimyasal b ileşik) olan 
mikofenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 CELPTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CELPTU’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer CELPTU kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki dozu 
her zamanki saatinde almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
 Sayfa 8 / 14  
 CELPTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. CELPTU tedavisine son  
verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi olasılığını artırır. Eğer bu ilacın 
kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CELPTU’un içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan 
hücrelerinin azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki 
değişimi ve  şeker, yağ, kolesterol gibi kanınızda bulunan herhangi bir maddenin düzeyindeki 
değişimi izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 Çocuklar, ishal, enfeksiyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gibi yan etkilere bü yüklere oranla daha yatkındır.  
 
CELPTU, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek için 
vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşma gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer CELPTU kullanıyorsanız, 
beyin, deri, ağız, mide ve barsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız. 
 
Bu tip bağışıklık sistemini baskılayan ilaçları kullanan hastalarda olabildiği gibi, çok az sayıda 
hastada deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur. 
 
Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen yan 
etkilerdir. Bu yan etkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anjiyoödem  gibi), 
ateş, çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı), baş ağrısı, 
grip belirtileri ve şişkinlik.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, CELPTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz, 
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) 
geçiriyor olabilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CELPTU’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Sayfa 9 / 14  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek            : 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın:  
Böbrek nakli hastalarında;  
• Bakteri ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz  kan hücrelerinde azalma (lökopeni),  
• Kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
• Baş ağrısı  
• Kan basııncında artış (hipertansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı, kabızlık, ishal, hazımsı zlık (dispepsi), bulantı, kusma  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), ödem, ateş  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi ), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), 
beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kan şeker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), 
kan kalsiyum düzeyinde az alma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat 
düzeyinde azalma (hipofosfatemi)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete  (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma (parestezi), titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su 
toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), karın ağrısı, 
kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin 
düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  Kaslarda 
güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı , ateş  Sayfa 10 / 14  
  
Kalp nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz (cildin morarması), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni ), trombosit (kan 
pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), 
kandaki yağ miktarı nda artış (hiperlipidemi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit 
düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, ajitasyon (huzursuzluk), 
anksiyete (davranışsal ve ruhsal heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipota nsiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su 
toplanması)  
• Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, 
kusma  
• Kanda laktat  dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
kanda bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 
Yaygın:  
Böbrek nakil hastalarında;  
• Mantar enfeksiyonları  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Ekimoz  (cildin morarması), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), kandaki tüm 
hücrelerde azalma (pansitopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan 
potasy um düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), 
kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma 
(hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit 
düzeyinin artışı (hiper ürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  Sayfa 11 / 14  
 • Baş dönmesi, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme, geçici 
nörolojik işlev bozukluğ u (konvülsiyon)  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında azalma (hipotansiyon), toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı 
(kolit), iştah azalması, yemek borusu iltihabı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı (gastrit), 
midebarsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti 
büyüm esi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara 
oluşması (stomatit)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bil irubin düzeyinde 
artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı  
 
Karaciğer n akli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
• Ekimoz (cildin morarması), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), 
kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Kas gerginliği (hipertoni), uyuklama, geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan damarlarının genişlemesi 
(vazodilatasyon)  
• Barsak iltihabı (kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide - 
barsak kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş e ti büyümesi 
(diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankreatit), 
ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahatsızlık  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  Sayfa 12 / 14  
 • Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi ), kilo kaybı  
• Anormal düşünme  
• Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon), ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı 
(kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak 
kanaması (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti 
hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri )  
• Rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
Böbrek nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi , kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının a normal ölçüde genişlediği bir durum), 
interstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Geğirme, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
• Sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta 
birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Kanda üre yükselmesi Karaciğer nakli hastalarında;  
• Protozoalar a bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya öıkan bir hastalık grubu), cilt kanseri  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak 
gelişe n lenfoma benzeri tablo)  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmes i)  Sayfa 13 / 14  
 • Geğirme  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz 
çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner fibroz (akciğerlerdeki ha va keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 
Çok seyrek:  
Böbrek nakli hastalarında;  
• Pulmoner fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• İnterst isyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 Sayfa 14 / 14  
 5. CELPTU’nun saklanması  
CELPTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELPTU’yu kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CELPTU’yu  kullanmayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Tel: 0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 
Çayırova/ Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 28/11/ 2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 