1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PHOSMYCİN 3 g granül içeren s aşe 
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde:  
3 g fosfomisine e şdeğer 5,631 g fosfomisin trometamol  
 Yardımcı maddeler:  
Şeker (Öğütülmüş), kolloidal silikon dioksit, portakal esansı, mandalina esansı ve sodyum sakkarin  içerir . 
  
    
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PHOSMYCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHOSMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHOSMYCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PHOSMYCİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 / 8 
 1. PHOSMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
PHOSMYCİN saşe etkin madde olarak 3 gram fosfomisine eşdeğer  5,631 gram fosfomisin  
trometamol iç erir. 
 
PHOSMYCİN, enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) neden olan sistemik olarak 
uygulanan bakterileri öldürerek etkisini gösteren antibiyotikler grubuna dahildir . 
 
PHOSMYCİN, 8 gramlık kağıt/ LDPE/ Alu/ LDPE ambalaj içinde,  1 veya 2 adet saşe içeren 
karton kutularda bulunur.  
 
PHOSMYCİN  kadınlarda ve kadın ergenlerde aniden başlayan , komplike olmamış (başka bir  
tablonun eşlik etmediği) idrar yollarının iltihaplanma sının  tedavisinde kullanılır . 
Yetişkin erkeklerde ve kadınlarda ameliyatlı idrar kesesi (mesane)  kanseri tanısında ve ameliyat 
döneminde  önleyici tedavi için iltihap giderici ilaç (antibiyotik) olarak kullanılır.  
Yetişkin erkeklerde ve kadınlarda tanısal transüretral  (prostat büyümesinde kullanılan cerrahi 
metot)  işlemlerde ve cerrahi transüretral (prostat büyümesinde kullanılan cerrahi metot)  
tedavilerde ameliyat döneminde önleyici tedavi için iltihap giderici ilaç (antibiyotik) olarak 
kullanılır.  
 
Transrektal prostat biyopsisi (makattan bir alet sokularak prostat tan doku örneği alınması) için 
önleyici antib iyotik tedavi olarak kullanılır. 
 
2. PHOSMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PHOSMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde fosfomisin veya PHOSMYCİN’in içeriğinde bulunan yardım cı maddeler den 
herhangi birine karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa,  
• Ciddi böbrek yetm ezliğiniz varsa, hemodiyaliz hastası  iseniz,  
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  toleransınız olmadığı 
söylenmişse  bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 3 / 8 
  
PHOSMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Şeker hastalığını z (diyabet) vars a veya diyet yap ıyorsanız her bir PHOSMYCİN  içeriğinde  
2.173 g ş eker olduğunu dikkate al ınız. 
•  Kalıcı (geçmeyen, inatçı) mesane enfeksiyonunuz varsa,  
• Böbrek iltihab ı (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi üst idrar yolla rı enfeksiyonunuz varsa  
kulla nılması önerilme mektedir.  
• Orta ve hafif böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce başka antibiyotik kullandıktan sonra ishal olduysanız. Hemen hemen tüm 
antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik -kaynaklı ishal (diyare) 
görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya kanlı ishal 
(diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal  (Clostridium difficile -
kaynaklı diyare)  söz konusu olabilir. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
PHOSMYCİN ciddi yan etkilere neden olabilir.  Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar ve kalın 
bağırsak iltihab ı yer alır. İlacı kullanırken herhangi bir problem riskini azaltmak için belirli 
belirtiler konusunda dikkatli olunmalıdır. Bakınız Bölüm 4 “Ciddi Yan Etkiler”.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PHOSMYCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ile  berab er alınmas ı, PHOSMYCİN’in  etkin madde sinin emilimini geciktirebilir.  
Bu yüzden ilaç aç karnın a kullanılmalıdır ( yemeklerden  2-3 saat önce veya sonra) . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PHOSMYCİN’in  gebelik döneminde kullanımı, gereklilik durumunda düşünülebilir . 
 4 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde a ğız yoluyla alınan tek bir doz  PHOSMYCİN kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi gibi araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
PHOSMYCİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün şeker içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız olduğ u söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla kullanımı 
PHOSMYCİN kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız: 
 
• Fosfomisinin s erum ve idrar konsantrasyonla rını düşürebilece ğinden bulantı önleyici bir 
ilaç olan metoklopramid  veya mide veya bağırsaklarınızdaki hareketleri arttıran diğer 
ilaçlar,  
• Fosfomisin ve diğer antibiyotiklerle beraber kullanıldıklarında kanınızın pıhtılaşmasını 
önleme etkinlikleri değişebilen antikoagülanlar  (örn: varfarin).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHOSMYCİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
PHOSMYCİN doktor taraf ından size önerildiği  zaman  ve önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 Kadın ve kadın ergenlerde (> 12 yaş) aniden , yan etkisi olmayan idrar yollarının iltihaplanma 
tedavisinde : 3 g PHOSMYCİN (bir saşe) bir kez  
 
Yetişkin erkeklerde ve kadınlarda tanısal transüretral  (prostat büyümesinde kullanılan cerrahi 
metot) işlemlerde ve cerrahi transüretral(prostat büyümesinde kullanılan cerrahi metot) tedavilerde ameliyat döneminde önleyici tedavi :  5 / 8 
 Transrektal prostat biyopsisi  ( makattan kalın bağırsağa bir alet sokularak prostattan doku örneği  
alınması ) için ameliyat döneminde önleyici antibiyotik tedavi  
 
3g PHOSMYCİN işlemden 3 saat önce ve 3 g PHOSMYCİN işlemden 24 saat sonra.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
PHOSMYCİN içeriği o da ısısındaki bir bardak suda karıştırı larak çözündürülür, hazırlandıktan 
hemen sonra tamamı içilir.  
PHOSMYCİN aç karnına alınmalıdır (yemeklerden 2- 3 saat sonra). Geceleri yatmadan önce 
ve mesane boşaltıldıktan sonra ağız  yolu ile kullanılması önerilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Bu yaş grubunda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veri bulunmadığından 12 ya ş ve altındaki 
çocuklarda kullanmayınız . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir uya rı bulunmamaktadı r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi < 10 mL/dak) kullanılmamalıdır .  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PHOSMYCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PHOSMYCİN kullandıysanız:  
İlacı doktorunuzun size öner diği miktarlarda kullanmanız önemlidir.  
PHOSMYCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 6 / 8 
 PHOSMYCİN ’i kullanmayı unutursanız  
PHOSMYCİN tek doz kullanılır bu nedenle dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa 
sürede bu dozu alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PHOSMYCİN ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
PHOSMYCİN tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız , önce doktorunuza danışınız . 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar da olduğu gibi PHOSMYCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  PHOSMYCİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
●  Hayatı tehdit edici bir alerjik reaksiyon olan anafilaktik  şok (sıklığı bilinmiyor).  Belirtileri 
ciltte ani olarak döküntülerin başlaması, kaşıntı veya kurdeşen,  nefes alma güçlüğü, nefes 
daralması veya hırıltılı solunum olabilir.   
●  Yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya soluma güçlüğü (anjiyoödem) (sıklığ ı bilinmiyor)  
● Orta -ciddi dereceli ishal, karın ağrısı, kanlı ishal ve/veya ateşin varlığı kalın 
bağırsaklarınızdaki bir enfeksiyonun belirtileri olabilir (antibiyotiğe bağlı kolit) (sıklığı 
bilinmiyor). İshale karşı bağırsak hareketlerini azaltan (antip eristaltikler) bir ilaç 
kullanmayınız.      
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:    
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görülebilir.    
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.    
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   7 / 8 
 Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.    
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.    
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kadınlarda yangı,  tahriş hissi ve kaşıntı gibi belirtilerin  eşlik edebildiği cinsel organların 
enfeksiyonu (vulvovajinit)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Bulantı  
• Dispepsi  
• Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Deride kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (döküntü, kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması)  
• Hırıltılı ya da kısa nefes alma ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
• Antibiyotik -kaynaklı ishal  
• Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler ( anjiyoödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 8 / 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5. PHOSMYCİN ’in saklanması  
PHOSMYCİN ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki veya etiketteki son kullanma tarihinden sonra PHOSMYCİN ’i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PHOSMYCİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:    
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri:    
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  …..tarihinde onaylanmı ştır. 