1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
RAXERİN 100 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 100 mg rasekadotril  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, laktoz monohidrat (inek sütünden elde 
edilmiştir) , povidon, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, titanyum dioksit, jelatin  
(sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAXERİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAXERİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAXERİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RAXERİN 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RAXERİN nedir ve ne için kullanılır?  
RAXERİN  opak, krem renkli kapsül gövdesi ve kapsül kapağından oluşan sert jelatin 
kapsüllerin içerisinde  beyaz renkli granüler yapıda toz şeklindedir . Her bir  kapsül  etkin 
madde olarak 100 mg rasekadotril içerir. 20  tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 
 
RAXERİN ishal tedavisinde kullanılır. 
 
RAXERİN; yetişkinlerde, nedensel  tedavi nin mümkün olmadığı  kısa süreli ishal tedavisi 
için kullanılır.  RAXERİN, nedensel tedavi ile birlikte tamamlayıcı tedavi olarak 
kullanılabilir.  
 
2. RAXERİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAXERİN'i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  2/5 • Rasekadotrile veya bu ilacın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alejiniz varsa.  
• İlacın kullanımı ile birlikte genellikle hafif veya orta düzeyde cilt reaksiyonlarının meydana 
geldiği bildirilmiştir.  Ciddi cilt reaksiyonlarının  görülmesi durumunda tedavinin derhal 
durdurulması gerekir.  
 
RAXERİN'i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanlı veya iltihaplı dışkı ve ateşiniz varsa . İshalinizin nedeni, tedavisine doktorunuz 
tarafı ndan karar verilmesi gereken bakteriyel bir enfeksiyon olabilir.  
• Uzun süren (kronik) veya anti biyotik kaynaklı ishal durumunuz varsa,  
• Böbrek hastalığı veya karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Uzun süren ve kontrolsüz kusmanız varsa , 
• Laktoz intoleransınız varsa, 
• ADE inhibitörleri (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçl ar;  örneğin, k aptopril, 
enalapril, lis inopril, perindopril, ramipril)  anjiyoödem riskini arttırabileceğinden, ADE 
inhibitörlerinden birini kullanıyorsanız . 
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RAXERİN, doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RAXERİN’in insan sütüne geçip geçmemesiyle ilgili yeterli v eri olmadığından dolayı 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  yok veya göz ardı edilebilir kadar az dır.  
 RAXERİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu tı bbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksız ) olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 3/5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Rasek adotril ve ADE inhi bitörlerinin ( yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar;  örneğin, k aptopril, enalapril, lisinopril, perindopril, ramipril) birlikte kullanılması 
anjiyoödem riskini artırabilir . 
 Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAXERİN nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
RAXERİN kapsül formunda kullanıma sunulur. 
İlacı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın tavsiye ettiği şekilde  alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız a danışınız.  
 
RAXERİN ’in normal dozu; düzenli aralıklarla günde üç kez , 1 kapsüldür (bir bardak su ile 
birlikte). RAXERİN tercihen ana yemek öncesi al abilirsiniz , fakat tedavinizin başlangıcında; 
gün boyunca herhangi bir zamanda RAXERİN kapsül alabilirsiniz.  
  
RAXERİN kapsülü ne kadar süre kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. İki normal 
dışkı görülene  kadar tedavi ye devam edilmelidir. 7 günlük tedavi süresi aşılmamalıdır. İshale 
bağlı su kaybı nı gidermek  için bu ilacı, su ve tuz (elektrolit) yerine koyma (replasman) 
tedavisi ile birlikte kullanmalısınız. Su ve tuzların en iyi yerine -koyma tedavisi  
oral-rehidrasyon çözeltisi ile sağlanır  (Emin değilseniz, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız ). 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RAXERİN kapsül , bir bardak su ile birlikte yutulur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar ve bebekler iç in rasekadotril etkin maddeli uygun formlar 
mevcuttur. 
 
Yaşlı larda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar RAXERİN kullanırken dikkatli olmalı dır. 
 
Eğer RAXERİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla RAXERİN  kullandıysanız:  
RAXERİN 'den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
RAXERİN'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Sadece tedavinize basitçe devam 
ediniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RAXERİN 'in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAXERİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki belirtiler anjiy oödem  (Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ) beli rtileri olabilir;  
• Yüz, dil ve ya yutakta şişme  
• Yutma güçlüğü  
• Solunum güçlüğü ve kurdeşen  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 
sizin RAXERİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k  :10.000 hastanın birinden az, fakat 100.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
Döküntü 
Deride kızarıklık (Eritem)  
 
 
 5/5 Bilinmiyor:  
Kol, bacaklarda ve ağız içinde pembe lezyonlar (Eritema multiform), d il iltihabı, dudak 
iltihabı, yüz iltihabı, göz kapağı  iltihabı, vücudun çeşitli bölgelerinde deri altı iltihabı 
(Anjiyoödem), deride kaşıntı kızarıklık ve  plaklarla karakterize kurdeşen ( Ürtiker ), deri 
altında nodül şeklinde iltihap (Eritema nodozum), sert ve küçük lezyonlar ile deride çatlama 
(papüler döküntü),  kaşıntılı deri lezyonları (Prurigo), şiddetli kaşıntı (Pruritus) , toksik deri 
döküntüsü. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RAXERİN'in saklanması  
RAXERİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. RAXERİN 'i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAXERİN 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAXERİN 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : 
İlko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İ stanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri : 
İlko İlaç San. Ve  Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 