 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ESNEKS® 40 mg enterik kaplı pellet tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  44,5 mg esomeprazol magnezyum trihidrat  (40 mg esomeprazole 
eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol monostearat, hiproloz, hipromelloz, magnezyum stearat, 
metakrilik a sit etil akrilat kopolimeri, mikrokristalin selüloz, suni parafin, makrogol, 
polisorbat 80, krospovidon, sodyum stearil fumarat, şeker küreleri (sükroz ve mısır 
nişastası), talk, trietil sitrat, renk maddeleri: Demir oksit (E172) (kızıl -kahve), 
titanyum di oksit (E 171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESNEKS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESNEKS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESNEKS® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESNEKS®’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESNEKS® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESNEKS ,  esomeprazol etkin maddesini içerir ve “proton pompası inhibitörü” (PPI) olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Bu ilaçlar etkilerini midenizdeki asit oluşumunu azaltarak gösterir.  
 
ESNEKS  40 mg tablet pembe renkli, köşeleri yuvarlatılmış dikdörtgen şeklinde, iki yanı da 
dışbükey, film kaplı, bir tarafında 40 mg, diğer tarafında 
 
 A 
 EI baskısı taşıyan tablet tir.  
 
ESNEKS® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
  2 - Mide suyunun yemek borusuna (boğazınızı midenize bağlayan tüp)  kaçışına bağlı 
yemek borusunda  ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasıdır (Erozif reflü özof ajit’in 
tedavisinde)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
• Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hast alarda  
 
- Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın 
boşluğunun üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler ( NSAİİ kullanımı ile 
ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde )  
 
- Ülserler: Ağrı ve iltihapla nma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine 
bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Ülserlere neden olan Helicobacter pylori  isimli bir bakteri enfe ksiyonunda  
 
• Esomeprazol  infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum  (on iki parmak 
bağırsağı)  ülserlerinde tekrar kanamanın önlenmesinde   
 
• Midede aşırı asit oluşması na neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) da hil, midede aşırı asit salgısı durumlarında  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
2. ESNEKS® kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
ESNEKS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya  da ESNEKS  içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa  (örn: pan toprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir ( HIV ( AIDS ) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
ESNEKS®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ciddi ka raciğer sorunlarınız varsa  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa  
• ESNEKS ’e benzer, mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında bir deri 
reaksiyonu gösterdiyseniz  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız  
  3 ESNEKS  diğer hastalık ların belirtiler ini gizleyebilir. Bu nedenle ESNEKS  almaya  
başlamadan önce veya aldığınız sırada aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL 
doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz  yere belirgin  kilo kaybı  ve yutma sorunlarınız varsa  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık meydana gelmes i durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hast alıktır) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların  (bozuklukların, 
hasarların ) ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi  durumlarında hasta acilen tıbbi 
yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu ESNEKS  tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir PPI tedavisi sonrası subakut kütan öz lupus eritematozus 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer PPI’ler i ile de görülme riskini arttır ır. 
  
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktor unuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya ESNEKS  size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunu z herhangi başka bir ilaç 
varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer ESNEKS  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla b ağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESNEKS  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikos teroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden) doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü  digoksin gibi ilaçlar ya da kan daki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) 
birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik 
olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöro endokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası  baskılayıcıları  dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mid e asidi, mide -
bağırsak sisteminde nor mal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları  ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskin i az da 
olsa arttırabilir.  
 
Esomeprazol alan hastalarda ciddi deri döküntüleri meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 4) . 
Döküntü ağız, boğaz, burun, cinsel organ  ülserleri  ile konjonktivit  (kırmızı ve şiş gözler)  4 içerebilir . Bu ciddi deri döküntüleri genel likle at eş, baş ağrısı, vücut ağrısı gibi grip benzeri 
semptomlardan sonra ortaya çıkar . Döküntü, cildin kabarması ve so yulmasıyla vücudun 
büyük kısmını  kaplayabilir . Tedavi sırasında herhangi bir zamanda (birkaç hafta sonra bile) 
kızarıklık veya bu cilt s emptomla rından herhangi meydana gelirse , bu ilacı almayı bırakın ız 
ve derhal doktorunuzla iletişime geçin iz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ESNEKS®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESNEKS ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESNEKS ’i sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanını z. 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESNEKS ’in anne sütüne  geçip geçmediği bili nmemektedir. Bu nedenle, eğer bebeğinizi 
emziriyorsanı z ESNEKS  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESNEKS  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez. Ancak, yaygın olmayan şekilde 
veya nadiren sersemlik ve bulanık görme g ibi yan etkiler görülebilir (Bkz. B ölüm 4) . Bu 
durum sizin için geçerliyse , araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
ESNEKS®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ESNEKS  sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçetesiz aldığını z ilaçlar da 
buna dahildir. ESNEKS  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma 
şeklini değiştirebilir ve bazı ilaçların ESNEKS  üzerine etkisi olabilir.   
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kulla nıyorsanız, 
ESNEKS  tabletleri kullanmayınız.  
 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Klopidogrel (kan pıhtılarını önlemek içi n kullanılır)  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanm alarını önlemeye 
yönelik ilaçlar)   5 • Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılı r) 
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (epil epsi) 
tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
ESNEKS  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda t akip 
etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması i çin kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi ESNEKS  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama  tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacak larınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanı lan bir kemoterapi 
ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyor  olmanız hali nde, ESNEKS  ile 
tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Takrolimus ( organ nakli)  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon teda visi ilacı)  
 
Doktorunuzun  size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri  tedavi etmek için 
ESNEKS ’in yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, 
kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bi lgilendirmeniz son 
derece önemlidir.   
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. ESNEKS® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun  ya da eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilacı uzun süredir kullanıyorsanız, doktorunuz sizi takip etmek  isteyecektir 
(özellikle bir yıldan daha uzun bir süredir alıyorsa nız) 
• Eğer  doktorunuz size, bu ilacı ihtiyacınız oldukça kullanmanızı söylediyse, 
belirtilerin değişmesi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Gastro -özofajial reflü hastalığı ndan  (GÖRH)  kaynaklanan mide yanmasının 
tedavisinde:  
 
Yetişkinler  
 
Yemek borusunda iltiha planma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESNEKS  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi sür esi 4 ile 8 haftadır.   6 Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen do z günde bir kez ESNEKS  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir k ez ESNEKS  20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danış ınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez ESNEKS  
20 mg almanızı tavsiye edebilir.   
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız vars a doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir.  
 
12-18 yaş çocuklarda kullanım:  
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESNEKS  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz gün de bir kez ESNEKS  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik  tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESNEKS  20 mg’dır. Be lirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşür ebilir.  
 
Sürekli NSAİİ tedavisi gerektiren hastalarda   
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst 
gastrointestin al semptomların tedavisi) günde bir kez ESNEKS  20 mg’dır. Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.   
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen 
doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez ESNEKS  20 veya 40 mg’dır.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen 
doz günde bir kez ESNEKS  20 veya 40 mg’dır.  
 
Helicobacter pylori  isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda  
 
Yetişkinler:  
Yetişkinler için  önerilen doz günde iki kez ESNEKS  20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: Amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi bir haftadır.  
 
İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar 
oluşmasını önleyecektir.  
 
 
  7 12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:   
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiy otik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez ESNEKS  20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
Esomeprazol  infüz yonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde  tekrar 
kanamanın önlenmesinde   
 
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit bask ılanması 
tedavisi içi n esomeprazol  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde 
uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon 
uygulanmalıdır.  
 
Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı 
salgı durumlarında  (Zollinger -Ellison sendromu)  
 
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez ESNEKS  40 mg’dı r. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESNEKS ’i her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlard a doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız tabletin dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağınız  hastalığınız ın durumuna bağlıdır. Tabletler çiğnenmemeli 
veya ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına , günün herhangi bir saatinde  
alabi lirsiniz. Bütün olarak, yarım bardak su ile yutulmalıdır.      
 
Tablet ayrıca, yarım bardak su içine konabilir, böyle ce dağılarak yutulması daha kolay bir 
hale gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Tabletin içinden çıkan tüm minik pelletleri, 
çiğnem eden yuttuğunuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 dakikadan 
daha uzun bir süre kalmasına izin ver meyiniz  ve daima içmeden önce karıştırınız . İçtikten 
sonra, bardağı su ile çalkalayıp bu kısmı da içiniz.  
 
Eğer hiç yutamıyorsanız, tablet  biraz suyla karıştırılarak bir enjektör içerisine koyulabilir. Bu 
şekilde bir tüp (‘gastrik tüp’) aracılığıyla doğru dan midenize verilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ESNEKS  tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz un azaltılmasına  gerek yoktur .  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda i lacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg d oz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta 
birikme eğilimi göstermez.  
      
 
  8 Böbrek yetmezl iği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının de ğişmesi beklenmez.  
 
Eğer ESNEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESNEKS® kullandıysanız:  
 
ESNEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer ESNEKS® dozunu almayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız , sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ESNEKS®  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz size söylemediği sürece tabletleri kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı i le ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ESNEKS ’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESNEKS®’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer problemlerin in semptomları olabilecek ciltte sarılık , koyu renk idrar ve 
yorgunluk . Bu etkiler seyrek  olup, 1000 kişiden 1 ’ini etkileyebil ir. 
• Nefeste a ni bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, 
bayılma veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon) . Bu etkiler seyrek  olup, 1000 
kişiden 1 ’ini etkileyebilir . 
• Tedaviden birkaç hafta sonra bile ani başlayan şiddetli döküntü veya deride 
kabarcıklar veya soyulma ile kızarıklık meydana gelebilir. Ayrıca d udaklar, gözler, 
ağız, burun ve genital bölgelerde şidde tli kabarcıklanma ve kanama meydana 
gelebilir. Deri döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla ciddi yaygın cilt hasarına 
(epidermisin ve yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebilir.  Bu durum "eritema 
multiforme",  "Stevens -Johnson sendromu" ,"toksik epi dermal nekroliz"  veya 
"eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç r eaksiyonu"  olabilir.  Bu etkiler çok 
seyrek  olup, 1 0.000 kişiden 1 ’ini etkileyebilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki g ibidir:  
  9 Yaygın (10 kiş ide 1’den azını etkiler)  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya h asta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkil er) 
• Ayak ve bileklerde  şişme 
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hi ssetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kurulu ğu 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu  döküntü (kurdeşen) ve  deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESNEKS  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu 
durum halsizliğe, mora rmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha 
muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri.  Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite  (huzursuz) , şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat alma da bozukluk  
• Bulanık gö rme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız iç inde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli  idrar ve yorgunluğa n eden olabilen ikterli veya iktersiz 
sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü    
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 k işide 1’den azını etki ler) 
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun 
olma)  
• Saldırg anlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya nede n olan ciddi karaciğer  problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu 
durum yü ksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabil ir (Eritema multiforme, Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  veya eozinofi li ve sistemik 
semptom larla birlikte ilaç reaksiyonu )  10 • Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek proble mleri  
• Erkeklerde meme büyümes i 
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor)  
• Eğer üç aydan uzun süredir ESNEKS  kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşme olas ılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz 
kas kasılmal arı, yönelim bozukluğu, haval eler, sersemlik veya kalp atım hızının 
hızlanma sı şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya 
çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza  söyleyiniz . Düşük magnezyum seviyeleri de 
kandaki potasyum veya kals iyum düzeylerinde bir azalmay a neden olabilir.  
Doktorunuz, magnezyum düzeyin izi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar 
verebilir.  
• İshale neden olan bağırsak  iltihabı (mikroskopik  kolit)  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kayna klı deri ve bazı 
organlardaki  hastalıktır) . 
 
ESNEKS  çok seyrek vakalarda, im mün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir e nfeksiyonunuz varsa veya boyunda, 
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar  yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebil ir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan e tkiler listesi sizde endişe u yandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca yan etkile ri 
www.t itck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
5. ESNEKS®’in saklanması  
 
ESNEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
250C’nin a ltındaki oda sıcaklığı nda sakla yınız.    Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanını z.  
 
ESNEKS ’i ambalajda belirtilen son kullanma  tarihinden sonra kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   11 Ruhsat Sahibi:  
Zeneca İ laç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 3-4 
Levent / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
AstraZeneca AB,  
Södertalje /İsveç  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞID AKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAY ACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
GASTRİ K TÜP İLE UYGULAMA  
 
1. Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 25 mL su ve 5 mL hava  ile 
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL su 
içinde çözülmesi  gerekebil ir. 
 
2. Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika  süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
 
3. Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak t ıkanıp tıkanmadığı kon trol edilir.  
 
4. Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tü pe takılır.  
 
5. Şırınga çalkalanır ve u cu aşağı p ozisyona getirilerek tüp içine derhal  5-10 mL enjekte 
edilir. Enjekte edildikten sonra ş ırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucun un 
tıkanmaması için şı rınga ucu yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır).  
 
6. Şırınga ucu tekrar a şağı pozisyona geti rilir ve h emen tü pe 5-10 mL daha enjekte edilir . 
Bu işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
 
7. Şırınga 25 mL su ve 5 mL hava ile dolduru lur. Şırınga içinde he rhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. B azı tüpler için 50 mL su kulla nılması 
gerekebilir.  
 
 