1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEURİCA 75 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir NEURİCA kapsül  75 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, talk , titanyum 
dioksit, eritrosin, gün batımı sarısı , kinolin sarı sı, jelatin (sığır  kaynaklı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEURİCA nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEURİCA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
NEURİCA 7 5 mg kapsül, kiremit rengi/krem rengi kapsüllerde beyaz toz içeren sert jelatin 
bir kapsüldür. Her kapsül 75 mg pregabalin içerir ve 56 kapsüllük alüminyum blisterler içere n 
ambalajlarda sunulmaktadır. 2 NEURİCA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağ rının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kull anılan bir ilaçtır.  
 
NEURİCA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 Nöropatik Ağrı  
NEURİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık 
sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve gene l yaşam kalitenizi etkileyebilir.   
 
Epilepsi  
NEURİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçl arla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, NEURİCA’yı 
tedavinize ekleyebilir. NEURİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla  
birlikte kulla nılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
NEURİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete ( kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaş amın sıkıntılarından ve st resinden farklıdır.  3 Fibromi yalji 
NEURİCA yetişkinlerde fibromi yalji tedavisinde  kullanılır. Fibrom iyalji esas olarak  kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuş ak doku ağrıs ı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 
2.NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer NEURİCA’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz ) varsa NEURİCA 
kullanmayınız. Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• NEURİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğaz da şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtile r ortaya 
çıkarsa NEURİCA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhang i birini fark ederseniz, pregabalin 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• NEURİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 
yaşın üz erindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konus unda yeterli deneyime sahip 
olunc aya kadar dikkatli olmalısınız.  
• NEURİCA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir  
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik ya pılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hasta lar örneğin ağrı veya spastisit eyi tedavi e tmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 4 uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında  artabilir.  
• Bazı hastalarda NEURİCA alırken  kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan 
önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastal arda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark edersen iz doktorunu za bildirin iz. Doktorunuz  bu durumu 
düzel tmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• NEURİCA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya in tihar etme düşünce leri olmuştur veya in tihar 
davranışı göstermiştir . Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kabızlığ a neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointes tinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) 
baş g östermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya 
yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. NEURİCA ’ya 
bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir . 
• NEURİCA alırken  veya NEURİCA alm ayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunu z ile iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonla rında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya 
böbrek hastalığı öykünüz va r ise, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• NEURİCA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. S inir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseni z, doktorunuz size f arklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar NEUR İCA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
NEURİCA’yı  kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘NEURİCA nasıl kullanılır?’ ve ‘ NEURİCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 5 etkiler’). NEURİCA’ya bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa,  doktorunuza 
danışman ız önemlidir.  
 
NEURİCA ’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan f azlasını almanız ger ektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendini zi iyi hissetmiyorsan ız ve ilacı tekrar  aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşme k üzere doktorunuzla  konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEURİCA’ nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
NEURİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
NEURİCA kullanırken alkol almayınız. NEURİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktı r. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEURİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregaba lin kullanımı, doğmam ış çocukta tı bbi tedavi ger ektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında 6 pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 
6’sında bu tür doğumsal kus urlar görülmüştür. B una karşılık çalışma da, pre gabalin ile tedavi 
edilmeyen kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde 
(orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel 
organlarda anomali ler görüldüğü bildiri lmiştir.  
 
Çocuk doğurma  ihtimali olan kadınlar  gebelikten  etkin  bir doğum  kontrol  yöntemi  ile 
korunmalıdır. Eğer  tedavi  sırasında  hamile  kaldıysanız, hamile  olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuz a danışınız.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için NEURİCA kullanırken beb eğinizi emzirmemeniz öne rilir. 
NEURİCA doktor unuz tarafından önerilmedik çe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEURİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NEURİCA’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilec ek 
aktivitele rde bulunmayınız.  
 
NEURİCA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söyl enmişse bu ilacı alma dan önce doktorunuzl a temas a geçiniz.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEURİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NEURİCA’nın yatıştırıcı etkile ri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaç larla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği , koma ve ölüme neden olabilir . NEURİCA, aşağıdakileri 7 içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve  dikkat azalmasının ş iddetini 
artırabilir :  
•  Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
•  Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
NEURİCA ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçları ile birlikte  kullanılabilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.NEURİCA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
NEURİCA’yı her zama n doktorunuz tarafınd an size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
NEURİCA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropat ik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirl enen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, s abah ve akşam olacak şekilde her gün aynı  saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sab ah ve akşam olacak ş ekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşm eden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 8 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı s eferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saa tlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıras ında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Fibromiyalji 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. • Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Do ktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NEURİCA a lımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde al ınız. 
• Do ktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
NEURİCA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşm eden NEURİCA’yı aniden bırakmayınız.  
 9 Uygulama yolu ve metodu:  
• NEURİCA ağız yoluyla alınır. 
• NEURİCA’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
NEURİCA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçükl erde) kull anımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik  bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal ola n yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda NEURİCA nor mal dozlarında 
kullanılabi lir. Böbre k fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa do ktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçet eleyebilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NEURİCA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekende n daha faz la NEURİCA kullandıysanız:  
NEURİCA’ yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla NEURİCA kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz NEURİCA kutusunu da yanınız a alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, 10 saldırganlık veya huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nöbetle r ve bilinç kaybı (koma) dea 
bildirilmiştir.  
 
NEURİCA’ yı kullanmayı unutursanız:  
NEURİCA’yı he r gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatı rlar hatırlamaz alınız.   
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gel miş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal  doz takviminize devam ediniz. 
 
 Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
NEURİCA ile tedavi  sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler: 
NEURİCA’ yı kullanmayı  aniden kesmeyiniz . NEURİCA’yı kullanmayı bırakmak 
istiyorsanız, bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız ge rektiğini size 
söyle yecektir.  Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. 
Kısa ya da uzun dönem NEURİCA tedaviniz sonl andırıldığında bazı yan etk iler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulant ısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve serseml iktir. 
NEURİCA’ yı daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekild e 
ortaya çıkabilir.  
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzl a iletişime geçmelisiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEURİCA ’nın içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı lığı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme  veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  11 Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, siz in NEURİCA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bi r hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlar dan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın  birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın : 
• Baş dönme si, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte azalma, çevresel u yarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritab ilite) , kişinin yer ve 
zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat  bozukluğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma  
bozukluğu (dizartri), yan ma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni ), aşırı hals izlik, anor mallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşt e anormalli k,  12 • Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal  spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüs te ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
Yaygın olmaya n: 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, ajit asyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması,  kelime 
bulmada zorluk, sanrı (halüsi nasyon), anor mal rüyalar , sinirlilik, aşırı mutluluk hali, 
bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk cinsel 
istekte artış,  orgazm olamamayı da  kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa süreli aşırı huzursuzluk  durumu (pani k atak), çe vresel uyarılara ilgisiz kalma 
(apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerde zayıflama, artmış ak tivite, ayağa  kalkarken görülen baş dönmesi, hassas 
deri, tat alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/g ürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli 
hareketlerin bozulması (diskinezi) ,  13 • Göz kuruluğu, gözlerd e şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım 
şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük ka n basıncı, yüksek kan ba sıncı, 
kalp yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basmas ı 
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında ar tma, mide ekşimesi,  ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabart ılı (papüler)  döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısı nı da içeren ağrı , kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması   
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklik (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve  aspartat aminotransferazda yükselme) , trombosit sayısında azalma 
kandaki alyuvar sayısının azalması, n ötropeni, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horla ma, b urun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore )  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukl uk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek : 
• Var olmayan bir kokuyu al gılama (par osmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor 
izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme,  görsel parlaklık, görme 
kaybı  
• Göz bebeklerinde  büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  14 • Pankreas i ltihabı  
• Yutm ada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)   
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarınd a 
(EKG) değiş iklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs 
aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; a det görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki  akyuvar ların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intiha r davranışı , intihar düşünc eleri 
• Alerjik reaksiyonlar , solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyo nları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, 
cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonlar ı içerebilir. Bu ciddi deri 
döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptom lar gelişebilir  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda t itreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) 
ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür. 
 Çok seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
 15 Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• NEURİCA’ ya bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağımlılığı’ ) 
 
Kısa ya da uzun dönem NEURİCA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğini zi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ NEUR İCA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdi r. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar , 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkil ere sahip başka 
ilaçlar alıy or olabilirler ve b u etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5.NEURİCA’ nın saklanması  
NEURİCA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
NEURİCA’yı  25°C altındaki oda sı caklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra NEURİCA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEURİCA’ yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16 Çevreyi koru mak amacıyla kullanmadığınız NEURİCA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsa t sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok., No: 23  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim y eri:             KOÇAK FARMA İla ç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 