 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her film kaplı  tablet 5  mg olanzapin  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı ), hiproloz, krospovidon, 
mikrokristalin selüloz, magnezyum stear at, hipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
karnauba mumu, şellak  (Laccifero tachardia lacca kerr  böceği  kaynaklı ), makrogol, 
propilen glikol, polisorbat 80 ve indigo karmin (132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  28 tablet lik blister  strip ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup bir kutusunda her 
biri 7 film kaplı  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. ZYPREXA  film kaplı  
tablet ler yuvarlak , beyaz  renktedir  ve üzerinde “LILLY” v e sayısal tanıma kodu “4115” 
baskılıdır . 
 
ZYPREXA  olanzapin adlı etk in maddeyi içerir. ZYPREXA  antipsikotikler adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapan mak gibi belirtilerin  eşlik ettiği  bir hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 2/9 • Heye can ve coşku hali d urumları görülen, orta ve şid detli manik dönemler , 
 
ZYPREXA’nın manik dönemde  (heyecan veya coşku  belirtileri  olan bir durum ) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durum daki zıt yönlü değişiklikler ) olan 
hastala rda, bu belirtilerin  tekrar oluşmas ını önlediği g österilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü du rumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYPREXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA’yı aşağıdaki durumla rda KULLANM AYINIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aş ırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya n efes darlığı şeklinde tanınabilir. Bun lardan herh angi bir i olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu ( glokom  gibi) tanısı konu lmuş  göz 
problemleriniz  varsa . 
 
ZYPREXA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA kullanm adan önce doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz . 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYPREXA’nın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda k ullanımı tavsi ye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREX A 
verildikten sonra bunları yaşarsanız , doktorunu za bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği , uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derha l doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPREXA kul lanan hasta larda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmel isiniz.  Diyeti syene yönlendiril ebilirsiniz  veya gereki rse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz . 
• ZYPREXA kulla nan hastalarda yüksek kan şekeri ve  yüksek yağ (t rigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuz un kontrolünde  ZYPREXA kullanmaya  başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizi n ve bazı yağ düzey lerinizin 
kontrol edilm esi için kan testi yap ılmalıdır.  
• Sizin  veya ailen izden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıht ısı oluşu mu il e ilişkili olabileceğinden  doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifad e 
edilir ) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlat ıyorsa (depres anlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca  
çabuk temasa geçiniz : 
 
• Şeker has talığı (d iyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 3/9 • Nöbetler  
• Prostat sorunla rı 
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “min ör” inme  (inmenin geçici be lirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (h asta hissetme) veya idrar söktürücü il açların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olab ileceğini bili yorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığ ınızı doktorunuza söyleme lidir. 
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar  
ZYPREXA, 13 yaşın altındaki hastalar i çin uygun d eğildir.  
 
ZYPREXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline  neden olabile ceğinden , size ZYPREXA  verilmişse  alkol 
almayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseni z, hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önc e doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğum u takiben ş iddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekte ki kas gerginl iğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görüleb ilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerde n herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
ZYPREXA a z miktarda anne  sütüne geçt iği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
ZYPREXA ’nın aldığınızda uyku lu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız. Dokto runuza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 4/9 ZYPREXA ’nın içeriğ inde bul unan  bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
ZYPREXA, laktoz içermektedir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçla r ile birlik te kullanımı  
ZYPREXA’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
ZYPREXA ’nın huzu rsuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çökü ntüye karşı olan ilaçlarla (antidepre sanlar) birl ikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyo rsanız doktoru nuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA dozunuzu  değiştirmeniz gerekebileceğinde n, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenl eyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçe teli ya d a reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi verin iz.  
 
3. ZYPREXA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu il acı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza so runuz. 
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  tablet kullan manız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. ZYPREXA’nın günlük  dozu 5 ila 20  mg arasındadır. 
Belirtilerinizin  tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz  
söylemedikçe ZYPREXA  kullanmayı bıra kmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç doz u 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi doz una 
doktorunuz  karar v erecektir.  
 
ZYPREXA  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletleriniz i her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yem ekler ile bi rlikte ya da tek b aşına almanız fark  etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZYPREXA film kapl ı tabletler ağ ız yoluyla alınır. ZYPREXA tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocu klarda kullanımı:  
ZYPREXA  13 yaşın al tındaki ha stalar için uygun deği ldir. 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 5/9 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz d ikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer ZYPREXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZYPREXA  kullandı ysanız 
Kullan maları  gerekenden daha fazla ZYPREXA  kulla nan hastalar aşağıda ki belirtileri 
yaşayabili rler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk /saldırganlık ,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal  hareketler ,  
• Bilinç seviyesi nde azalma .  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon  (ani zihin  karışıklığ ı),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin  
kombinas yonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon  (besin veya sıvının  solunum yolla rına kaçması ),  
• Yüksek tansiyon ya da düş ük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini g ördüğünüzd e hemen d oktorunuza veya hastane ye 
başvurunuz . Doktor unuz a kullandığınız  tablet lerin ambalajını gö steriniz.  
 
ZYPREXA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
ZYPREXA ’yı kullanmayı  unutur sanız  
Tabletinizi ha tırladığınız  anda alınız. Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
ZYPREXA  ile tedavi sonlandırıld ığında olu şabilecek etk iler 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz söylediği 
sürece ZYPRE XA almaya d evam etmeniz önemlidir.  
 
ZYPREXA’ yı aniden kullanmayı bırak ırsanız terleme, uyuy amama, titreme, kaygı  veya 
bulantı ve kusma  görülebilir.  Tedaviyi sonl andırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azal tmanızı önerebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 6/9 Bu ilacın kullanım ıyla ilgili  ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPREXA’nın  içeriğinde b uluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA ’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal h areket (10 has tanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki ). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtil eri şişlik , ağrı, ve bacakta 
kızarı klık), kan damarlar ı boyunca akciğe rlere doğru hareket e debilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada  zorlu ğa neden ola n kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda se rtlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu y an etkinin sıklığı el deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az , fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görü lebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 h astanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden h areketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkil er  
• Kilo alımı   
• Uyku hali ni 
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolakt in düzeylerin de artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik  hissedebilir ya  da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile).  Bu durum ge nellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktor unuza söyleyi niz. 
 
Yaygın yan e tkiler   
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarında ki değişiklikler   
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimler inde geçici artışlar   
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyi nde artışla r  
• Kandaki ü rik asit ve kreatin fosfokinaz düzeyler inde artışla r 
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzl uk 
• Titreme  
• Anormal hareket  (diskinezi)   
• Kabızl ık 
• Ağız kuruluğu  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 7/9 • Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunl uk  
• Ellerde,  ayak bilekl erinde veya aya klarda şişme i le anlaşılan su tut ması 
• Ateş 
• Eklem ağrısı   
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması  ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu   
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dök üntü)  
• Şeker hastalığı  veya bazen k oma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi   
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sa ra nöbeti  (epilepsi)   
• Kas sertliği  ya da  spazm ı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz ba cak se ndromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k  
• İdrar tutamama 
• İdrara çıkamama  
• Saç dökü lmesi   
• Adet dönemlerinin olmama sı ya da azalması  
• Anorm al anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler   
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar dama rlarda tıkanıklığa neden ola bilecek 
olaylar ) riski 
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda n efes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düş üş 
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölü m 
• Şiddetli  karın ağrısı, ateş  ve bulantıya/ kusma ya neden olan pank reas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan k araciğer hastalığı   
• Açıkla namayan sızı ve a ğrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/ve ya ağr ılı sertleşme  (erek siyon ) 
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşi t beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 8/9 • Tüm vücutta görülebilen  belirtilerle  seyreden ilaç reaksiyonu  (DRESS)  gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
DRESS b aşlang ıçta yüzde kızarma ile birl ikte grip ben zeri belirtilerle , sonr a gen iş çaplı 
kızarıklık , vücut sıcaklığında artış , lenf nodüllerinde büyüme , karaciğer enzimlerinde 
yükselme, bey az kan hücresinin bir tipinde artış  (eozionof ili) ile ortay a çıka r. 
 
ZYPREXA  kullanırken bunama sı (demans) olan yaşlı hastalar inm e, zatür re, idra r kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığın da 
artış, ciltte  kızarıklık ve yürümede zorluktan şikaye t etmekte dirler. Bu özel gruptaki 
hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçl ar ile tedavi edilen bunamaya  
(demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastal ığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtileri  kötüleşti rebilir.  
 
13-17 yaş arasınd a görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali,   
• Kilo artışı,   
• Baş ağrısı,  
• İştah artışı  
• Bir çeşit kan yağı olan t rigliserid düzeylerinde artış , 
• Toplam bilirubin düze yinde düşüş ,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil tra nsferaz ( GGT ) düzeyinde artış , 
• Plazm a prolak tin düzeylerinde artış . 
 
Yaygın :  
• Ağız kuruluğu , 
• Koles terol düzeylerinde artış , 
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaci ğer e nzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun  kanaması,  
• Solunum yolu e nfeksiyonu,  
• Yüz kemi klerin in içind eki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde  ağrı 
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56 9/9 Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
ZYPREXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde v e ambalajında  saklayınız.  
 
ZYPREXA tabletler, ışık v e nemden kor umak için orijinal ambalajında  ve 15-30ºC arasındaki 
oda sıcaklığında  saklanmalıd ır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca be lirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma t arihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdak i son  kullanm a tarihinden sonra ZYPREXA’y ı kulla nmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
  Acıba dem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent Etabı  
  A Blok Kat:  3  
 34660 Üsküdar / İstanbul    
  Tel : 0 216 554 0 0 00 
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üretim y eri :  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cadd esi No:13,  
 Yenibosna, Bahçelievler / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onayla nmıştı r. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1AxQ3NRak1UZW56