1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
SEFFUR 2 50 mg IM enjek siyonluk çözelti hazırlamak için toz ve  çözücü  
Steril  
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon 250 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 263 mg sefuroksim  
sodyum içerir. Her çözücü ampul 10 mg lidokain hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dı şında     
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SEFFUR nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEFFUR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SEFFUR nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  SEFFUR’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFFUR nedir ve ne için kullanılır?  
SEFFUR, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası  
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
SEFFUR, tedavi ve bakt eriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır.  Doktorunuz size 
ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (b ronşların iltihabı), pnömoni  
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı),  idrar kesesi iltihabı, asemptomatik  bakteriüri  (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  2 
 • Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı),  
erizipel (bir çe şit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek ço ğalması)  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
• Gonore (Bel so ğukluğu) 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: kemik iltihabı, septik artrit (eklemin çe şitli 
mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastalı ğıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akci ğer, yemek borusu ve vasküler  
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artı şı oldu ğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim  sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2.   SEFFUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFFUR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefuroksime, sefalosporin gr ubu antibiyotiklere veya SEFFUR’u n içeriğindeki 
herhangi bir maddeye a şırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  
 
SEFFUR’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi SEFFUR’u n da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan  
organizmaların ( Candida , enterekoklar , Clostridium  difficile ) aşırı ço ğalmasına neden 
olarak  tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, SEFFUR bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikozitler, böbrek üzerinde etkili o lan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı SEFFUR’ un etkililiğini 
azaltabilir.  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
SEFFUR’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer SEFFUR kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilen diriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız. 3 
 SEFFUR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFFUR ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
SEFFUR  anne sütüne de geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemi ştir. 
 
SEFFUR’u n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SEFFUR’u n etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi artırabilir.  
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
• Furosemi d gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçer li ise doktorunuza söyleyiniz. SEFFUR  ile tedavi olurken böbrek  
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 4 
 3. SEFFUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFFUR ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire tarafından 
uygulanmalıdır. Kas içine uygulanır.  
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1500 mg SEFFUR 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 
6000 mg alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda  (0-3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg SEFFUR 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
SEFFUR 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Belirtilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer SEFFUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFFUR  kullandıysanız:  
 
SEFFUR  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. E ğer ken dinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla ileti şime geçin veya size en yakın acil servise ba şvurun.  
 
SEFFUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
 5 
 SEFFUR ’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün oldu ğu kadar çabuk di ğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
 
SEFFUR  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
SEFFUR’u  doktorunuzun tavsiye etti ği süre zarfında kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi SEFFUR ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEFFUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duy arlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt  (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt hastalığı) belirtileri olabilir.  
• Uzun süreli SEFFUR kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir.  
• Aşırı ishal (psödomembranöz  kolit). SEFFUR genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk ter leme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin SEFFUR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın b irinden az görülebilir fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
 
 6 
 Yaygın  
­ Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
­ Eozinofili (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş) 
­ Nötropeni (kanda nötrofil (bir çeşit kan hücresi)  sayısında azalma)  
­ Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
­ Karaci ğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın  olmayan   
­ Pozitif Coomb’s  testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda  lökosit sayısında azalma  
­ Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları  
­ İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
­ Serum bilirubin  düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor  
­ Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
­ Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
­ Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
­ Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
­ İlaç ateşi, bir çeş it böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
­ Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
­ Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
­ Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sul u ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı)  
­ Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
­ Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık ) 
­ Böbrek ve kan damarlarında yangı  
­ Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
­ Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum ( anjiyonörotik ödem)  
­ Serum kreatininde artma  
­ Kanda üre ve azot miktarında artma  
­ Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  
Menenjit nedeniyle SEFFUR gibi ilaçlarla tedavi görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette 
duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada 
meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SEFFUR’u n Saklanması  
SEFFUR ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25° C’deki oda sıcaklı ğında sa klanabilir. Bütün 
enjeksiyonluk  flakonlar  sulandırıldıktan sonra tercihe n bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla ber aber SEFFUR’u n hazırlanan sulu çözeltileri 25° C’nin altında saklanırsa 24 saat, 
2-8 °C’de saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur. Isı ve ı şıktan koruyunuz.  
Hazırlanan SEFFUR’d a saklama sırasında renk koyula şması görülebilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SEFFUR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 