 
1 / 10 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
METFORİX 850 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 662.90  mg metformin baza eşdeğer  850 mg metformin hidroklorür 
içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
PVP K90 (Kollidon 90 F), Magnezyum stearat, Opadry II 85F1900 00 Clear (Polivinil 
Alkol ,Polietilen Glikol/ Makrogol, Talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. METFORİX nedir ve ne için kullanılır? 
2. METFORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METFORİX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METFORİX ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METFORİX nedir ve ne için kullanılır?  
• METFORİX  oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür  ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
• METFORİX  beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir . Tabletler ik i eşit parçaya 
bölünebilir.   
2 / 10 
 • İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar  
Eğer şeker hastalığ ınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına 
neden olur. METFORİX  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye 
düşürmeye yar dımcı olur.  
• METFORİX , tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz 
kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, METFORİX ’i tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler METFORİX ’i tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glu koz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
 
2. METFORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METFOR İX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metformin veya METFORİX’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz ya da böbrek problemleriniz (glomerular filtrasyon oranı 
dakikada 45 ml’nin altında ise) varsa  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, dehidrasyon, hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “ke ton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken a sit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, 
baş ağrısı ile karekterize bir durumdur. Bu belirtilerin siz de görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da s izde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “ METFORİX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız).   
3 / 10 
 • Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar  böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen “ METFORİX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız).  
• Akut k alp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseni z, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada 
güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya  da patojenlerin bulunma riski ile 
oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen “METFORİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda METFORİX  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerek tiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden vey a girişimden önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde METFORİX  kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
METFORİX’i  aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
METFORİX, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz  riski, kontrol 
altında tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla , şiddetli ishal ve 
kusma sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon), karaciğer 
problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbb i durumda (örn; akut 
ciddi kalp hastalıkları) artmaktadır.    
Bu nedenle ilacı kullanırken doktorunuzun ilacın kullanımı,  diyet ile ilgili talimatlarına ve 
düzenli egzersiz programına uymalısınız böylece laktik asidoz oluşma riski azaltılabilir.  
Laktik asid ozun belirtileri kusma, kas kramplarıyla seyreden karın ağrısı, aşırı yorgunluk 
halinin eşlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının azalması diğer belirtileridir.   
Eğer bu r ahatsızlık sizde oluşursa, acilen hastanede tedavi olmanız gerekebilir, çünkü 
laktik asidoz komaya ilerleyebilir. METFORİX kullanmayı hemen bırakınız ve derhal  
4 / 10 
 bir doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz.  
 
METFORİX  tek başına hipoglisemiye (kan şek eri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık METFORİX’i , şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma riski me vcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, 
bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
METFORİX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METFORİX , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
METFORİX’i kullanırken alkol almayınız.  Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya  
da beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileliği niz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, METFORİX  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz  tedavinizi değiştirebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız MET FORİX kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
METFORİX  tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Bu nedenle METFORİX  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
Buna karşılık METFORİX’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon b ozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
  
5 / 10 
 METFORİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METFORİX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
madd elere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve s onra  
(en az 48 saat)  belli bir zaman döneminde METFORİX  kullanmayı kesmelisiniz.  
METFORİX’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık 
yapılması veya doktorunuzun METFORİX  dozunu ayarlaması gerekebilir:  
• İdrar söktürücü i laçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar ), 
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisi nde kullanılan kortikosteroid grubu ilaçlar . 
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği 
gibi kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METFORİX  nasıl kullanılır?  
METFORİX  sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulam aya da devam ediniz . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg METFORİX’tir . Alınabilecek en fazla doz günlük dozu 
üçe bölünmüş doz şeklinde 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz METFORİX’e  nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölü nmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi d üzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre METFORİX’in dozunu belirleyecektir.   
6 / 10 
  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz  böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu  
METFORİX , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. METFORİX ’i 
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan 
etkiler inin oluşmasını önler.  
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
METFORİX  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz METFORİX alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz METFORİX alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç bölünmüş doz METFORİX alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
METFORİX’in  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlan gıç dozu günde bir 
kez 500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 
2000 mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim 
olmadığından sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken METFORİX dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz  
 
Yaşlılar da kullanım:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Dok torunuz kullanmanız 
gereken METFORİX  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüşünüz . 
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken METFORİX  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda METFORİX  kullanılmamalıdır.   
7 / 10 
 Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtr asyon oranı dakikada 45 ml’nin altında ise 
METFORİX  kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı 45 ila 60 ml/dak arasında olan 
hastalarda metforminin standart başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg ya da 850 mg metformin 
hidrokl orürdür. Maksimum dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın böbrek fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 
ayda).  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin h idroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda METFORİX  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  METFORİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFORİX  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFORİX  kullandıysanız, sizde laktik asidoz 
oluşabilir. Laktik asidozun belirtileri kus ma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır.  Bahsedilen 
laktik asidoz bel irtilerinin sizde görülmesi halinde METFORİX kullanımını hemen 
kesmelisiniz ve doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden 
olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.  
METFORİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METFORİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız . 
 
METFORİX  ile tedav i sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe METFORİX’i  almayı bırakmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METFORİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
8 / 10 
 Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Mide bul antısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin  
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması  
önerilir. Eğer bu  belirtiler devam ederse, METFORİX  kullanımını hemen kesmelisiniz ve  
size en yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
- Asteni,  
- Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
- Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Lakti k asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı),  şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer belirtileri 
ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır.   Bu belirtilerin görülmesi 
durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü lakti k asidoz koma durumu 
oluşturabilir.  Bu durumda METFORİX kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş 
ağrısı ile karekterize  bir durum)  
- Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
- Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün  
beyaz kısımlarının sararması)  
Bu durum oluştuğunda METFORİX kullanımını durdurunuz ve doktorunuza  
söyleyiniz.  
- Kolestatik  hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karekterize  
bir durum).   
9 / 10 
 - Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
- Hipoglisemi (titreme, te rleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve  
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması).  
- Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden olu şan döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı.  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METFORİX ’in saklanması  
METFORİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra METFORİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METFORİX’i  kullanma yınız.  
  
10 / 10 
  
 
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/  İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… ta rihinde onaylanmıştır. 
 