KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  MIX 50 100 I U/ml 3 ml kartuş  
Cilt altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro. 
Her 1 ml’de  100 ünite (100 IU/ml) insülin lispro içerir. Her bir HUMALOG MIX 50 300 ünite (3 
ml) içerir.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedir . 
 HUMALOG MIX5 0 içindeki %50 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. HUMALOG M IX50 
içindeki %50 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir .   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin sülfat, m etakrezol  (1 ml’de 2.2 mg), gliserol, fenol  (1 ml’de  1 
mg), dibazik sodyum fosfat .7H
20, çinko oksit, en jeksiyonluk su, asit -baz dengesini ayarlamak 
için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Tal imatında : 
 
1. HUMALOG MIX 50 nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. HUMALOG MIX50 ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX50  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMALOG MIX50 ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. HUMALOG MIX50  nedir ve n e için k ullanılır?  
 HUMALOG MIX50  beyaz, steril bir süspansiyon dur.  
 HUMALOG MIX50  kutusunda 3 ml’lik 5 adet k artuş bulunur.  
  1/12 HUMALOG MIX50  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanılan  hazır  bir 
süspansiyon karışımıdır. HUMALOG MIX50  içindeki  %50 insülin lispro suda çözünmüş 
haldedir ve bu ilaçtaki insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan 
insülininden daha hızlı etki eder.  HUMALOG  MIX50  içindeki %50 insülin lispro ise protamin 
sülfatla birlikte süspansiyon halde olduğunda n etki si daha uzundur.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  MIX50  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMA LOG MIX50  çok hızlı etki  gösterir  ve insan 
insülin ine göre etkisi daha uzundur. HUMALOG  MIX50 ’yi normal olarak yemekten önce ki 15 
dakika içinde  kullanmalısınız.   
 Doktorunuz size H UMALOG MIX50  ile birlikte uzun etkili bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebi lir. Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size 
söylemeden insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülini nizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG MIX50 ’yi kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
HUMALOG MIX50 ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.
 (bkz. Bölüm 3-  Kulla nmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız)  
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG  MIX50 ’nin içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz ( aşırı duyarlılık ) varsa  
 
HUMALOG  MIX50 ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin t edaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz  
gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi)  yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. HUMALOG KWIKPEN ve diğer insülinlerin etki farklılığı nedeniyle klinik olarak yan etki görülme riski olan hastalarda (örneğin oruç tutan, otonomik nöropatisi (sinir sistemi hastalığı) olan veya potasyum düşürücü ilaçlar kullanan ya da serum potasyum düzeylerine hassasiyet gösteren ilaç alan hastalar) dikkat edilmelidir.   
  2/12 Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG’un etki süresi değişik bireylerde ya da 
aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye 
bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.   Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını deği ştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
KWIKPEN uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını far klılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan e njeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana 
gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  : 
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazl a fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir. 
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. Alışılmışın dışın da nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
    
  3/12 HUMALOG  MIX 50’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG MIX50 ’yi yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam 
olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıkl ıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastalarda şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksinimin de hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalarına, HUMALOG MIX25 kullanırken hamile kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastalarının hamileliği sırasında şeker düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenmelidir.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzire n diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi)  durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalab ilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz.:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerini hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG MIX50 ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
HUMALOG MIX50 ’nin her bir mililitresinde alerjik reaks iyonlara neden olabilecek metakrezol 
maddesinden 2.2 mg bulunur.     
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınız da değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
  4/12 • İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kul lanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp h astalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenle yici ilaçlar)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX50  nasıl kullan ılır? 
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kaleml er ile kullanım içindir.  
 
İlacınızı eczaneden aldığınız da kutu ve kartuş etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol 
ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG  MIX50 ’yi aldığınızdan emin 
olun uz.  
 
HUMALOG MIX50 ’yi her zaman doktorunuzun size sö ylediği şekilde  kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık bulaşmalarını önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıkl ığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, H UMALOG MIX50 ’yi yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
  5/12 Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız ge rektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog 
ürününe) değiştirirseniz, eskisi nden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG  MIX50 ’yi sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişi k uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız.   
 
HUMALOG MIX50  hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmemelidir .  
 HUMALOG  MIX50 ’nin hazırlanması  
HUMALOG MIX50  içeren kartuş u, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm al ıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ve ardından yine on kez 
bir elinizle 180
o yukarı aşağı çevirerek karıştırın. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, 
yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşların sık sık 
kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX50 ’nin kullanılmaması gerekir. 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin  kullanıma  hazır hal e getirilmesi ( İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz ) 
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz. 
• HUMALOG MIX50  kartuşları yalnızca uygun CE işaretli kalemler ile kullanmalısınız. 
Lütfen kalem il e birlikte sunulan talimatta Humalog ya da Lilly kartuşlarının 
belirtilmiş olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için uygundur.  
• Kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz. Kartuşu kalem içine yerleştiriniz.  
• Temiz bir iğne kull anınız. (İğneler ambalaj içinde yer almamaktadır).  
• Dozu 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız. Daha sonra kalemi yukarı gelecek şekilde tutunuz ve olası hava kabarcıklarının yukarı çıkması için kalemin yan tarafına hafifçe vurunuz. İğnenin ucu halen yukarı bakacak  şekilde tutarken enjeksiyon düğmesine basınız. Bu işleme iğneden bir 
damla HUMALOG MIX50 gelinceye kadar devam ediniz. Kalemde halen küçük hava 
kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak, hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunuzu etkil eyebilir.  
 HUMALOG  MIX50 ’nin enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan damar  içine  enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri 
  6/12 altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz.  
 
Enjeksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini  steril tutacak ve sız ıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz . Kartuşu kalemin içinde 
bırakınız.   
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz ve  kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak 
iğnenin ucundan bir  damla HUMALOG MIX50  çıkana kadar enjeksiyon düğmesine basınız. 
Kartuş  üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite  HUMALOG MIX50 kaldığını gösterir.  Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünite dir.Eğer dozunuz için yeterli miktar kalmadıysa kartuşu 
değiştiriniz.  
 
Herhangi bir HUMALOG MIX50  kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX50  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım için 
uygundur. HUMALOG MIX50 ’nin 12 yaşından küçük çocuklarda uygulanması, yalnızca 
beklenen yararlar regüler insülinden fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 Yaşlı larda kullanımı: HUMALOG MIX50  yaşlılarda kullanım için uygundur. 
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Eğer HUM ALOG MIX50 ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  kullandıysanız  
HUMALOG MIX50 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  kullanırsanız  kan şeker i düzeyinizde  düşüş 
görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz. Eğer kan  şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker  
alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya 
  7/12 bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi)  veya küçük  bir i nsülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz 
kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebili r. Glukagon 
enjeksiyonundan sonra şeker y iyin ya da şekerli sıvı alın. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 Eğer HUMALOG  MIX50  kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG MIX50  alırsanız , kan şekeri niz yükselebilir . Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4- Olası yan etkiler).  
 Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım:  
 
• Kaleminizin ya da kartuşunuzun kaybolması vey a hasar görmesi ihtimallerine karşı,   
yanınızda her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir H UMALOG MIX50  flakon veya 
yedek bir uygulama kalemi ile birlikte yedek bir H UMALOG MIX50  kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 HUMALOG  MIX50  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX50  alırsa nız, kan şekerinde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini  değiştirmeyiniz.  
 Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX50 ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX50 ’yi kul lanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bil dirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi  (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü 
- Nefes almada zorluk  
  8/12 - Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
MIX50 ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkil erin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü (Hipoglisemi)  
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG MIX 50 ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız, 
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa,  
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
  9/12 Kan şekeri nizin  düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk 
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, kan şekeri düşüklüğü nedeniyle araba kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (hiperglisemi) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.   
 Kan şekerini zin yükselm esi (h iperglisemi)  aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
 
• HUMALOG MIX50  ya da diğer insülininizi almamak 
• Doktorunuzun size söylediğ inden daha az insülin almak 
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi)  şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilseler 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedaviği takdirde, komaya hatta ölüme neden  olabilir.  
 Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık s orunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan kişilerde de görülebil ir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabetine koyduran  ilk bulgusu 
olabilir.   Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
 
  10/12 C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek ye mediğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HUMALOG MIX50 ’nin saklanması  
 
HUMALOG MIX50 ’yi çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
İlk kullanıma kadar H UMALOG MIX50 ’yi (2°C–8°C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanmaya başladığınız HUMALOG  
MIX50 ’yi oda sıcaklığın da (30°C’nin altında) 28 güne kadar saklayabilirsiniz. Kullandığınız 
kartuşları  buzdolabında saklamayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. 
Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX50 ’yi 
kullanmayınız.  Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bi r görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX50 ’nin 
kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX50 ’yi kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız HUMALO G MIX50 ’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  Tel : 0 216 554 00 00 
Faks: 0 216 474 71 99  
 
  11/12  
Üretici:  
Lilly France S.A.S. 
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim, Fransa  
    
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
  12/12 