 
                          1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 ZELOXİM
® 15 mg/1.5 mL IM enjeksiyonlu k çözelti içeren ampul 
Enjeksiyon yolu ile kas içine uygulanır.  Steril  
 Etkin madde:   
Her ampulde etkin madde olarak 15 mg meloksikam bulunur.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Meglumin, glikofurol, poloksamer , glisin, sodyum klorür, sodyum  hidroksit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ZELOX İM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZELOX İM’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ZELOX İM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZELOX İM’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.               
                          2 / 8   
1. ZELOXİM nedir ve ne için kullanılır?  ZELOXİM, her bir ampul içinde etkin madde olarak 15 mg meloksik am içerir. ZELOXİM 
kullanma talimatı ile birlikte seperatörler içinde 3 adet cam a mpul olarak karton kutuda 
sunulmaktadır.   ZELOXİM ampullerin içerisinde açık sarı renkli, berrak, görünen  partikül içermeyen 
enjeksiyonluk çözelti bulunmaktadır. 
 Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için  kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non-st eroidal antiinflamatuvar ilaçla r-NSAİİ) grubuna dahildir. 
 ZELOXİM; 
 Kireçlenme (osteoartrit), ekleml erde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir hastalık 
olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyrede n ağrılı ilerleyici bir romatizmal 
hastalık olan ankilozan spondili tin belirti ve bulg ularının ted avisinde 
 Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak v e bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas isk elet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrı ve ağrılı adet görme  (dismenore) tedavisinde kulla nılır.  
 2. ZELOXİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
ZELOXİM’in de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (mi yokard infarktüsü) ve 
felç riskini az da olsa artırab ilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz 
ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız.  
 Kalp hastalıklarınız varsa, geçm işte felç geçirdiyseniz ya da b u durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örn eğin tansiyonunuz veya kolesterol ünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kulla nıyorsanız) tedaviye başlamadan  önce lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Kalp-damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhan gi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir  belirti ile karşılaşırsanız 
tıbbi yardım istemelisiniz.  
 ZELOXİM mide-bağırsak rahatsız lıklarına yol açabilir. Nadiren o rtaya çıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme seb ep olabilir. Mide-
bağırsak kanalında ciddi ülserleş meler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bu nunla birlikte karın ağrısı, ha zımsızlık, kanamaya bağlı 
katran renkli dışkı, kan kusma gi bi belirtilerle karşılaşırsanı z tıbbi yardım istemelisiniz.  
 ZELOXİM, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler  herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. B ununla birlikte deride döküntü v e kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikt e olmalı ve herhangi bir belirti 
ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişir se derhal ilacı kullanmayı  
                          3 / 8  bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 Beklenmedik kilo alm a ya da ödem ile karşıla şırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 Bulantı, yorgunluk, halsizlik, ka şıntı, sarılık, sağ üst kadran  h a s s a s i y e t i  v e  g r i p  b e n z e r i  
belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bun larla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ZELOXİM kullanımından da gebeliğin ile ri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır; çünkü duktus arte riosusun (normalde anne karnın da açık olup, doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpte n çıkan iki büyük atardamar ar asındaki açıklık) erken 
kapanmasına yol açabilir.  
 Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi belirtileri 
ile karşılaşırsanız derhal  acil yardım almalısınız.  
 
 ZELOXİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Hamile iseniz, hamile kalmayı pl anlıyorsanız veya bebeğinizi em ziriyorsanız 
 Meloksikama veya ilaçtaki herhan gi bir/birden fazla yardımcı ma ddeye karşı alerjiniz varsa  
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyse niz; ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde 
 Aspirin veya diğer iltihap gider ici ilaçlara karşı alerjiniz va rsa, bu ilaçlar sizde astım krizine 
yol açtıysa 
 Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan  sonra hırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde alerjiden d olayı oluşan şişlikler), ciltte şişme, 
kurdeşen geliştiyse 
 Mide veya bağırsak ülseriniz vars a veya daha önceden mide veya barsak ülseri geçirdiyseniz 
 Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha önceden gastro intestinal kanama (mide 
ya da bağırsakta kanama) veya ser ebrovasküler kanama (beyinde k anama) geçirdiyseniz 
 Ağır karaciğer hast alığınız varsa  
 Ağır böbrek hastalığınız varsa  ve diyalize girmiyorsanız 
 Ağır kalp hastalığınız varsa 
 16 yaşın altındaki çocuklarda  
 
ZELOXİM’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yemek borusu iltihabı (özofajit),  mide mukozası iltihabı (gastr it) veya ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı (iltihabi bağırsak hast alıkları) gibi başka mide-bars ak rahatsızlığ ı öykünüz varsa 
 Astımınız varsa 
 Kansızlığınız (anemi) varsa 
 Kan basıncınız yüksekse 
 İlerlemiş yaşta iseniz 
 Kalp, karaciğer veya böbr ek hastalığınız varsa 
 Şeker hastası iseniz 
 Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalmış kan hacmi) varsa  
                          4 / 8   Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu  tanısı konduysa  
 Pıhtılaşma sorunlarınız varsa 
 ZELOXİM de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit denen 
bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık olan toksik epidermal n ekroliz dahil ciddi deri tepkil eri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla karşılaşırsanız  derhal doktorunuza haber veriniz .  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ZELOXİM’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
ZELOXİM sadece kas içine uygula ndığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZELOXİM hamilelik süresince kullanılmamalıdır. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZELOXİM emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı ZELOXİM görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabi lir. Bu etkiler sizde mevcut 
ise araç veya makine kullanmayınız.  ZELOXİM
’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bi lgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva e der, bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ZELOXİM, diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın z amana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildiriniz.   Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysan ız doktorunuza bildiriniz. 
 Aspirin dahil diğer iltih ap giderici ilaçlar 
 Varfarin gibi kanın pıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar 
 Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler) 
 Yüksek kan basıncının tedav isinde kullan ılan ilaçlar 
 Kortikosteroidler 
 Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahatsızlı kları, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç) 
 İdrar söktürücüler (bu tür ila çları kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir) 
 Lityum (duygu durum bozukluklarını n tedavisinde kullanılan ilaç )  
                          5 / 8   Selektif serotonin geri alım inhi bitörleri ve serotonin/norepin efrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullan ılan birtakım ilaç grupları) 
 Metotreksat (temel olarak tümö rlerin veya ciddi kontrol edileme yen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artritin tedavis inde kullanılan bir ilaç) 
 Kolestiramin (temel olarak koles terol seviyelerini düşürmek içi n kullanılan bir ilaç)  
 
Rahim içi araç kullanıyorsan ız doktorunuza bunun hakkında bilgi  veriniz.  
 Alkol, mide mukozasının tahrişi ni artırabileceğinden ZELOXİM te davisi süresince 
kullanılmamalıdır.  
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşe bilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin,  kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyo z, kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica 
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefi l, japoneriği (G inkgo biloba), 
ginseng (Amerikan, Panax, Sibiry a), üzüm çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, 
bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmız yon ca), reishi mantarı, SAMe (S-
adenozilmetionin), acemotu (melis a), zerdeçal, aksöğüt yer alır . Bütün bu ürünlerin ilave kan 
sulandırıcı (antiplatelet) etkil eri olduğundan tedaviniz süresi nce bu ürünleri kullanmayınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ZELOXİM nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekild e önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, kas içine enjeksiyon halinde günde bir defa 15 mg’dır (1 
ampul). Enjektabl çözelti damar içine uygulanmamalıdır.   Günde 15 mg’lık doz aşılmamalıdır.   Yan etki riski yüksek olan hast alarda, günde 7.5 mg’lık (1/2 am pul) doz ile tedavi önerilir.  
Enjektabl çözelti, başlangıç te davisi için kullanılır. Doktorun uz tarafından gerekli görüldüğü 
takdirde birkaç gün sonra meloksikamın tablet formuna geçebilir siniz. 
 Uygulama yolu ve metodu: ZELOXİM kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlem i bu konuda eğitim görmüş bir 
sağlık hizmetleri uzmanı  tarafından yapılır.  
 Tedavi süresi 2-3 gündür.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanılacak dozaj he nüz saptanmadığından bu ilaç ya lnızca yetişkinlerde 
kullanılmalıdır.  Yaşlılarda kullanımı:   
                          6 / 8  Yaşlı hastalarda günlük önerilen doz 7.5 mg’dır. Daha yüksek is tenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7.5 m g (1/2 ampul) ile başlanılmalıd ır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hemodi yaliz hastalarında günlük doz 7.5 mg’ı aşmamalıdır.  
ZELOXİM, diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği b ulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği: Hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
ZELOXİM ağır karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamal ıdır. 
 Eğer ZELOX İM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la ZELOXİM kullandıysanız 
ZELOXİM’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ZELOXİM kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ZELOXİM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Doktorunuza danışmadan tedavin ize son vermeyiniz. Hastalık beli rtileri yeniden ortaya çıkar. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ZELOXİM’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden bir olursa, ZELO XİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtla kta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gös teren akut tepkiler) 
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
 Kurdeşen 
 Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz ge lişebilecek olan astım  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZELOXİM’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 ZELOXİM kullanıyorsanız aşağıdaki yan etkiler görülebilir ve bu  nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
                          7 / 8   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın   :  10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın    :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın bi rinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla g örülebilir. 
Seyrek    :  1000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :  10000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı  mide-bağırsakta şişkinlik, ishal 
 Yaygın:  Baş ağrısı, ödem  Yaygın olmayan:  Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kayna klanan baş dönmesi, çarpıntı, 
kan basıncının yükselmesi, al bas ması, gizli ya da gözle görüle bilen mide-bağırsak kanalında 
kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer işlev 
bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değ erleri), kaşıntı, döküntü, 
sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde  artış şeklinde böbrek işlev tes ti parametrelerinde anormallikler 
 Seyrek:  Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, trombosit (ka n pulcuğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjunktivit (bir 
çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın bağırsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihabı, Stevens-Johnson sendrom u (ciltte ve göz çevresinde ka n oturması, şişlik, kızarıklık ve 
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal ne kroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyrede n ciddi bir hastalık) 
 Çok seyrek:  Mide-bağırsak kanalında delinme , karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el , yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği  Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, yöne lim bozukluğu, ışığa aşırı duyarl ılık tepkileri  
 Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezliği ile sonuçla nabilen yapısal  böbrek hasarı   
 NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildiril miştir.  
 Özellikle yaşlılara mide-bağırsak kanalında kanama, ülser oluşu mu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir.    
                          8 / 8  Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği  için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek ola rak agranülositoz (beyaz kan hüc releri sayısında azalma) vakası 
rapor edilmiştir.  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. ZELOXİM’in saklanması  ZELOXİM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra ZELOX İM’i kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ZELO XİM’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı 28.11.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 