KULLANMA TALiMATI 
FLOPROST MR 0.4 mg degi~tirilmi~ sahmh sert kapsiil 
Ag1z yoluyla ahmr. 
• Etkin madde: 
Her kapsiil 0.367 mg tamsulosine e~deger 0.4 mg tamsulosin hidroklorilr i<;erir. 
• Yardimci maddeler: 
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri, mikrokristalin seliiloz, dibutil sebakat, polisorbat 80, 
kolloidal susuz silika, talk, azorubin (E122), patent blue V, jelatin 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, c;iinkii sizin ic;in onemli bilgiler ic;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya<; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, hitfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ila<; ki§isel olarak sizin i<;in rec;ete edilmi§tir, ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda doktora veya hastaneye gittiginizde, doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j[a<; hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. FLOPROST MR nedir ve ne i~in kullamltr? 
2. FLOP ROST MR kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLOPROST MR nasil kullantltr? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. FLO PROST MR 'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktadir. 
1. FLO PROST MR nedir ve ne ic;in kullamhr? 
FLOPROST MR 0.4 mg, sert kapsuller ~eklindedir. 
FLO PROST MR, 30 ve 90 kapsulluk blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad1r. 
FLOPROST MR'm etkin maddesi olan tamsulosin hidroklorur, "alfa1-adrenosept5r 
antagonistleri" olarak adlandmlan bir ila9 grubunun uyesidir. "Alfa1-adrenosept5rler" 
vucudun 9e~itli boliimlerinde hiicre yiizeyinde bulunan alg1lay1c1 yap1lann (reseptor) bir 
tiiriidiir. Bu yap1lar, hiicreye gelen mesajlan alg1layarak, hiicrenin o mesaj dogrultusunda 
faaliyette bulunmas1m saglarlar. 
Tamsulosin hidrokloriir alfa1-adrenosept5rleri se9ici olarak bloke eder. Bu yapilann 
faaliyetlerinin bloke edilmesi, prostat ve idrar yollarmdaki diiz kaslan gev~etir. FLOPROST 
MR boylelikle idrann, idrar yollanndan daha rahat ge9mesini saglar, idrara 91kmay1 rahatlatlf 
ve idrar s1k1~mas1 hissini hafifletir. 
1/7 FLOPROST MR erkeklerde prostat bezinin hiiyilmesi sonucunda ortaya 91kan alt idrar 
yollanna ait ~ikayetlerin tedavisi iyin kullamlmaktadir. Prostat bezinin iyi huylu bilyilmesi 
(selim prostat hiperplazisi), alt idrar yolunu s1k1~t1rarak, idrar yapma zorlugu (idrar aki~ 
kuvvetinin azalmas1), kesik kesik idrar yapma, idrann damla damla gelmesi, gerek gece, 
gerekse gilndilzleri s1k idrara 91kma ve idrar s1k1~mas1 gibi ~ikayetlere yol ayar. FLOPROST 
MR yukanda sozil edilen etkisi sonucunda, bu belirtilerin rahatlamasm1 saglar. 
2. FLOPROST MR kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
FLO PROST MR'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Tamsulosine veya bu ilacm iyindeki yard1mc1 maddelerden birine kar~1 a~m duyarh 
(alerjik) iseniz. A~m duyarhk kendisini vilcudun yumu~ak dokulannda ani lokal ~i~meler 
(om. bogaz ya da dil), nefes almada gil9lilk ve/veya ka~mtl ve dokilntil ~eklinde gosterebilir 
( anjiyoodem), 
• Yatar durumda iken ya da otururken birden ayaga kalktig1mzda baygmhk ortaya 91k1yorsa 
( ortostatik hipotansiyon), 
• Agir karaciger hastahg1mz varsa. 
FLOPROST MR, ag1z yoluyla alman ketokonazol admdaki mantar hastahg1 ilac1 ile birlikte 
kullamlmamahdir. 
FLO PROST MR'1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
• Bu tip diger ila9lar ile oldugu gibi, FLOPROST MR kullamrken, nadiren baygmhk ortaya 
91kabilir. Bu nedenle, ba~ donmesi ve halsizlik belirtileri ba~lad1gmda, bunlar ge9inceye kadar 
oturmah veya bir yere uzanmahsm1z. 
• FLOPROST MR ile tedaviye ba~lamazdan once, doktorunuz sizde iyi huylu prostat 
bilyilmesine benzer belirtiler veren ba~ka hastahklann mevcut olmad1gmdan emin olmak iyin 
etraf11ca inceleyecektir. Bu incelemelerde makattan muayene ve 'prostat spesifik antijen' ad1 
verilen bir maddenin laboratuvar tayini yer alabilir. Doktorunuz bu incelemeleri tedavi 
s1rasmda da dilzenli arahklarla silrdilrmeyi dil~ilnebilir. 
• Agir bobrek hastahgm1z varsa (kreatinin klerensi <10 mL/dk), doktorunuza soyleyiniz. 
• Halen tamsulosin almakta olan ya da ge9mi~te alm1~ olan baz1 hastalarda, katarakt ve 
glokom ameliyatlan s1rasmda, ameliyatl gil9le~tiren baz1 sorunlar ortaya 91km1~tir. Katarakt 
(goz merceginin bulamkhg1) ya da glokom (goz iyi basmcmm artmas1) nedeniyle ameliyat 
olacaksamz, liltfen goz doktorunuza FLOPROST MR kullanmakta oldugunuzu veya ge9mi~te 
bir donem kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
Boylelikle doktorunuz, goz ameliyat1mzda kullamlacak ila9 ve cerrahi teknikler konusunda 
gerekli hazirhklanm yapabilecektir. Katarakt ya da glokom ameliyatl planlanan hastalarda 
tamsulosin hidroklorilr tedavisine ba~lanmas1 onerilmemektedir. 
• FLOPROST MR eritromisin admdaki antibiyotik ile birlikte kullamhrken dikkatli 
olunmahdir; etkisi artabilir. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm 19m ge9erliyse liltfen 
doktorunuza dam~m1z. 
FLO PROST MR'm yiyecek ve i-;ecek ile kullamlmas1 
FLOPROST MR kahvalt1dan ya da gilniln ilk ogiinilnden sonra ahnmahd1r. 
217 Hamilelik ve emzirme 
FLOPROST MR yalmzca erkek hastalara yonelik oldugu i9in ge9erli degildir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
FLOPROST MR'm ara9 ve makine kullanma becerisi tizerindeki etkilerine yonelik 9ah~ma 
yap1lmam1~t1r. Ancak hastalar, sersemlik, bulamk gorme, ba~ donmesi ve senkop 
olu~abilecegi konusunda uyanlmahd1r. Boyle bir tablo olu~an hastalar ara9 kullanma ya da 
makine i~letme gibi faaliyetlerden ka91nmahd1r. 
FLOPROST MR'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli 
bilgiler 
FLOPROST MR, i9erigindeki azorubin maddesinden dolay1 alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
FLOPROST MR, atenolol, enalapril (bunlar kalp ve damar hastahklannda kullamlan 
ila9lardu), teofilin (solunum hastahg1 ilac1), simetidin (bir mide ilac1) ve furosemid (idrar 
sokttirticti) ile doz ayarlamas1 yapilmaks1zm kullamlabilir. 
Diklofenak (bir ttir agn kesici) ve varfarin (kan sulandmc1/ kan p1htila~masm1 engelleyici bir 
ila9 ), tamsulosinin vticuttan atilmasm1 hizland1rabilir. FLO PROST MR bu ila9lar ile birlikte 
kullamhrken dikkatli olunmahdu. 
FLOPROST MR ketokonazol (mantar enfeksiyonu ilac1) ile birlikte kullamlmamahdu. 
FLOPROST MR eritromisin (antibiyotik) ile birlikte kullamhrken dikkatli olunmahd1r. 
FLOPROST MR'm aym gruptan (alfa1-adrenosept5r blokorleri) diger ila9lar ile birlikte 
kullan1lmas1, kan basmcmda istenilmeyen bir dti~meye yol a9abilir. 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilac1 JU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kulf andmiz ise !Utfen doktorunuza veya eczacmiza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. FLOPROST MR nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
ilacm1z1 her zaman i9in, tam olarak doktorunuzun soyledigi ~ekilde ahmz. Emin degilseniz 
doktorunuza veya eczacm1za dam~arak kontrol ediniz. 
6nerilen doz, kahvalt1dan ya da gtintin ilk ogtintinden soma almmak tizere, gtinde I 
kapstildtir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
FLOPROST MR kapstilti btittin olarak yutunuz. Kapstilti ezmey1mz ya da 9ignemeyiniz, 
9-Unkti bu etkin maddenin degi~tirilmi~ sahmm1 etkileyebilir. 
FLOPROST MR genellikle uzun stireler boyunca re9ete edilmektedir. FLOPROST MR ile 
uzun donemli tedavide, mesane ve idrar yapma tizerindeki etkileri kahc1d1r. 
317 Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: FLOPROST MR'm c;ocuklarda kullamm1yla ilgili bir endikasyon 
bulunmamaktadir. 
Ya~ldarda kullamm1: Tamsulosinin 65 ya~ uzeri hastalardaki guvenlilik ve etkililigi, 65 ya~ 
altmdaki hastalardakinden farkhhk gostermemektedir. Ancak baz1 ya~h hastalann daha 
duyarh olabilecekleri goz ard1 edilemez. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekli degildir. 
Karaciger yetmezligi: Hafif ve orta derecede karaciger yetmezligi olan hastalarda doz 
ayarlamas1 gerekli degildir. Ancak agir karaciger yetmezligi olan hastalarda 
kullamlmamahdir. 
Eger FLOP ROST MR 'zn etkisinin c;ok giic;lii ya da zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla FLOPROST MR kulland1ysamz 
FLOP ROST MR 'dan kullanmanzz gerekendenfazlasznz kullanmz§sanzz, bir doktor veya eczacz 
ile konu§unuz. 
<;ok say1da FLOPROST MR ahnmas1 kan basmcmda istenilmeyen bir du~meye sebep 
olabilir. 
FLOPROST MR kullanmay1 unutursamz 
Eger tavsiye edilen gunllik FLOPROST MR kapsulUniizu almay1 unutursamz, aym gun ic;inde 
daha soma hat1rlar hatirlamaz ahmz. Eger o gunu kac;mrsamz, ilac1mz1 rec;ete edilen ~ekilde 
kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ic;in c;ift doz almayznzz. 
FLOPROST MR ile tedavi sonland1nld1gmda olu~abilecek etkiler 
Eger FLOPROST MR tedavisi gereginden once sonlandmhrsa, ba~langic;taki ~ikayetleriniz 
geri donebilir. Bu nedenle ~ikayetleriniz ortadan kalkm1~ olsa bile, doktorunuz rec;ete ettigi 
surece FLOPROST MR kullanmaya devam ediniz. Eger bu tedaviyi durdurmak istiyorsamz, 
mutlaka doktorunuza dam~1mz. 
Bu ilacm kullamm1 hakkmda ba~ka sorulanmz varsa, doktor veya eczacm1za sorunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ilac;lar gibi, FLOPROST MR'm ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
FLOPROST MR kullamm1 esnasmda, a~ag1da verilen yan etkiler bildirilmi~tir. 
Belirtilen s1khk dereceleri ~u ~ekildedir: <;ok yaygm (10 hastada 1 veya daha fazla); yaygm 
(10 hastada 1 hastaya kadar); yaygm olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar); seyrek (1.000 
417 hastada 1 hastaya kadar); 9ok seyrek (10.000 hastada l'den az); bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor.) 
A~ag1dakilerden biri olursa FLOPROST MR'1 kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bOliimiine ba~vurunuz: 
• Vucudun yumu~ak dokularmda (om. bogaz, dil) ani lokal ~i~me ve nefes ahp vermede 
gti9ltik (anjiyoodem) ve/veya deride ka~mt1/doktintti birlikte olabilen ~iddetli alerjik 
reaksiyonlar 
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan sizde mevcut ise, sizin FLOPROST MR'a kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tibbi mtidahaleye veya hastaneye yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk9a seyrek gortiltir. 
Diger yan etkiler: 
Yaygm (10 hastada 1 hastaya kadar): 
• Ba~ donmesi 
• Ejaktilasyon (bo~alma) bozukluklan (bo~alma esnasmda meni s1v1smm penisten di~an 
91kmay1p, mesane ivine girmesi, ya da hi9 bo~alma olmamas1 dahil) 
Yaygm olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar): 
• Ba~ agns1 
• <;arpmt1 
• Ozellikle oturur veya yatarken aniden ayaga kalk1ld1gmda, kan basmcmda ani dti~me 
• Burun iltihab1 (rinit) 
• Kab1zhk, ishal, bulantl, kusma 
• Doktintti, ka~mti, kurde~en ( urtiker) 
• Olagan d1~1 halsizlik 
Seyrek (1.000 hastada 1 hastaya kadar): 
• Baygmhk 
<;ok seyrek (10.000 hastada 1 'den az): 
• Stevens-Johnson sendromu (deride kizank, agnh doktinttiler ve ivi s1v1 dolu kabarc1klarla 
seyreden ciddi bir hastahk) 
• Peniste istenmeden ortaya 91kan, uzun stiren ve agnh olan sertle~me (priapizm) 
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
• Gorme bulamkhg1 veya bozuklugu* 
• Burun kanamas1* 
• Eritema multiforme*: Ender bir cilt hastahg1d1r. Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, 
kizank ve kabart1h doktinttiler olu~ur. Doktinttiler yamay1 andmr ve bir merkezleri vard1r. 
• Eksfoliyatif dermatit*: Ender bir cilt hastahg1d1r. Vucudun 9ok btiytik bir boltimtinde 
kizank doktinttiler ortaya 91kar. Doktinttilerde pullanma ve soyulma gortiltir ve vticut 1s1s1 
ytikselir (ate~). 
• Ag1z kurulugu 
517 * Bunlar klinik ara~tirmalar sirasmda gorillmeyen, ancak ila<; piyasaya verildikten sonra 
bildirilen yan etkilerdir. 
Tamsulosin ender olarak grubundaki diger ila9larda oldugu gibi, peniste istenmeden ortaya 
<;1kan, uzun siiren ve agnh olan sertle~me (priapizm) ile ili~kili bulunmu~tur. Boyle bir durum 
olu~mas1 durumunda, mutlaka doktorunuza ba~vurmahsm1z; <;iinkii bu durum tedavi 
edilmedigi takdirde kahc1 sertle~me bozukluklanna yol a9abilmektedir. 
Aym gruptaki diger ila9lar ile oldugu gibi, uyu~ukluk ya da dokularda s1v1 toplanmas1 (odem) 
ortaya <;1kabilir. 
Yukanda verilen istenmeyen olaylann yam s1ra, ila<; piyasaya verildikten sonra, tamsulosin 
kullamm1yla ili~kili olarak kalp <;arpmt1s1, kalpte ritm bozukluklan, kalbin h1zh atmas1 ve 
nefes darhg1 bildirilmi~tir. Kendiliginden bildirilen bu olaylar tiim diinyada pazarlama sonras1 
deneyim donemine ait olduklar1 i<;in, bu olaylann s1khg1 ve ortaya <;1k1~ nedenleri arasmda 
tamsulosinin oynad1g1 rol giivenilir bir ~ekilde belirlenememektedir. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~ila~tig1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila<; Yan Etki Bildirimi" ikonunu tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. FLOPROST MR'm saklanmas1 
FLOP ROST MR '1 c;ocuklarzn goremeyecegi, eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajznda 
saklayzn1z. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. Rutubetten koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLOP ROST MR '1 kullanmayzn1z. 
ila9lar at1k su veya evsel <;op yoluyla at1lmamahd1r. Art1k ve gerekli olmayan ila9lan nas1l 
elden <;1karacagm1z1 eczac1mza sorunuz. Bu onlemler <;evrenin korunmasma yard1mc1 
olacaktir. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz FLOPROST MR'1 
kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA(: SAN. ve Tic. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
617 Uretim yeri: 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELi 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz§tzr. 
717 