KULLANMA TALIMATI
GEBBRA 150 mg film kaph tablet
Aõızdan alınrr.
o Etkin maddez Her bir film kaplı tablet 150 mg pregabalin iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Mrsır nişastası, Sodyum nişasta glikolat, Laktoz monohidrat, Povidon
K30, Kolloidal silikondioksit, Talk, Magnezyum stearat, Opadry II Brown 85G265000
[Makrogol/PEc 3350, Titanyum dioksit (E |7|), Sarı demir oksit (E I72iii), Lesitin (soya)
(E 322), Kırmızı demir oksit (E I72ii), Siyah demir oksit (E l72i)].
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Kullanma talámatını saklayınız. Daha Sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõánizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyini z.
. Bu talimatto yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düş|ik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
I.GEBBRA nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. G E B B RA'yı k ullanmgdan ûnce dik kat eıIilmesi gerekenler
3.GEB BRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. GEB BRA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1I.GEBBRA nedir ve ne iëin kullanıhr?
GEBBRA 150 mg film tablet kahverengi, yuvarlak, bir yüzeyi dıüz, diõer yüzeyi derin
ëentikli, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir. Her film kaplı tablet 150 mg pregabalin
iëerir ve 56 ve 60 film kaplı tablet PVC/ şeffaf blister iëeren, karton kufuda kullanma talimatı
ile sunulmaktadır.
GEBBRA, aõızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nûbetlerinin tedavisinde diõer nûbet ilaëları
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına baõlı aõrının (nûropatik
aõrı) tedavisinde Ve yaygln anksiyete (kaygı) bozukluõunun tedavisinde kullarulan bir ilaëtır.
GEBBRA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin, kullanımı ûnerilmez.
Nûropatik Aõrı
GEBBRA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar gûrmesinden kaynaklanan
uzun süreli aõrılarda kullanılır. âeker hastalıõı ve Zona gibi birëok hastalık sinirlerinize Zarar
vererek sinir hasarına baõlı aõrıya sebep olabilir. Bu aõrı hissi sıcaklık, yanma, batma, VurTna,
zonk|ama, sız|ama, uyuşma, karrncalanma şeklinde ya da elektrik ëarpmasl, iõne batması gibi,
delici, keskin veya kramp taruındabir aõrı şeklinde tanımlanabilir.
Nûropatik aõrı, duygu durumunuzda deõişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluõa neden
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.
Epilepsi
GEBBRA yetişkinlerde, sara nûbetlerinin bir ëeşidini tedavi etmek iëin kullanılır (sekonder
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiõi ya da etmediõi parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,
almakta olduõunuz ilaëlarla durumunuzu kontrol altında tutamadıõı zalTlan, GEBBRA'yı
tedavinize ekleyebilir. GEBBRA sara nûbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım iëin
deõildir ve her Zaman sara nûbetlerini kontrol altında tutmak iëin kullanılan diõer ilaëlarla
birlikte kullanılır.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
GEBBRA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõunu tedavi etmek iëin kullanılır.
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõu aynl zamanda huzursuzluk, ani ve
şiddetli heyecan, kûşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güëlüõü,
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliõi veya uyku sorunları gibi durumlara yol aëabilir.
Bu günlük yaşamm sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.
22. GEBBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer GEBBRA'nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın iëeriõinde bulunan diõer
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) Varsa GEBBRA
kullanmayınız.
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
o Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaëlarla tedavi edilen bazı hastalarda intihar
düşüncesi ve davranışı gûrülmüştür. Aklınızdan bu tip düşünceler geëiyor veya bu tür
davranışlar sergiliyorsanız doktorunu zdan y ardım almalrsınız.
ı GEBBRA ile tedavi, uyku hali ve baş dûnmesine neden olabileceõinden, yaşlı hastalarda
kaza Sonucu yaralanmaların (düşme) oranrnr artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaş1n
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar
dikkatli olmalrsınız.
ı Diyabetiniz (şeker hastalıõı) Varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız'
diyabet ilaëlarınızda bir deõişiklik yapılmasına gerek duyabil irsiniz.
o Konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı bilgi olması
nedeniyle, bu durum ile ilgili bir geëmişinizvarsapregabalin tedavisine başlamadan ûnce
doktorunuza sûyleyiniz.
o Pregabalin kullanan bazı hastalarda bûbrek yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer idrara
ëıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu
diizeltmek iëin ilaë kullanımını kesebilir.
o Pazar|ama Son-raslnda alerji sonucu yiz ve boõazda şişmeyi de iëeren aşırı duyarlılık
durumu bildirilmiştir. Yüzde, aõız iëinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler
ortaya ëıkarsa GEBBRA derhal kesilmelidir.
o Pazatlama Sonrasl deneyimde geëici olarak gûrmede bulanıklık ve gûrme netliõinde
deõişiklik bildirilmiştir. Bu belirtiler GEBBRA'nın kesilmesi ile iyileşebilir Veya sona
erebilir.
o omurilik hasarı Sonrast gelişen nûropatik aõrı tedavisi gûrüyorsanlz) bu tedavi iëin
kullandıõınlz aynl etkiyi gûsteren diõer ilaëların da (aõrı ve spastisite ilaëları gibi) etkisi
nedeni ile uyku hali gibi bazıyan etkilerin şiddeti artabilir.
C Pazarlama sonrasl deneyimlerde, pregabalinin morfin ve benzeri aõrı kesiciler (opioid
analjezikler) gibi kabız|ıõa sebep olabilecek ilaëlarla birlikte alınması sonucu baõırsak
fonksiyonlarında aza|ma (ûm. baõırsak tıkanması, kabızlık) bildirilmiştir.
Jo Alkol veya ilaë baõımlılıõı ûykünüz var ise doktorunuza sûyleyiniz. Eõer düa ëok ilaë
kullanmaya ihtiyacınız olduõunu düşünüyorsanız bu durumu doktorunuz ile paylaşınız.
o Pregabalin ile tedavi sırasında veya tedavi sonlandırıldıktan kısa bir süre Sonra
konvülsiyon (nûbet) bildirilmiştir. Eõer nûbet geëirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime
geëiniz.
. Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diõer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında
aza|ma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciõer Veya bûbrek hastalıõı ûykünüz var
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GEBBRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
GEBBRA aë ya da tok olarak kullanılabilir.
GEBBRA kullanırken alkol almay|n|Z. GEBBRA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş
dûnmesi gibi yan etkilerin gûrülme sıklıõını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
GEBBRA doktorunuz tarafindan ûnerilmedikëe hamilelikte kullanılmamalıdır. Éocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir doõum kontrol yûntemi ile
korunmalıdır. Eõer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduõunuzu düşiinüyorsanız
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Anne süttine geëip geëmediõi bilinmediõi iëin GEBBRA kullanırken bebeõinizi
emzirmemeniz ûnerilir.
Araë ve makine kullanımı
GEBBRA baş dûnmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GEBBRA'nın sizi
nasıl etkilediõini anlayana kadar araba veya makine kullanmay|n|Z ve tehlikeli olabilecek
aktivitelerde bulunmayınız.
4GEBBRA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu iirün |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındarı bazı şekerlere karşı
dayanıksız olduõunuz sûylenmişse, bu ilacı almadan ûnce doktorunuzlatemasa geëiniz.
GEBBRA soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz Varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GEBBRA ve diõer bazı i|aë|ar birbiriyle etkileşebilir.
o GEBBRA'nrn merkezi sinir sistemini etkileyen belli başlı bazı i|aëlarla birlikte kullanımı
sonucunda bu ilaëlar ile ortaya ëıkabilen solunum yetmezliõi ve koma gibi yan etkilerde
artış gûrülebilir.
o GEBBRA'nın oksikodon gibi narkotik aõrı kesicilerle,lorazepam gibi kaygı (anksiyete)
tedavisinde kullanılan ilaëlarla veya sakinleştiricilerle ve alkol iëeren ürünlerle birlikte
kullanılması gûrülebilecek baş dûnmesinin, uykusuzluõun ve dikkat azalmasının şiddetini
artırabilir.
o GEBBRA ve şeker hastalıõında (diyabet) etkili bir ilaë olan tiazolidindionun birlikte
kullanıldıõı durumlarda kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına baõlı şişme (ûdem) ve kilo
artışı daha sık meydana gelebilir.
. GEBBRA, aõız yoluyla alınan doõum kontrol ilaëları ile birlikte kullanılabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bár ilacı şu anda kullanıyorscınıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. GEBBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
GEBBRA'yı her zaman doktorunuz tarafindan size tarif edildiõi şekliyle kullanıruz. Emin
deõi lseniz doktorunuza Veya eczacln:,Za danı şınız.
o GEBBRA'yr ne ZamaflVe ne kadar almanız gerektigini doktorunuz sûyleyecektir.
o Doz genellikle günde 2 ayrı dozda alınmak izere toplam 150 mg ile 600 mg arasında
deõişmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldıõınız dozu deõiştirebilir. Doktorunuzla
gûrüşmeden dozu kendiniz deõiştirmeyiniz.
o GEBBRA'yı her gün aynı saatte a|ınız.
5o GEBBRA'nın etkisinin sizin iëin ëok kuwetli veya zayıf olduõunu düşiinüyorsanlz,
doktorunuza Veya eczac|n|Za sûyleyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
GEBBRA aõız y oluyla alınır.
GEBBRA'yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
GEBBRA'nın ëocuklarda ve genëlerde (18 yaşından küëüklerde) kullanlmlna ilişkin yeterli
güvenlilik Ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin bu yaş grubundaki hastalarda
kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda GEBBRA normal dozlarında
kullanılabilir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrekleriniz ile ilgili bir Sorununuz Varsa doktorunuz sizin iëin daha deõişik bir doz
planlaması v el v ey a dozu reëeteleyebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Eõer GEBBRA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEBBRA kullandrysanız:
GEBBRA'yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
Eõer almanız gerekenden faz|a GEBBRA kullandıysanız, doktorunuzu arayln|Z ya da
kullanmakta olduõunuz GEBBRA kutusunu da yarıınıza a|arak, derhal en yakın saõlık
merkezine başvurunuz. Bu duruma baõlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklıõı, saldırganlık
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.
6GEBBRA'yı kullanmayr unutursanuz:
GEBBRA'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir.
A|manız gereken do zu almayı unuttuõunu z taktir de :
o Hatırladıõınızda bir sonraki doz zamanınız deõilse,hatıtlar hatır|aırıaz a|ınız'
o Hatırladıõınızda bir sonraki dozu alacaõınız Zaman gelmiş Veya ona yakın ise
unuttuõunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reëetenizde belirtildiõi şekilde zamanında
alarak normal doz takviminize devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
GEBBRA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
o Doktorunuzla gûrüşmeden GEBBRA'yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta
süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi
sonrasında,tedaviniz sonlandırıldıõında bazıyan etkiler gûrülebilir. Bu yan etkiler upma
zorluõu, baş aõrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik,
depresyon, aõrı, terleme Ve sersemliktir. Daha uzun süre GEBBRA kullanmanız halinde,
bu yan etkilerin sıklıõının ve şiddetinin artıp artmayacaõı konusunda yeterli bilgi yoktur.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GEBBRA'nrn iëeriõinde bulunan maddelere aşırı duyarlılıõı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Yüzde şişme
ı Dilde şişme
Aşaõıda listelenen yan etkiler a|tta yatan bir hastalıktan Veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastarun birinden faz\a gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az,fakat 1.000 hastanın birinden faz|a gûru|ebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
7Éok yaygın:
. Baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın:
o iâtah artışı
o Abartılı bir şekilde kendini olduõundan daha iyi hissetme, bilinë bulanıklıõı, cinsel
istekte aza|ma, ëevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet, uykusuzluk, kişinin yer Ve
Zaman kavramını yitirmesi
o istemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)
o Koordinasyon bozukluõu, dikkat kaybı, hafıza bozukluõu, titreme (tremor), konuşma
bozukluõu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, denge bozukluõu, unutkanlık,
sakinlik, aşırı halsizlik, baş aõrısı
o Bulanık gûrme, ëift gûrme
o Baş dûnmesi (vertigo)
o AEız kuruluõu, kabızlık, kusma, gaz,karın boşluõunda şişkinlik
o Peniste sertleşme bozukluõu
o Yorgunluk, sarhoşluk hissi, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına baõlı şişme (periferik
ûdem), ûdem, yürüyüşte anormallik, anormallik hissi
o Kilo artışı
Yaygın olmayan:
. iştah kaybı
o Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), orgazm
olamama, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) deõişiklikleri,
depresif ruh hali (duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal
rüyalar, cinsel istekte artış, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), ëevresel
uyarılara ilgisiz kalma (apati)
o Bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyaranlara karşı
hassasiyet kaybı (hipoestezi), gûrme alanında bozukluklar, gûz titremesi (nistagmus),
konuşma bozukluõu, kaslarda seyirme, reflekslerde zayıflama, istemli hareketlerin
bozulması (diskinezi), düşünce uëuşmasl (psikomotor hiperaktivite), ayaõa kalkarken
gûrülen baş dûnmesi, duyularda uyaranlara karşr aşırı hassasiyet, tat alamama, yanma
duygusu, amaëlı hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyuşukluk, bayılma hali,
unutkanlık
8o Gûrme bozuklukları, gûrme alanında bozukluklar, gûz kuruluõu, gûzlerde şişme,
gûrsel keskinlikte aza|ma, gûzlerde aõrı, gûzyorgunluõu (astenopi), gûz yaşındaartma
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
o Birinci derece AV blok
o Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi)
o Yijızkızarması, sıcak basması, düşük tansiyon (kan basıncı), el ve ayak|arda (periferik)
soõukluk, yüksek tansiyon (kan basıncı)
o Nefes darlıõı, ûksürük, burunda kuruluk
o Tükürük salgısında artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri
kaëması ( gastroûzofageal refl ü), aõızda hi s sizle şme
o Terleme,kırmızı renkli kabartılı (papüler) dûküntüler
o Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, kas aõrrsı, eklem aõrısı, sırt aõrısı,
kol veya bacaklarda aõrı, kas sertliõi
. Aõrılı ve güëlükle idrara ëıkma, istem dışı idrar kaëırma
o Ejaktılasyonda gecikme (geë boşalma), cinsel fonksiyon bozukluõu
ı olaõan dışı halsizlik, düşme, susuzluk, gûõüste sıkışma, yaygln ûdem, aõrı, üşüme
o Bazı karaciõer ve bûbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayrsında aza|ma
o Burun veboõaz yolları iltihabı (nazofarenjit)
o Sese hassasiyet (hiperakuzi)
Seyrek:
o Kandaki akyuvar saylsmm azalması (nûtropeni)
ı Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)
o Disinhibisyon, artmış ruh hali (duygudurum)
o Hareketlerde yavaşlama, var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), ya^ yazma
yeteneõinde bozulma (disgrafi )
o Gûrme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi), gûzlerde iritasyon, gûz
bebeklerinde büyüme, gûzle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi),
gûrsel derinlik algısında deõişme, gûrme alanında ëevresel (periferik) gûrme kaybı,
şaşılık, gûrsel parlaklık
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
o Sinüs taşikardisi
9o Sinüs aritmisi
o Sinüs bradikardisi
ı Burun tıkanıklıõı, burun kanamasr, burun boşluõu dokusu iltihabı (rinit), horlama,
boõazkuruluõu
o Karın boşluõunda sıvı toplanması, yutma güëlüõü, pankreas iltihabı (pankreatit)
o Soõuk terleme, kurdeşen (ürtiker)
o Boyun bûlgesinde kramp (servikal spazm), boyun aõrrsı, kaslarda şiddetli zayıflık ve
aõrı (rabdomiyoliz)
o Norma|denaz idrar yapma, bûbrek yetmez|iõi
o Aybaşı yokluõu; adet gûrememe (amenore), gûõüs aõrısı, memede akıntı, aõrılı adet /
aybaşı dûnemi (dismenore), memelerde büyüme
o Ateş; vücut lslslnln normalden yüksek olması
ı Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme,
kilo kaybı, akyuvar (lûkosit) sayısında aza|ma
Bilinmiyor:
. QT uzzımasl adı verilen kalpte ani ritim bozukluklartna Ve ani ûlümlere yol aëabilen
bir durum
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan ofurması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Pazarlama Sonrasl gûzlem sırasında ilave olarak
o Alerji sonucu yıüzveboõazda şişme, alerjik reaksiyon, aşırı duyarlılık
. Baş aõrısı, bilinë kaybı, zihinsel bozukluk
. Konjestif kalp yetmezliõi
o Gûzün saydam cisminin (komea) iltihabı
o Halsizlik, kırıklık
o Dil ûdemi, ishal, mide bulantısı, yizde şişme, kaşıntı
. idrar yapamamanedeniyle mesanede aşırı idrar toplanması
. Akciõerlerdeki hava yollannda sıvı toplanmasına baõlı şişme (pulmoner ûdem)
o Erkeklerde meme büyümesi
. KalP ritim düzensizliõi anlamına gelen kalpteki elektriksel faaliyetlerin kayıtlarında
(EKG) deõişiklik
gibi ek yan etkiler bildirilmiştir.
10Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etká ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya heınşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri yyyru,.tjlqk.gqv.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirinı hattıııı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullannrakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GE B B RA' nın s aklanmas ı
GEBBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra GEBBRA'yı kullanmtyınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GEBBRA'yı kullanmayln|Z.
Ruhsat Sahábi :Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Yı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-ınail : bilgi@ueutec.qQm.t[
Uretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0 264)295 75 00
Fax : (0264)291 51 98
tar ihinde onayl anmıştır Bu kullanma talimatı
11