1 KULLANMA TALİMATI  
VEMCAİNE %10 pump s prey  çözelti  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir ml sprey etken madde olarak 100 mg lidokain içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Etanol (% 96), polietilen glikol, muz aroması, nane aroması, sodyum 
sakarin, saf su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VEMCAİNE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VEMCAİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
VEMCAİNE her dozda 10 mg lidokain içerir.  
VEMCAİNE lokal anestezik bir ilaçtır.  
VEMCAİNE uygulandığı yerde geçici olarak duyu kay bına sebep olarak etki gösterir.  
VEMCAİNE aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:   
 Doktorunuz tarafından gerçek leştirilecek örneğin bronşların, yemek borusu, mide ve on 
iki parmak bağırsağının incelenmesi gibi girişim ve incelemelerde vücudun herhangi bir 
bölgesinde geçici duyu/his kaybı yaratmak için   2  Burun boşluğu, yutak ve yutak üzerinde gerçekleştirilecek rinoskopi (bir çeşit burun içi 
muayene) ve laringoskopi (bir çeşit gırtlak muayenesi) dahil küçük, cerrahi olmayan 
prosedürlerden önceki anestezilerde  
 Doğum sırasında hijyenik koşullar gerektirmeyen durumlarda ağrı kontrolüne ek olarak, 
ağrının hafifletilmesine yardımcı olmak için   
 Diş hekimliğinde, örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın 
hafifletilmesine yardımcı olmak için  
 
2. VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEMCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokaine ya da VEMCAİNE içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
 Diğer lokal anesteziklerden herhangi birine (prilokain ya da bupiva kain gibi) karşı 
alerjiniz varsa  
 
VEMCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, yara veya enfeksiyon  varsa  (çünkü 
normalden daha faz la VEMCAİNE vücudunuza girebilir v e daha yüksek olasılıkla 
isten meyen etki gözlemleyebilirsiniz ) 
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa , 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız  (çünkü lidokain nöbet riskini artırabilir) , 
 Şiddetli şok yaşadıysanız,   
 Kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa özellikle yavaş kalp atımınız veya daha önce bir kalp 
ritmi probleminiz olduğu söylendiyse (çünkü lidokain kalp ritmini etkileyebilir) ,  
 Kan basıncınız çok düşükse , 
 Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa , 
 Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu söylendiyse  
veya ailenizde b u hastalığa sahip biri varsa , 
 Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız,  
 Yaşlı veya genel durumunuz bozuk ise,  
VEMCAİNE’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diş hekiminizle görüşünüz.  
 3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VEMCAİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEMCAİNE’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde hissizlikten dolayı 
yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı ola cağından 
buraları ısırma tehlikesi artabilir. Bu nedenle ağız veya boğaz bölgesinde duyu kaybına sebep 
olan ilaçların kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek yenilmemelidir. Bu, özellikle 
çocuklarda önemlidir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa VEMCAİNE  ile tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyin iz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız VEMCAİNE  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza bunu söyleyin iz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebileceğinden VEMCAİNE ku llanırken çok 
dikkatli olunmalıdır. Çünkü vücudunuzdaki lido kain, düşünmenizi  yavaşlatabilir ve tedaviden 
kısa bir süre sonra kas kontrolünüze müdahale edebilir.   
 
VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml'sinde 241 mg etanol (alkol) içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma potansiyeliniz 
varsa doktorunuza veya diş hekiminize söyleyiniz. Buna reçetesi z satın aldığınız ilaçlar ve 4 bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun nedeni, VEMCAİNE’ in bazı ilaçların çalışma şeklini 
etkileyebilmesi ve bazı ilaçların VEMCAİNE üzerinde etkisi olabilmesidir.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktor unuza veya diş hekiminize 
söyleyiniz:  
 Vücudunuzdaki lidokain kalp ritmini etkileyebileceğinden kalp ritminizle ilgili sorunların 
tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  
 Beta-blokerler (propranolol ve atenolol gibi) adı verilen kan basıncın ız için gerekli ilaçlar 
alıyorsanız, çünkü bunlar tedaviden sonra lidokainin vücudunuzda kaldığı süreyi 
artırabilir.  
 Simetidin gibi mide asiditesi veya ülserler için belirli ilaçlar alıyorsanız, çünkü tedaviden 
sonra lidokainin vücudunuzda kaldığı süreyi a rtırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEMCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
VEMCAİNE ’i size doktor veya diş hekimi, ameliyat, klinik veya hastanede tedavi görürken 
uygulayacaktır. Uygulanacak doza doktorunuz veya diş hekiminiz karar verir. Doktorunuz 
veya diş hekiminizin size vereceği doz, ihtiyacınız olan acıyı g iderme türüne, aynı zamanda 
yaşınıza ve fiziksel durumunuza bağlıdır.  
Eğer VEMCAİNE ’i evde kullanmanız sö ylendiyse doktorunuz veya diş hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diş hekiminizin 
belirttiği şekilde kullanınız  ve spreyi yalnızca talimatlara uygun bölgeye uygulayınız . Emin 
değilseniz mutlaka dok torunuz veya diş hekiminiz ile kontrol ediniz.  
Bir enjeksiyon veya başka bir tedaviden önce, normal doz, uyuşturulması gereken alanın 
büyüklüğüne bağlı olarak 1 ila 20 sprey arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
VEMCAİNE ’i size doktor, diş hekimi veya  hemşire uygulayacaktır.  
Uygulama kanülü  her bir  hasta için tek kullanımlıktır dolayısıyla tekrar kullanılmamalı ve 
kullanımdan sonra 5 dakika süreyle kaynatılarak veya otoklavda (120°C sıcaklıkta 20 dakika) 
sterilize edilmelidir . 5 Kullanım öncesinde el hij yeninin yapılması, uygulama sırasında tek kullanımlık eldivenlerin 
kullanılması da dahil olmak üzere bir sağlık kuruluşunda çapraz kontaminasyonu önlemek 
için gereken önlemler alınmalıdır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme  uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve bu şekliyle uygun şekilde 
çalışır. Başlığın şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar, yaşlarına ve genel  durumlarına bağlı olarak daha az sprey almalıdır. 
VEMCAİNE ’in çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz 
tarafından yapılacaktır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar, yaşlarına ve genel durumlarına bağlı  olarak daha az sprey al malıdır. VEMCAİNE ’in 
yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz tarafından 
yapılacaktır.   
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya 
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Eğer VEMCAİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAİNE  kullandıysanız:  
Kullanmanız ger ekenden daha fazla VEMCAİNE kullandıysanız veya yanlışl ıkla sıvının bir 
kısmını yutarsanız , mümkün olan en kısa sürede doktorunuzdan veya diş hekiminizden 
tavsiye almalısınız veya en yakın acil servise gitmelisiniz.  
Vücuda büyük miktarda lidokain girerse, kan basıncını düşürebilen ve hatta kalbin atmasını 
durdurabilen kalp ritmi üzerinde etkiler olabilir. Lidokain ayrıca beynin normal çalışmasına 
müdahale eder ve sinirleri uyarır, baş dönmesi, uyuşukluk, bilinç kaybı ve zihinsel problemler 
ortaya çıkabilir.  6 VEMCAİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
VEMCAİNE ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEMCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı lığı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEMCAİNE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum yutma güçlüğüne sebep olabilir.  
 Eller, ayaklar, ayak bileklerinde ani ve şiddetli şişme.  
 Kaşıntı, kabarma, ateş basması, nefes almada güçlük gi bi belirtileri ile gelişebilen 
anaflaktik şok.  
 Baygınlık veya bilinç kaybı  
 Nöbet  
 Kalbinizin atma şeklindeki değişiklikler, örneğin daha yavaş attığını fark ederseniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEM CAİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   7 Diğer yan etkiler : 
Seyrek   
 Sinirlilik,  
 Sersemlik,  
 Tansiyon düşüklüğü, sersemlik vey a baş dönmesine neden olabilir.  
 Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi  
 Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet),  
 Boğaz ağrısı, seste boğuklaşma, ses kaybı  
 Endişeli olma durumu   
 Aşırı derecede mutlu hissetme durumu,  
 Zihin karışıklığı durumu,  
 Kula k çınlaması,  
 Bulanık veya çift görme,  
 Kusma,  
 Isıya ya da soğuğa duyarlılık veya hissizlik durumları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEMCAİNE 'in saklanması  
VEMCAİNE ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  8 8ºC altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç oda 
sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
VEMCAİNE normalde doktorunuzda/diş hekiminizde ya da hastanede saklanır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra VEMCAİNE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEMCAİNE’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç  Mahallesi  Fatih Bulvarı No:38   
Kapaklı /  TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   
 