 
1 / 11 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
BEFİXO IM enjeksiyonluk çözelti   
Kas içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul; 250 mg Tiamin hidroklorür (Vitamin B 1), 250 mg Piridoksin 
hidroklorür (Vitamin B 6), 1,5 mg Siyanokobalamin (Vitamin B 12) ve 4 mg Riboflavin’e 
eşdeğer 5,08 mg Riboflavin sodyum fosfat (Vitamin B 2) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzil alkol, monotiyogliserol , disodyum edetat , sodyum hidrojen 
karbonat  ve enjeksiyonluk su içerir . 
 
  
 
    
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEFİXO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEFİXO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEFİXO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEFİXO’nun  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 11 
 1. BEFİXO nedir ve ne için kullanılır ? 
BEFİXO , içeriğinde berrak, koyu kırmızı veya kahverengimsi kırmızı, pratik olarak partikülsüz 
çözelti içeren 5 adet 3 ml’lik amber renkli Tip I cam ampul bulunan karton kutularda  sunulan 
B vitamini kompleksidir.  
BEFİXO  etkin madde olarak 250 mg B 1 vitamini (tiamin) , 5,08 mg B 2 vitamini  (riboflavin) , 
250 mg B 6 vitamini  (piridoksin) ve  1,50 m g B12 vitamini (siyanokobalamin) içerir.  
BEFİXO , aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• B1, B2, B6 ve B 12 vitaminlerinin  eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda  
• Zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, karıncalanma, uyuşma, sırt ağrıları gibi genel 
şikayetleri olan hastalarda,  
• Sinir iltihabı, sinir ağrısı durumlarında,  
• Uzun süreli iltihaplarda, şeker hastalarında ve alkolizm sırasında görülen 
zehirlenmelerde tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
2. BEFİXO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEFİXO’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Siyanokobalamine, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklorüre, riboflavine veya 
BEFİXO’nun bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Levodopa tedavileri  
• Durumu daha da kötüleştirebilecek olan , Leber hastalığında n (optik sinir kalıtsal atrofisi) 
veya tütün ampliyopisinden muzdarip hastalar  
 
B12 başta olmak üzere yüksek dozda vit amine ve ara madde olarak benzil alkolün içeriğinde 
bulunması (Bkz. Bölüm  4.4) nedeniyle BEFİXO aşağıdaki durumlarda kullanmayınız . 
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız  
• Çocuklara ve 18 yaşın altındaki adolesanlara  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
  
3 / 11 
 BEFİXO’yu aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sizde polisitemi vera hastalığı (kemik iliğinde aşırı kan hücresi üretimi sonucunda kan 
hücrelerinin sayısında -özellikle kırmızı kan hücreleri - anormal derecede artış) varsa,  
•  Sizde B vitaminlerinin önceki enjeksiyonlarına karşı alerjik reaksiyonlar ortaya çıkmışsa,  
• Yüksek miktarda vitamin B içeren ilaçların tekrarlı enjeksiyonları ciddi alerjik reaksiyon 
(anafilaktik şok) oluşma riskini arttırabilir.  Gözlenebile cek hafif alerjik reaksiyonlar; 
aksırma ve hafif astımdır. Daha fazla enjeksiyon ciddi alerjik reaksiyon gelişimine neden 
olabilir.  
• Farklı kaynaklardan alınan B vitaminlerinin kullanımı dikkate alınmalıdır 
(hipervitaminozdan kaçınılarak), çünkü B grubu vitaminleri suda çözünür ve fazla olan 
miktarları idrar ile atılır.  
• Tiamin hidroklorür ihtiva eden, damar içi  veya kas içi  kullanılan enjeksiyonluk solüsyonlar 
allerjik veya çok ciddi reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle geçmişinde herhangi bir 
hassasiyeti olanlarda kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Çocuklara ve 18 yaşın 
altındaki adolesanlara  kullanılması tavsiye edilmez.  BEFİXO  çocuklara ve 18 yaşın 
altındaki adolesanlara  verilmemelidir . 
• BEFİXO  yüksek miktarda B 6 vitamini içerdiği için , önerildiği gibi alınmadığı takdirde sinir 
sistemi üzerinde olumsuz etkiler görülebilir.  Yüksek düzeyde B 6 vitamini (piridoksin 
hidroklorür) içermesi nedeniyle ür ün, önerilenden daha uzun bir süre kullanılmamalıdır. B 6 
vitamini önerildiği gibi alınmadığı takdirde, ciddi nörotoksisite görülebilir.  
• Ciddi B 12 vitamini eksikli ğine bağlı megaloblastik kansızlık (DNA sentezinde sorun olması 
sonucunda ortaya çıkan bir hastalık) ve potasyum değişimleri nedeniyle, bazen ölümcül 
olabilen trombositoz  (kanamayı durduran kan hücrelerindeki artış)  ve potasyum 
düzeylerinde ciddi oranda az alma meydana gelebilir.  Bu nedenle B 12 vitamini ile tedavinin 
ilk dönemlerinde serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli 
görüldüğü takdirde potasyum takviyesi yapılmalıdır.  
• Tümör (kanser) hastaları sadece doktorlarına danıştıkta n sonra  kullanmalıdır.  
• B12 vitamini kan pıhtılaşmasını arttıran ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. B 1 vitaminine 
karşı alerjik reaksiyon riski vardır.  
• Omurilik hasarı teşhis edilmedikçe kullanılmamalıdır.  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa  
• BEFİXO  haricinde B vitamini kullanıyorsanız.  
4 / 11 
 • Folat eksikliği gösterilmemiştir ancak, terapötik cevabı gölgeleyebilir.  
• Yüksek dozda uygulanan riboflavin (Vitamin B 2), bazı laboratuvar test sonuçlarını 
etkileyecek şekilde idrar renginin değişimine (açık sarı- yeşil) neden olabilir. 
Vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
BEFİXO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini 
azaltabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini içermesi 
nedeniyle hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
B12 vitaminin hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Deney hayvanları ile 
yapılan çalışmalarda anne karnındaki bebeğin gelişimi üzerinde olumsuz etkiler olduğu 
gösterilmiştir.  
Bu nedenle  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BEFİXO ‘Önerilen Günlük Besin Alımı Miktarını’ büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
BEFİXO’nun  içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
5 / 11 
 BEFİXO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEFİXO her bir dozunda (3 m L) yardımcı madde olarak 60 mg benzil alkol içerir.  Prematüre 
bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan 
çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
BEFİXO  her bir dozunda (3 m L) 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BEFİXO  kullanırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz: 
• Fenobarbital, fenitoin, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin gibi kardiyak glikozitler  (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İndometazin (ağrı kesici ve iltihap giderici olarak kullanılan bir ilaç),  
• Antasitler (yüksek asit salgısı ile kendini gösteren mide rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
• Nikotinik asit (lipit düşürücü olarak kullanılan bir ilaç)  
• Ditilinum (kas gevşetici olarak kullanılan bir ilaç),  
• Kafein ve sülfür ile östrojen içeren ilaçlar,  
• 5-fluorourasil,  
• Doksisiklin, tetrasiklin, oks itetrasiklin, eritromisin , linkomisin  ve kloramfenikol 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• Deoksipridoksin 
• Teofilin  
• Streptomisin (Antibiyotik)  
• Klorpromazin (ps ikotik bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İmipramin, amitriptilin (depresyon semptomlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar),  
• Sinir kas sistemindeki iletimi engelleyen ilaçlar (anestezi öncesi kullanılan nöromüsküler 
blokör ilaçlar),  
• Levodopa  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• İzoniazid, i zonikotin hidrazit, ve sikloserin (verem hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
• Tiroid hormonları metabolizmayı hızlandırır.   
6 / 11 
 • Hidrazit (kanserin neden olduğu güçsüzlük ve kilo kaybı ile ilişkili metabolik süreçleri 
tersine çevirmek ve tümörü stabilize edip gerilemesini sağlamak için kullanılan bir ilaç),  
• Alkol ve penisilamin (iltihaplı eklem romatizması tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar),  
• Glutamik asit (mide asiditesini sağlamak üzere kullanılan bir ilaç)  
• Aminoglikozitler  
• Altretamin , 5-fluorourasil  (kanser tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Barbitürat (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Vitamin C (as korbik asit), 
• Alkol  
• Ağır metal tuzları  
• Folik asit 
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrı kesici, iltihap giderici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ilaçlar),  
• Kolşisin (eklem ağrılarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  özellikle aminoglikozit adı 
verilen antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
• Antibiyotikler  (penisilin, streptomisin)  
• Potasyum içeren ilaçlar,  
• Kan pıhtılaşmasını arttıran ilaçlar,  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• Primetamin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Para aminosalisik asit (Verem tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin  ve ilgili biguanidler  (insilüne bağımlı olmayan şeker ha stalığında kullanılır)  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç)   
• Kloramfenikol hematopoietik cevabı azaltır.  
• Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, 
B12 vitaminine veri len retikülosit yanıtını geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyondan kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir. 
• Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygulanması, Amiodaron tarafından tetiklenen 
fotosensitiviteyi kötüleştirir.  
BEFİXO  tedavisi sırasında fazla miktarda alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.   
7 / 11 
  
BEFİXO , sülfitleri içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır . 
BEFİXO , bir antibiyotik olan penisilin ya da streptomisin ile bir enjektör içinde 
karıştırılmamalıdır . 
Tiamin ile nikotinik asit bir enjektör içinde karıştırılmamalıdır (tiamin bozunması meydana 
gelir).  
BEFİXO  ile B3 vitamini bir enjektör  içinde karıştırılmamalıdır.  
Tahliller üzerine etkiler  
 B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
B6 vitamini: 
Ürobilin ojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BEFİXO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
BEFİXO  doktor reçetesi ile kullanılır. Uygulama sıklığı, süresi ve dozaj doktorunuz tarafından 
belirlenir.  
Yetişkinler  
Önerilen dozaj, semptomlarda iyileşme görülene kadar haftada bir veya iki ampuldür; 3 
haftadan sonra eğer gerekli görülürse ayda bir ampul uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BEFİXO  kas içine uygulanır . Uygulama derinlemesine intramüsküler yolla yavaşça 
gerçekleştirilmelidir.   
8 / 11 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklara ve 18 yaşın altındaki adolesanlara verilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir. BEFİXO’yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer ve/veya böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer BEFİXO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEFİXO kullandıysanız  
B grubu vitaminleri ile doz aşımı çok nadir gözlenir. B grubu vitaminleri suda çözünür ve  fazla 
miktarları idrar ile atılır. Yüksek doz piridoksinin devamlı uygulanışı akut periferal nöropati 
gelişimi ile ilişkili bulunmuştur. BEFİXO doz aşımı ile; kasılma veya yanma, hissizlik, ayak, 
el ve diğer bölgelerde karıncalanma, hafif bir temasa veya termik uyarılmaya karşı duyarlılık 
azalışı veya artışı, denge kaybı veya azalışı, koordinasyon azalması bulantı, baş ağrısı, 
parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik asit 
konsantrasyonlarında azalması gözlenebilir.  Bu semptomla rın meydana gelmesi durumunda 
hastalar doktorlarına danışmalıdır.  Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir . 
BEFİXO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
BEFİXO’yu kullanmayı unutursanız  
BEFİXO  size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BEFİXO ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
BEFİXO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili olarak bilgi 
bulunmamaktadır. Doktorunuza danışmadan BEFİXO kullanmayı sonlandırmayınız.  
9 / 11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEFİXO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, BEFİXO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) , ciltte 
kabarıklık ve bayılacak gibi hissetmek. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEFİXO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Diğer yan etkiler : 
Çok yaygın: Kas içine uygulama sonrası yorgunluk, tutulma ve baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen (ürtiker), yüzde şişlikler, hırıltılı solunum, deride 
kızarıklıklar (eritem), döküntüler ve kabarcıklar dahil)   
 
Çok seyrek:  
• Alerjik şok (anafilaksi)   
• Baş dönmesi   
• Baş ağrısı  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin 
hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)   
10 / 1 1 
 • Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu)  
•  Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşi m uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu)  
• Mide bulantısı,  
• Orta şiddette geçici ishal,  
• Hazımsızlık (dispepsi),  
• Karın ağrısı  
• Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin değerlerinde 
gözlenen artış)  
• Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda suda çözünen 
bir B vitamini olan folatın serum düzeyinin azalması)  
 
Bilinmiyor:  
• Süt salgılanmasın da azalma 
• Kanda aşırı miktarda asit bulunması (asidoz)  
• Leber hastalarına ( kalıtsal optik sinir hacminde azalma ) vitamin B 12 uygulanması sonrası 
göz sinirinin işlevini kaybetme hızında artış  
• Vitamin B 12’nin kas  içine veya  damar i çine (parenteral)  uygulanması ile  tedavi 
başlangıcında konjestif kalp yetmezliği (Kalp kaslarının yeteri kadar kan 
pompalamadığında ortaya çıkan hastalık )  
• Deride geçici kızarıklıklar, döküntüler (ekzantem)  
• Kaşıntı 
• Normal olmayan idrar kokusu 
• Uygulama sonrası 8  saat içinde ortaya çıkan ve genelde 48 saat içinde normal e dönen 
“pembe- kırmızı idrar”  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
11 / 1 1 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. BEFİXO’nun saklanması  
BEFİXO’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. Orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEFİXO’yu  kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEFİXO’yu  kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  World Medicine Ltd.–UK lisansı ile  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş . 
                          Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri :   Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20 Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı…….. tarihinde onaylanmı ştır. 