KULLANMA TALtrTIATI
uoXtnono 4fi) mg Fllm Teblet
A[w yoluyla elmrr.
o Etkin modde:Her bir film tablet, 400 mg moksifloksasin (hidrokloriir olarak) i9erir'
c yardunct maddeler: Mikrrokistalin seliiloz, laktoz monohidrat, aglomere alfa-laktoz-
moiohidrat, kroskalmelloz sodyrm, magn@)'um stearat (8572)'hidroksipropil metil seltloz
(8464),hidroksipropil seliiloz (E463), to*tz, demir oksit (8172), talk (E553b)' san demir
oksit (E172), Titanyum dioksit (E171)'
Bu Kullrnma lalimatrnda:
1. MOrtFOR@ nedir ve ne'iih lsullouhr?
2.
J.
4.
5.MOrt FO R@' a liu llsnmadon 6 nce dikkat cdihnesi gaehenler
MOTFORo nasil hullaruhr?
Olur yan cthiler neledb?
MortFoRo'un saffianmost
Baghklan yer almaktsdr.
:
i. nrOXIrOno nedir Ye ne igin kullenrtr? :
. MOXIFORo, agrk kahve renkli, oblong, bikonveks film tabletler leklilfe
kullanrma sunulmuqtur. Her bir film tabletin igindc 400 mg etkin madde
(moksifl oksasin) bulunmaktadrr'
o MoXiFORo,un etkin maddesi olan moksifloksasin, kinolon gtrubu bir
*iiuiv"tLir. Brerciyonlra nedcn olan defi$ik tinlerdeki baldcril€ri oldiir€rek
etkisini gdsterir.
1lt2Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI{MA TALIMATINI dlkletlice
ok ry,**r gfinkii eirin igitr 6ngun {giler igermekted!:--- t-L-- nbt,umtn ihthna:*il";fr;;; i"Tr^;riT iiilq,rno. Data sonra tettar ohtmova ihttvas
&ryabilirsinir,.. nfrer il,qce sorulanna olwsa, tfitfen dolCorunuzavry eczacnrza doryynu'
t B'u llag Hsisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalanruvermeyiniz'
t Bu ilacm hilarumr strostnda, doboro veya hastaneye gitti$tnhde doborunua bu
ilaa htllondtfirnw sdyleyiniz' 
va,,,, rrao hnrrlanda a dtsmdao Bu talimatta yuilanlara qynen uytruz. Ilag ,athndq size ilnerilen dozw
yfrtcseh vuya dil1fik doz btllonmoyfia.oMOXFORo, dilcr baa antibiyotiklcrc farfl dir€ngli olan gok saylda bakteriye
kargr da batft€ri 6ldftffc[ etki gdstcrrrcktedir (6rn. betalattam ve makolid
direngli bakteriler). Pcnisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makolid vc tctsasiklitr
grubu antibiyotikloi ctkisiz krlan dirwe mekanizmalan, moksiflotsasinin balileri
kargrtr (aotibattcriyel) e&isiai oogellcmcrnelrtodir.
. MOXIFOR1 ? tablet igcrcn blistcr ambalajlar gcklindc kullanrma sunulmugtur.
. UOXIFORo, duyarh nikroorganiznalann (mikoplar) neden oldutu agattdaki
enfelsiyon hastaliklanrun tcdavisinde kullanrlmakb&r:
O - Kronikbrongitinuidenk0tUlcgncsi'
Ilastanc drlrnda oftpul &i!cr co&lsiymr (toplumdm edinilnil Pntuoai),
- Akutsin[zit
- Bagka bir tablonun eglik €tnedigi ftomplikc olmayan) deri ve yumugak
doku cnfeksiyonlarq
- Ikdrn 1rcmc organlanon 0st b0lhlhdc g6r0len pelvik inflamafivar h.stildda,
Durunu guglegtiren bagt<a trbbi durum ya & hsstal*larla !i if16 f,nlunnn
(komplike) deri ve yumugak dotu cnfcksiyonlan; diyaba (geka)
hastahlrndaki ayak yansr afeksiyonlan dahil'
- Komplike kann i9i enfcksilonlan; apse gibi gcgitli tllrlerdcn mikoplann
nedctr oldugu elrfeksipnlar dahil'
2. MO:dtrORo'u kullrnmartrn 6nce ltl}lrrt cdllncrl gerckcnlcr
MOXhORo'u rgr$drIl dumrolardr KIrLL,I\NMAYINIZ
EEe6
- Moksifloksasine, kinolon grubutrdm diler antibiyotiklerc vcya bu ilacrn igindeki
yardrmcl maddclerden birine kargr alcrjiniz (a;rn dqarhh$nrz) var isc
- Hamilc iseni4
- Bebetinizi c'oziriyorsanq
- lE ],a$tDde k0g[k is€oi4
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon e&visiyle ba$anilr todon (kaslan kemiHerc
baflayan uzantlar) hasan gegirdiyscnia
- Doktonmuz tarafindan kalp grafinizde herhangi bir anormalik saptanfilsa'
- Kanuuzda hrz (sodyum) ve potasyrm eksikliti varsa'
- Iklp atrg hranrz dtgtk ise @radihrdi),
- Ciddi kalp f,etnezliEiniz varise'
- Onccdcn gogirilmig kalp ritim bozr*luklan rm isa
2l t2nt-/Moksifloksasin kalp grafisirule bozgfinalara noden olm diEer ilaflarla c9 zmanh olrah
kullantnamaldr.
Klinik veritcrin srnr[ olmasr nedeniyle, moksifloksasin aynr zamanda ciildi karacipcr
fonksiyon bozqklulu olan (Child PuSh C) hastalarda vc karaciler enzimlerinin diizeyleri
normal fist smrnn 5 katndan faz]a arh$ hastalarda da kullanrlmanrat&r'
MoXiFoRo'u rgagdakt dururhnh DtroilILl KITLLANIMZ
o Bazr dunrmlarda, ilk uygulmado hcmco onra agrn duyarhtk vc aleljik rcaksiyonlar
ortaya glkabilir. Bu dunrmda dottonrnuz dcrhal habenlar edilmelidir'
oQok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani agrn duyarhhk (anafilaldik)
reaksiyonlan meydana gelebilir, g6Efsic srkrFa, senl€mlik hissi, basta Yeya 7lyrf
hissetme, alaga kslkark€n bai dfrrmesi olmasr gibi belirtil€f olabilir. B6yle bir
durumda MOXtr:ORo tdlanrmr kesilmctidir ve doktonrmz derhal habcrdar
€ditmdidn
. Kalp ritnindc bir anormallik var isc. Baa ha$alarda moksifloksasinin kalp grafisinde
bozulmalara neden otdulu gosterilmigtir. Bu anormallik, kdptc ritim bozukluklanna
(ventriktiler aritmi) neden olabilir ve bazr durumlarda 6l0mclll sonlanabilir.
Aynca a9agrdaki hasta gruplanna dahil iscniz doktonuruza bu konuda bilgi vcriniz, bu
hastrlarda moksifloksasin edavisindcn kagulnaldm
- Iklp grafrsinde boarkluk oldulubilinenhast&r'
- Potasyum cksiklili olan ve bu dunrurlsn te&r'i dilmrycn hastalar'
-SuufIA(Orn,kinidin,prokeinami6lyadasrmflll(0m.,amiodaron,sotalol
antiaritnik ajan (ritim boarklulunu dnleyen ilacr) kullanan hastalar'
EEer aSa$da hasta gnrplanna dahil isgdz doktorunuza bu konlda bilgi veriniz; btr hastalorda
MOXFORo,ua kalp Srf,'i flz€rind€&i dtisi drglanmaz Atagdaki hastalsda
MOXFORGm diklatle kulturlmas Oncrilmektcdin
- Sisaprid (mide-balrsak ilacr), ctitromisin (antibiyotik), antipsikotiklcr (ruh hastah$
ilaglan) ve trisiklik antidepresanlar (depresyon ilaclan) gibi kalp ritrrini bozan ilaqlar ile
eg zamant tedavi g0tUyorsaarz.,
- Kalp ritnindc 6nemli azalma (bmdikardi), kalp kasrna yctcrli kan giecmcsi (akut
mipkard iskemisi) gibi ritim ber*luklanndan(uitoi) gikayagi iscnia
- Karaciler sirozunuz var ise,
- KaIp ritmini bozaa ilaglara daha duyarh olabilcn kadra vc yagh hastalar'
3l t2o. Potasyum d0zeylerini azaltabileo ilaglr ahyonanz dil*atli olmahsmz.
r Molsifloksasin ile potansiyel olarak karaciler f'etmedEine (0lllmc0l olgular da dahil)
yol agao alrr karaciler iltihabr (fulninan hepatit) vakalan bildirilmigtir. Eger,
igtahsztk, bulanb, kusma, halsizlik, g6zlcrin vefucya citdin san rcnk atnasr, kann
alnsr p da koyu rcokti idra,r gibi kraciger iltihabr ya da yctnczlitino iligkin belirtila
ortaya gkarsa tedaviye dwam euneden 6nce derhal doktonmuza bagvunmuz'
o Moksifloksasin ilc Stevcos-Johnson sendro,mu ya da toksik c,pideraal nelroliz gibi
kabarcrkh dci reaksiyonu vakalan bildirilmigir. E$cr oildinizdc vefueya a$z/burun
igi gibi nukozalarda kabarctkh re&siyonlar ortaya c*arsq tedli],e dcrram etmeden
6nce dcrhal dokbnmuda t@asa gcgitriz.
r N6betlcre elilim yaratabilcn ya da n6bct egilini duglkcbilen m6k€zi sinir sistemi
rahatsrzhfuuz vana veya bundan g[phe ediliyorsa dil&atli olmalsuuz'
. ciddi ishal ve],s dllktds kan veya nukus ftrk ederseniz, ilacr kcsip, dcrhal
doktorunuza bagvunrnuz. B6yle bir dunrmda ba!fisak hardcil€rini azaltm ilagtr
kulhnilmomoldr.
. Moksifloksasini tlc igercn kinolon tedavisiyle, ozelliklc yagh hastalarda ya da aynt
zamanda kortikostcroidler (kortizon t0rt ilaelar) ile rcdavi edilocktc olan kigilcrdc,
kaslan kcmiklere ba$ayan tendodada ilt'rhap (cnllamasyon) ve yrrtl'na (rupt0r)
g6r0l6ilir. Bu olaylar reilaviniz sonliodrftan sonra da6i g6r6lebilir. ft "F )'" d"
iltihaplry'-r bclirtisindc, t€d8vi$ kcsiniz, ctkileirar uzvu dinlcodiriniz vc doktorunuza
bagwnnuz
. Florokinolonlarla tedavi g6rcn hastrlrda n0bctls ve kafa i9i bas,nqt0 art$ (peddofihor
serebri dahil) bildtuilniEir.
o B6bre& bozukh*lan olan yagh hastalar yetcrli st.r altmua devm cdemiyorlarsa
MOXIFOR0'u diktatli kullumahdfi, 9tlnk0 vflouttaki srvr eksikliti (dehirhasyon)
b6brek yetmezliti riskini artrabilir.
. G6rme bozuklulu ya da gozlainizle ilgili herhangi bir sonnr uAyr g*arsq hemen bir
96z rlohoruna bagrrurmahsnz.
e TedEviniz srasrnda W rgrolur ya da g@ rg'Ena fult nsuz kalomalrsoz
o Aile 6ykiisiinde ya da halihaarda glukoz-6-fosfrt dehidrogcnaz (kan gekeri
(glikoz| mctabolizmasrnda hayati 6nem tagryan bir enzim) eksikliti olan hastalar
4l t2ni- ,.ikinolonlar ile tedavidc kan htcrclerinin parialandrlr (trcmolitik) realsiyonlara
clilimlidirler. Bu uedenlc, MOXIFORo bu hastalade ditkatli lullanrlnahd'.
r Myesthenie Grrvic,ln (kor g[gr[zlt$ne yol rgr! bir h$tehk) plililetlenmesl:
MOXIFORo gibi florokinolonlar, kas gggstzlglg ve solunum problemleri gibi
myasthenia gravis belirtilerinin k6tfilegm.csine sebep olabilir. Eler Myasthenia Gravis
hastahlrnrz varsa, bu ilacr kuilaomalcan kagmnalsutz.
. Mctisilin isimli antibifoti& dircneli oliutu bilinco ya da i@hclcnilco eofe&eipdann
tcdo,isinde MOXFORo kullanrmr Olcrilmez,
. MOXIFORo kullanrmr srrasrnda yaprlao baa biyolojik testlerin sonuglan hatah
olarak negatif sonug verebilir. MoxlFoRo kullamrken Mycobacterium .kildtr
testlcri olarak adlandrnlan testlcrden yapfiracaks8uz doktorunuza MOXIFORo
kullandrlrnrzr belirtiniz.
.MOXIFORo tedavisi srrasrnda a!n, yanma veya batma hissi, uyugukluk veya
gtgsilzttk gibi belirtilerin ortaya grkmasr durumunda, tedaviye devam etmeden
6ncc doktonrnuza bilgi veriniz.
. o Qok nadiren MOXIFORo'u da igercu kinolon grubu &ntibilotikleria kullanmt
srasrnda intihar doluncesi ve intihar teFbbusu gibi keadine zarar vetEe
davranrgrna kadar ilcdcyebilccck psilolojik rcaksiyonlar mcyda[a gelebilir.
B6yle bir durumda MOXFORo kullanrmrna son verip doktorunuza bilgi veriuiz.
o Ig kaihn 0reme organlannda gorllen pelvik inflamatuvar hastahk tedavisi igin
<toktonrauz tvtOXiFORo'a ilavc olarak bagka bir aotibiyotiti de rcaete edebilir.
Bu uyanlar, gegmigteki hh.lrgi bir d6oc[[dc dahi olsq sizin igin gpecrliysc lffen
doktorunuza danEnu.
MOXt['ORo'un ylyecek ve igeceh ilc kulhnilmesr
MOXIFORo yiyec€k vc igeceklerdo ctkilcnmez.
Film tablet yeterli miktarda srvr ilc bttltn olarak yUulmat&r ve yemeklerdcn ba$msE olar&k
ahnabilir,
Eanrllellk
Ilact htllanmadan dnce doklorurwa vqu eaactntu futrynrz
Eler hamile iseniz, MoXlFORo:kullanmamahs,nrz.
5l 12ledavtniz svasurda ha nlle oldu$untau fa* e&rsenlz, hemen blAorunua veya euactnaa
daryua.
Emzirme
Ilau htllatmadan dnce dolctorunuza vq)a eczacmaa dangna'
Bebelinizi emziriyorsanra MOlff ORo kullarmamahsrnrz,
Areg ve mrklne kultrnrrnr
Moksifloksasinin de aralannda bulutrdugu florokinolon grubu antibiyotikler, merkezi sinir
sistemi reaksiyonlanna ba[h olarak hastalann arag ya da makine kullanma becerilerinde
dlgtige ve 96z hastalklanna noclen olabilirlcr. B6yle bir d,rlm s6z konusu ise, MOXIFORo
tedavisinde ikcn aap ya da makine tullaomamahsnz
MOXfi'ORqun igcrl$nrle bulunru bezr yerducr nerirlcler hekhule oncmli bllgller
MOXFOR] tablet bagrna 17E,1 mg laktoz monohiitrat igerir. Eler daha 6nceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr tahammltlsilzltp0ntz (intolerans) oldulu soylenmigse, bu trbbi
trfinii almadan 6nce doktonrnuzla tcmasa geginiz.
Diler lhgler llc blrliktc kullanmr
. Moksifloksasin ile aga$daki ita0lar birlihc kulla$l&lda kalp ritmi ile ilgili sonmlar
olabilin
-SrnrflAantiarifuikl€r(6rn;kinirliuhidrokinidin,disopiramid)ya&smfIII
antiaritmikler(6rn;auriodar.on,sotalol,dofttili4ibutilid)(bunlarkalpteki
ritim boarkluHanorn tedavisindc kullanrlan ila*ladr);
N6mleptitler (6m; fcootiyazinlcr, pnmozi{ scrtinrlot' halopeidol' sultotrid)
(brmlarcoEunlrrklarrrhhasalrklarrnmtcdavisindctullanrlaniladatln}
- Trisiklikantidcprcsifmaddeler(dcprts:ronilaglan);
- Bazr antimilcrobiyaller (sparfloksasin, eritlomisin IV' pentamidin" antimalaryaller
Ozellikle halohntrin) (enfeksipo hastahklan ilagtan);
.Bzztantihistaminikler(tcrfenadin,asteoizol,mizolastin)(al€rjiktsblolsnn
tedavisinde kullanrlan ilaqlar) vc di[erlcri (sieaprid (nide-batrrsak ilact)'
virk@itr IV Oe5/oe [5s rkrmlnr arthnn bir ila4), bcpidil (kalp dmarlarur
grnigletarbirilag),diftmanil(ba$rsakhastalrklanndakullanrlanbirilac).
' Bazr ilaglar ile birlikte kullanrldrgn& MO)dfORo'un akisi deligebilir' Agaltdaki
ilaglan kullanryorsanrz lt6cn doktomnuza sdyleyiniz:
- Mide asidini szsltEak igin kullanrlan anusitler, minecallcr vc muld'vitaminla'
6112Bu gibi ilaglar MOXIFORo kulanrmrndan en az 4 saat 6ncc ya da 2 saat
sonra ahnmaltdrr.
- Diyabet tcdavisinrte kullanrlan ilaqla (omcEin instln, glibudd/glib€okl@id)
- Kaa sulandrncr tir ilag olan var&rin ve diter kan sulaodmo ilaglar
- Aktif kOmlh (Zchirlcmelcri tcdavi etmek igir kullsmlan bir madde)
E$er regeteli ya da regetesh herhangi blr llact tu anda hilanryorsana veya son zamanlarda
htllan&na ise, liltfen dotaornraa veya eaacnea bular lulihnda bild vedniz,
3. MOrdfORo nrsrl kutlrnrluf
Uygun kullantm ve dm./uygulrma ukh$ lgin trllmrtlrr:
Doktorunuz ayn bir tavsiyedc bulunmadrkta, MoxFoRo gtndc bir kez uygulanr. Glinde
birdsn fazla kullanrlmamahdrr vc bu doz agrlmamaldtr'
Tedavinin sfiresi, kullanrldrlr hastah$arzrn giddetinc ya da ahnan klinik yaorta gdre
doktorunuz tarafindan bclirtenmelidir. Geirel tcdavi siirclcri:
- Iftonik bronSitte akut alevlmrc: 5 gtu
- Akcipercnfeksiyonu(pn6moni): l0 glo
i,. - Akut siniizit 7 gfin I 'r{ - Komptike otrnayur deri ve ytrmugak doku enfcksiyo,nlurado 6neritcn tcdavi sflrcsi: 7 glo
- I1omplike dri vc yumugak dohr cofttsiyoolarnda dacrtlen odrfk tcdavi ft*i (dmmdan
uygulamay rakibcn a$zdan uygulana): 7-2t g[n.
- Komplike olmayan pclvik inflamahrar hastahka Onerilcn tcdavi slhesi: 14 gIIn
- Komplike kann igi organlann eofeksiyontarmda onerilc'lr ardrgtk teds'i (damadan
uygulamay takibco atrzdnn.$Sulama): 5-14 gfu"
Klinik olarak uygun olan dunrmlada tedaviyc int8t,colz (danardm) uygulua ilc ba$anp,
agzdan tabl* uygulamasr ilc devam edilebilir (ardryk tedavi).
Uygulama Yolu vc mctodu:
Film tablet yer€rli miktarda sn ilc b0t0n olaralc yutulmalldu vc ycmcklerdcn ba$msz olarak
ahnabilir.
' DcEftkyrggruPlrn:
CoculnrAe krllenrml Moksiflotrsesinia Cocuklada ve ergenlerdo c&ililigi ve g[venlilifi
kailtlanmamryhf ve kullaorlmamalrdE (bakttrlz "MOXIFORo'u aga$daki &Iumlalda
KULLAI{MAYINIZ" b0lllmfl), ;
7 lt2Yrghhrde kuthnm: MOXIFORo igin pgtlarda doz ayarlana$ gelckli delildir.
Ozet kullenrm durumtln
Bdbrek yetmczlifi: Bdbrek bozuklulu olan hastatarda ve kanr diyaliz yontemleriyle
temizlenen hastalarda doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Ikraciler yetnozli$: Karaci[er fomksiyon bozpklupu olrn hastalarda yeterli vai mcvcut
de$ldir.
Difer: Farkh etnik gruplarda doz ayarlamasr gerckmqne.ktedir.
EEer MOXIFORo'|W etkisinin wk sblil y da zayf oldupttna dair bir izlenlminiz wr ise
O dohorunuz vela eczaantz ile koru$una.
Kulhnmenz gorckcnden rlrLr frzlr MOXhORo kulrndryranz:
Size rcC.tc edilcg ggnlgk dozdtn daha &zlasrnr Lullanmayrmz. EEptr rcgete edilcn g0olltk
dozdan daha fazlasmr lullandrysanrz acil olarak dokonrnrza/hastanep baArurunuz.
MOfrFORa'don htllanmanz gerekenden talasnt htllanmrysantz, derlnl bir doldor veya
eaad ile lonugurua,
MoxtFoRo'u kullanmryr uluturrenz:
Elcr bir 6oz kullanmay lmUutraDrz, bu duu ayrr gOD iginde hstrlsr hatrlamrz kullanmz
;: ve dalu sonrasmda itacmrzr notnalde kullandrlrnu ge*ildc kullenrnarra devam ediniz'
Ilrrutulan dozlan dengelemek igin gift doz hilamwyna.
Bu ilactu kulldnimr ha}*rnda bagka sorulanilz va$a, doktor ve]ra eczacDrzs sdutruz
4. Olen yu crtkllcr nelerdtr?
Ttm ilaglar gibi, MOXIFORo'un igeriginde bulunan maddelere duyarl olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
MOXIFORo'un olast yan etkilcri gortllme srkhklanna g6re a'a$da veritnigtir:
Yrygrn olrn yan ctklleri ( Lcr y0z ki$nln I lh l0'unde g6r0lenler):
- N{antarcnf,eksiYonlart
- Bag atnst
Bag donmesi
Potasyun d$z€yi az ohn (hipopotas€E i) hastalann kalp gnfisindc deEilim
- Bulam
- Kusma
- Md+ba$rsak ve kannda atn
8l 12- lshal
- Bazr karaciler enzimloinde (transaminadar) arttglar
Yrygrn olmryen yen etkiled (hcr btn klghln I lh l0'unda glrfilcnlor):
- I(rrnra kan hltcreledDde azalna (anctni)
- Beyaz kar htcrelerinde azalma
- Kan pulcuklannda (tombositler) azalma ya da go[alma
- Prhtrlaqmasistemindeboztikluklar
- Alerjik reaksiYoilar
- Kaflrtl
- D6kiiotii
- Kurdegen- Ciltte kuruma
- Ozel beyaz kan hiicrclerinde (coziaofil) rtrs
- Kandalipid(Yat)adqt
- Kayg,endigehali
- Fizitsel ve ruhsal afln harekalilik dunrmu (psikomotor hiperaktivito)' huzursuduk
- Ozellikle deride g6r0len yeersiz vqm agrn duprttk balleri
- Tat duyusrmda bozt*tuk (gok nadiren bu duyunun kaybt)
. Zihin karmagas, gevreyle uyum boanklutu
- Uyku bozukluklan (uylosuzluk ya da uyrklama hali)
- Tiueme
- DangpboarkluEurdaakalaa*tananbqrllrncsi(wrtigo)- G0mebozttkluklrt
-KalpgrafisindedeEigimler,garplrtlar,kalbinhrdratmasr,damarlardagenigleme- Nefes darhlr (asttma b€nzcr vakslar dahil)
- Igtah ve yemek yemenin azalmasl
- Kabzhk, hazrmszl*, gaz gigkinliti
- Midevcba$rsakiltihabl Gasfioent€ri$- Bir sidirim enzimi olan aurilaan kanda stmas
- Karaciler ildhabr (kanda LDH aft9r d"r'il), kanda bitinrun arlgr, kanda bazr karaciEer
enzimlerinde (gmma-glutamil-tsaosfcraz, alkali fosfalaz) artry
- Eklem ve kas atnst
- Ishal veya azalm$ stu altmrrun Dcdan olduEu su kayb
- Kcndioi iyi hissetmclne, getitli aEnlar, terleine
9lt2Seyrck yu ctldlcrl (hcr on btn kigiuln I lh l0'unde g6r0lcnler)t
- Kan phtla$ma frlcdrlerindcn homboplastin seviyelerinde anornallik
' Deride d0kttntlller, kurdeqen v#veya aErz ve bolazda 9i9me ve rrcfcs almada guglilk
(anjryo6dem) ile birlikte olabilen giddetli, ani alerjik reaksipnlar ve gok, hayah tehdit
edici olabilccek alerjik 6dem
- Kan pkerinde art4
- Kandaki firik asit seviyclerinde arhg
- Duygusal kararszltk
- Deprespn (gok 12dfu€tr intihr dut0trccsi ya da intihar girigini gibi poansiyel olarak
kendine zarar verme ile sonuglanabilen)
O - HalEsinasyon
- DerideduYubozttkluklan
- Koku almada bozukluklar (gok nadiren bu duyrmun kaybt)
- Anormal r[yalar
- Dengc ve harcketlcrde bozukluk (bag donmesine bagh ,tr0Jto$ pmobloleri gibi, gok
nadircrU 6zellikle yagfularda yaralanma ile sonuglanabilecek dilgmelcre neden olabilir)
- Sara n6beti
- Diltatbozuklugu
- Konuqma boa*luklan
IlafizakaYhi - Duyukaybt
- Kulakgmlamast
- Genellikle geri ddnilglt sa$rhk gibi dqroa bozukluklan
- Kalbin normalden hrzh ve ritni bozuk olarak atnasr
O - Bayrlma
- Kan basrncmda (tansipn) yEkselme vcya dflgr'e
- Yutmagflglugu
- A$zdailtihap
- Atm ishal; antibiyotik ili*ili baErsak iltihabrmn belirtisi olabilir (gok nadiren hayatt
tehdit edici belirtiler eglik edebilir)
- Karacitet iltihabt
- Tendon iltihabr (tendonladsatn ve 9i9me)- Kaslcda gerginlik ve }ramPlr
Kas giigsltdfl$i
- Bdbrek bozukluEu ve bobrck yetmczli$ (ozelliklc onceden bobrek bozuklulu buluaan
yaqh hastalarda zu kaybrnabaph olarak)
-Vucrrdungegitliyerlerirrdc'dokuigindesutoplanmasnaba$rgigneler(trdem)
10 l12aQok reyrckyrn etHled (her on bh k$itrh I'inrlcn daha rz):- - Kan prhulagma fakorlerinden protrombin swiyesindc artrg, azalma ve anormallik
- Hayau tehdit edici olabilen ani agrn duyarhl* 
'ok - Duygusal kararsrzltk
- nstoro.;il< reatsiyonru (intibar d0sltnpesi yo da intihr giri$mi gibi potansi,'cl olrsk
kendine zarar vcrure ilc smuglmabilcn)
- AEn duyarlil*
- Gegici g6rmc kaybt
- IGlp ritim bozukluklan, dltzensiz kalp ritmi olank tsnmlanan Torsade & Pointes
(kalbin durmasryla sonuglanabilen ciddi tablolann bclirtisi olabilir), kalbin durmast
- llayati hhlike olugtunbilecet karaciler yehezli$ne nedcn olabilecek alr karaciEcr
iltihsh (OlfiDciil vakalar dahil)
- Ilarti tehlike oluiturabilecck kaborcrklar $cuitrdc dsri rcaksiyonlan (stwens-
Iohnson Scndromu veya toksik epidcrmal nekrroliz gibi)
- Tendon yrtslmasr
- Eklem iltihabt
- IGs, tendom, ektem problcmlcrinc bs& ymne bozullugu
- Myasthcnia gnvis (kas g0estzluEonc yol ag€tr bir bsstd*) $rrr{etlconesi
Aqagdaki istcuneyen ctkiler dn-ar igi/a$z pluyla ardrgrk tedavi g6rcn hasta dt grubunda
daha slk gdrlllmektcdir:
Yaygur: Gama-glutamil trusferaz Ofu karaci[er enzimi) utgr
yaygrn olmayan: Kalbin normaldeo hrzL ve rimi boa* olarak atmasr' kan bosnsula
(tanJyon) d0so.e, v0cudun gegitti yolerindc, doku igiodc arvr tophnnasmt balh giqmcler
ioo.-), q- istral (antibiyotik iu*iti t"8..* utihrb,n tr bcttrtisi olablir, qok oadtu€oha),ah
tehtlit cdici belirtilcr eglik edebilir), sra a6bai, haltsinaspda, b6bre* bozr*luEu ve b6brek
yctmezlili (ozellikle 6nceden bobrck bozuklulu Nunan yagh hastalarda su kaybrna ballt
olarak)
Flomkinolonlar olarak adlandrnlan antibiyotik gnrbu ilc tcda'iyi takiben^gok seyrek olarak
gdrglcbilca agagdaki yan Akilcrbildirilmigtir,buyan c&ilcrinMOX1FORotcdavisi $a$nda
da goolebilme olasrt$ valdll: gogici g6rmc taybq kanda sodyun seviyclcdtdc aft$
(tipernatemil, kuda kalsiyum swiyelerindc artg @ipakalscmi), kumra kan h0q€lcrinin
yrkrmrnda artg (hemoliz), kas htcreledtrdc yrkrm (rabdomif'aliz)' rSrEa duyarlil*
reaksiyonlan. 
.
Elerbuhilanmatolimanndabahsigegmeyenhertntwibilynetkiilebrgla$nanp"
bborunuu velm eczaamn bilgtlndbiniz.o
tll125. MOtrrORo'un rlkhnmllr
MOIdFORo'u Qocr.ktarrn garemeyecefii, er$emqece[i yeilerde ve ambafuiuda saHaynz.
25oC'nin altmdald oda srcskhfrnda saklaynz,
Orijinal ambalajrnda saklaymz.
Son kullrnmr tarlhflc uyumlu olrnk kullrnmz.
Anbalajmfuld son hitona twlhttt&a sonm MO)tlFOP'u lzllal nayttu.
Sger tondefmtalajrnda bozukluklar ftdr odsscoiz MOxFORo'u tullannaynrz.
RuhntSahiil:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
AkprnarMrh" Osmangazi Cad. No: 156
Sancahcpe / Istanbul
tnimYefi:
Biofarma Ilag San. ve Tic. A.$.
AkprnarMah" Osmangazi Cad. No: 156
Sarcakt4c / Istanbul
Bn htllonna talimdi ... ... ,.. ... ,.. .... tofibde omylaM$tt/.
t2l t2