 
 
1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VORELBAN 15 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 15 mg rivaroksaban içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, mikrokristalin selüloz 101, sodyum lauril sülfat, laktoz 
monohidrat (sığır kaynaklı), kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, kaplama ajanı 
(hipromelloz 2910 (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol 3350 (E1521), demir oksit 
kırmızısı (E172)).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VORELBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORELBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORELBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORELBAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORELBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
•  VORELBAN  film kaplı tabletlerin her biri 15 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir.  
 
 
2/15 
 VORELBAN  laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir. Rivaroksaban pıhtılaşmayı 
önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın 
pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluşturma 
eğilimini az altarak gösterir.  
• VORELBAN  28 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Ambalajın içindeki tabletler 
yuvarlak, bikonveks şekilde ve kırmızı  renklidir.  
• VORELBAN , aşağıdaki amaçlarla kullanıl ır. 
VORELBAN , yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), beyin ( inme ) veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde,  
- Bacak damarların daki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer damarların da 
kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak  damarlarında  ve akciğer damarların da 
kan pıhtısının  tekrar oluşmasını n önlenmesinde.  
• VORELBAN , çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde ve vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla 
olan kişilerde aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
- Kan pıhtılarını tedavi etmek; ve kan pıhtılarını tedavi etmek için kullanılan enjektabl 
ilaçlarla ilk tedavinin ardından, venlerde veya akciğerin kan damarlarında kan pıhtılarının 
yeniden oluşmasını önlemek için . 
 
2. VORELBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORELBAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,   
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir hastalığınız  
veya rahatsızlığınız varsa ( ör. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, yakın zamanda 
geçirilmiş  beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da  atardamar hattını 
açık tutmak amacıyla  heparin uygulaması  yapıldığı durumlar hariç ,  kanın pıhtılaşmasını 
önleyecek ilaçlar (ör. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin)  
kullanıyorsanız ,  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
 
 
3/15 
 • Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse VORELBAN  kullanmayınız ve 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
VORELBAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanama riskini artıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
- Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden  
yetişkinlerde  ciddi  böbrek hastalığı , 
-  Çocuklar ve erge nler için:  orta veya şiddetli böbrek hastalığı , 
- Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi  sırasında  veya toplardamar ya da atardamar hattını 
açık tutmak amacıyla  heparin uygulaması yapıldığı durumlarda , kanın pıhtılaşmasını 
önleyecek başka ilaçlar ( ör. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) 
kullanıyorsanız (bkz. “Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı ”), 
- Kanama bozuklukları,  
- İlaç tedavisi i le kontrol altına al ınamayan  çok yüksek kan basıncı , 
- Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; ör. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin  yemek borusuna doğru 
çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma (özofagus 
inflamasyonu)  veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi yolunda veya idrar yolunda 
bulunan tümörler,  
- Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati),  
- Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalı ğı (bronşektazi)  veya akciğer  
kanama sı öyküsü,  
• Protez bir kalp kapağınız varsa,  
• Antifosfolipid antikor sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten 
bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin iz, 
tedavinizin değiştirilmesi nin gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın kontrol altında olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 
 
4/15 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VORELBAN  almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulup tutulmayacağınıza  karar verecektir.  
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• VORELBAN ’ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde  almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa ( örneğin 
epidural veya spinal anestezi veya  ağrınızı azaltmak için) : 
- VORELBAN ’ı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam olarak 
doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
- Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya  güçsüzlük  olursa ya da  bağırsak 
veya idrar kesesi  problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu  tür durumlarda 
acil müdahale gerekir.  
 
Çocuklar ve ergenler   
VORELBAN  tabletler,  vücut ağırlığı 30 kg’ın altındaki çocuklara  önerilmemektedir .  
VORELBAN ’ın çocuk lar ve ergenlerde, erişkin endikasyonları için kullanımına  ilişkin yeterli 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VORELBAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VORELBAN yemeklerle birlikte kullanıl malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
VORELBAN , hamilelerde  kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
5/15 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORELBAN , emziren annelerde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
VORELBAN  baş dönmesi  (yaygın yan etki)  ya da bayılma ya (yaygın olmayan yan etki)  neden 
olabilir  (bkz. bölüm  4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  Bu yan etkiler ortaya çıktığında araba, 
bisiklet, herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
VORELBAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VORELBAN  laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç her film  kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)  dan daha az sodyum içe rir yani 
aslında  “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye  uygulandıkları durumlar hariç, mantar tedavisin de kullanılan bazı ilaçlar ( ör. 
flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar ( ör. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV/ AIDS tedavisinde kullanılan bazı  antiviral  ilaçlar ( ör. ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak içi n kullanılan diğer ilaçlar ( ör. enoksaparin, klopidogrel , ya da 
varfarin ve asenokumarol gibi K vitamini antagonistleri),  
• Anti-enflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar ( ör. naproksen veya 
asetilsalisilik asit),  
• Kalpteki rit im bozukluğu  tedav isinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [ selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI )]. 
 
 
 
6/15 
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VORELBAN ’ın etkisi 
artabileceğinden VORELBAN  almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.  
 
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel  bir ürün olan sarı kantaron  (St.  John’s wort -
Hypericum perforatum ),  
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin.  
VORELBAN ’ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
VORELBAN ’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz VORELBAN  ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VORELBAN  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinlerde:  
VORELBAN  inmenin veya vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde 
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir tablet VORELBAN  20 mg’dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir VORELBAN  15 mg tablete düşürülebilir.  
 
Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedavi etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi) ihtiyacınız varsa, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici 
 
 
7/15 
 bir ilaca ek olarak dozu, günde bir kez VORELBAN  15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa, günde bir kez VORELBAN  10 mg tablete) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
VORELBAN , bacak damarlarındaki kan pıhtısının tedavisi ve akciğer damarlarında kan 
pıhtısının tedavisi ile kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesi için kullanıldığında; önerilen 
doz ilk 3 hafta günde iki kez  bir adet VORELBAN  15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki tedavi 
için önerilen doz günde bir kez  bir adet VORELBAN 20 mg tablettir.  
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, doktorunuz tedaviye günde bir kez bir adet 10 mg 
tablet veya günde bir kez bir adet 20 mg tablet ile devam etmeye karar verebilir.  
 
Böbrek sorunlarınız varsa ve günde bir kez bir adet VORELBAN  20 mg tablet alıyorsanız, 
kanama riski başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 hafta 
sonra tedavi dozunu günde bir kez bir adet VORELBAN  15 mg tablete düşürmeye karar 
verebilir.  
 
Beyindeki kan pıhtılarını (inme) veya vücudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtılarını 
önlemek için:  
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür ile normale döndürülmesi gerekiyor 
ise, VORELBAN ’ı doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde:  
VORELBAN  dozu, vücut ağırlığına bağlıdır ve doktor tarafından hesaplanacaktır.  
Vücut ağırlığı 30 kg ile 50 kg arasında  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz , günde bir 
kez bir  adet VORELBAN  15 mg ’dır.  
Vücut ağırlığı 50 kg ’dan  fazla  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz , günde bir kez bir 
adet VORELBAN  20 mg ’dır. 
 
Her bir VORELBAN  dozunu yemekler sırasında bir içecekle alın ız. Tabletleri her gün yaklaşık 
olarak aynı saatte alın ız. Size hatırlatması için bir çalar saat kurmayı düşünebilirsiniz.  
 
VORELBAN  dozu, vücut ağırlığına bağlı olduğu için, planlı doktor vizitlerine uyulması 
önemlidir, zira ağırlık değiştikçe dozun da değişmesi gerekebilir.  
 
 
8/15 
 VORELBAN  dozunu asla kendiniz değiştirmeyin iz. Doktor gerekirse dozu ayarlayacaktır.  
 
Bir tablet dozunu bölmek için tableti ikiye ayırmayın ız. Tabletleri bütün olarak yutamayan 
çocuklar ve ergenler için, VORELBAN  oral süspansiyonluk granülleri kullanılmalıdır.  
Oral süspansiyon mevcut değilse, VORELBAN  tablet alınmadan hemen önce ezilip su veya 
elma püresiyle karıştırılabilir. Bu karışımdan hemen sonra yemek yenilmelidir. Gerekirse, 
doktorunuz, ezilmiş VORELBAN  tableti bir mide tüpü vasıtasıyla da uygulayabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
VORELBAN  yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Tercihen suyla beraber tableti(leri) alınız.  
 
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor iseniz, VORELBAN ’ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle 
karıştırılabilir. Bu karışımın hemen ardından yemek yenmelidir.  
Gerekir ise doktorunuz ezilmiş VORELBAN  tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
 
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.  
 
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Dozu tükürür veya kusarsanız  
VORELBAN ’ı aldıktan sonra 30 dakikadan az zaman geçmişse, yeni bir doz alın ız. 
VORELBAN ’ı aldıktan sonra 30 dakikadan fazla zaman geçmişse, yeni bir doz almayın ız. Bu 
durumda, bir sonraki VORELBAN dozunu her zamanki saatinde alın ız.  
 
VORELBAN’ı  aldıktan sonra dozu sürekli tükürüyor veya kusuyorsanız, doktorla iletişime 
geçin iz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
9/15 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinlerde:  
VORELBAN , bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvüler atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde kullanıldığında; orta derece ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg’dır.  
 
VORELBAN , bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki kan 
pıhtısı ve akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) önlenmesinde kullanıld ığında; 
orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz ilk 3 hafta günde iki kez 15 mg ve daha 
sonra günde bir kez 20 mg’dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski, tekrarlayan bacak 
damarlarındaki kan pıhtısı ( derin ven trombozu ) ve akciğer damarlarında kan pıhtısının 
(pulmoner emboli) riskinden fazlaysa dozun günde bir kez 20 mg’d an günde bir kez 15 mg’ a 
düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik 
modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır.  
 
Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, VORELBAN  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer VORELBAN ’ın etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORELBAN  kullandıysanız : 
VORELBAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla VORELBAN  kullanımı kanama riskini artırır.  
 
 
 
 
 
 
10/15 
 VORELBAN ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Yetişkinler, çocuklar ve ergenler  
Günde bir kez bir adet 20 mg veya bir adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek için bir günde birden fazla 
tablet almayınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize g ünde bir kez bir 
tablet ile devam ediniz.  
 
Yetişkinler  
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir 
günde iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam 
iki tablet (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg tablet bir likte alınabilir. Ertesi gün 
tedavinize günde iki kez bir adet 15 mg tablet ile devam ediniz.  
 
VORELBAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önce doktorunuzla konuşmadan VORELBAN  almayı bırakmayınız çünkü VORELBAN  ciddi 
durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORELBAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, VORELBAN’ı kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), VORELBAN  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 
Kanama belirtisi  
• Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık,  kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir. Ciddi, acil  tıbbi bir 
durumdur. Derhal tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
 
 
11/15 
 • Normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir 
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi  
belirtiler.  
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
 
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar ( ör. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, kan anormalliklere ve sistemik hastalığa  
(DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu.  
Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir).  
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen, soluk 
alıp verme güçlükleri, ani tansiyon düşmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonların görülme sıklığı 
anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az 
görülebilir); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın değildir (100 hastanın  birinden az, 
fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VORELBAN  'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
VORELBAN  kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
 
 
 
12/15 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz . 
Yetişkinler, çocuklar ve ergenlerde görülen olası yan etkilerin genel listesi  
Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet kanaması 
dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük,  
• Deriden veya deri  altına kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama,  
• Cerrahi yara ye rinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda şişlik , 
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Ateş,  
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), b aş ağrısı, baş dönmesi,  
• Deride  kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış gö sterebilir.  
 
Yaygın olmayan  
• Beyin veya kafatası içine kanama  (bakınız kanama belirtisi bölümü),  
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin -kan  
pulcuklarının - düşük sayıda olması),   
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Karaciğer işlev inde bozukluk  (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan pulcuğu 
sayısında artış görülebilir.  
• Baygınlık hissi , 
 
 
13/15 
 • İyi hissetmeme,  
• Kalp  atış hızının artması,   
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen.  
 
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma  dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması) , 
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).  
 
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan eozinofillerin 
birikmesi (eozinofilik pnömoni) . 
 
Bilinmiyor  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği,  
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunması böbreklerin düzgün çalışamamasına 
neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati) . 
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak ya 
da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu).  
 
Çocuklar  ve ergenler  
Genel olarak, VORELBAN  ile tedavi gören çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler tür  
olarak yetişkinlerde görülenlere benzerdir ve temel olarak hafif ila orta şiddettedir.  
Çocuklarda ve ergenlerde daha sık görülen yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Baş ağrısı , ateş, burun kanaması , kusma  
 
 
 
 
14/15 
 Yaygın  
• Kalp  atım hızının artması , 
• Kan testlerinin bilirubin artışı göstermemesi,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler olan trombosit sayısının düşük 
olması),  
• Şidde tli adet kanaması.  
 
Yaygın olmayan  
• Kan testleri nin bilirubin alt kategorisinde artış gösterebilmesi (direkt bilirubin) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VORELBAN ’ın saklanması  
VORELBAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORELBAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz VORELBAN ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
15/15 
 Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 13/03/2025  tarihinde onaylanmıştır . 
