1 KULLANMA TALİMATI  
 
FRECİT  24 mg/mL I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde : Her bir f lakon 6000 mg foskarnet sodyum hekzahidrat  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum hid roksit ve/veya hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  FRECİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FRECİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FRECİT  nasıl kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FRECİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FRECİT  nedir ve ne için kullanılır?  
FRECİT  her bir flakon da foskarnet  sodyum olarak isimlendirilen bir ilaç etkin maddesini 
içerir  ve her  kutu 1 adet 250 ml çözelti  içeren flakondan oluşmaktadır.  
 2 Foskarnet sodyum maddesi antiviraller  olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. Virüslerin 
çoğalmasını durdurarak etkisini gösterir.  
 
FRECİT  virüslerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• AİDS  hastaları nda virüsten kaynaklanan göz enfeksiyonu nda; Virüs sitomegalovirüs 
(CMV) olarak  adlandırıl an, immü n yetersizliği bulunanlarda,  yaşamı ve görmeyi tehdit 
eden CMV  retinit enfeksiyon unda kullanılır.   
FRECİT  enfeksiyonun daha kötüye gitmesini engeller , ancak oluşmuş olan hasarın 
iyileştirilmesini sağlayamaz.  
• Herpes Simpleks Virüs (HSV)  hastalığında; foskarnet , immün sistemi zayıfla mış HSV’li 
hastalara uygulanır. Asiklovir ile tedavi edilemeyen HSV’li hastaların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. FRECİT ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
FRECİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Foskarnete veya bu ilacın içindeki  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  (hipersensitivite) varsa.  
Bu konuda emin değilseniz, FRECİT ’i kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
FRECİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda FRECİT  almadan önce doktorunuz la veya hemşirenizle görüşün:  
• Eğer böbreklerle ilgili bir probleminiz var sa veya böbreklerle  ilgili bir sorununuzun ol up 
olmadığından emin değilseniz,  
• Eğer kalp probleminiz varsa veya kalple ilgili bir sorununuzun olup olmadığından emin 
değilseniz,  FRECİT  kullanımından önce doktorunuza bildirin . 
 
FRECİT  ile tedaviden önce ve tedavi esnasında doktorunuz,  böbreklerinizin ne kadar iyi 
çalıştığını ve kandaki mineral miktarını kontrol etmek için kan  ve idrar testlerinizi 
yaptıracaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 FRECİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• FRECİT ’in hamilelik süresince kullanılması önerilmemektedir.  
• FRECİT  tedavisi sırasında hamile kal ınması ö nerilme z; bu nedenle etkili doğum kontrol 
yöntemlerini  kullanmalısınız.  
• FRECİT  tedavisi alan erkek  tedavi sırasında ve tedaviden 6 ay sonra ya kadarki dönemde 
çocuk sahibi olmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emzirirken FRECİT  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FRECİT  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Bu konuda herhangi bir faaliyet 
yapmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
FRECİT ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün önerilen maksimum günlük dozu 2,75 g sodyum içerir (sofra tuzunda 
bulunur). Bu, sodyum için yetişkinlerde önerilen maksimum günlük sodyum alımının 
%138'ine eş  değerdir.  Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunu za söyleyiniz.  
• Pentamidin (enfeksiyonlar için kullanılır) . 
• Amfoterisin B (fungal enfeksiyonlar için kullanılır) . 
• Asiklovir (viral enfeksiyonlar için kullanılır) . 4 • Gentamisin ve streptomisin gibi aminoglikozitler olarak isimlendirilen antibiyotikler 
(enfeksiyonlar için kullanılır) . 
• Siklosporin A, metotreksat veya takrolimus (immün sistemi güçlendirmek için kullanılır) . 
• Ritonavir ve sakuinavir gibi proteaz inhibitörler i olarak isimlendirilen ilaçlar . 
• Laktasifler . 
• Kinidin, amiodaron, sotalol veya kalp atış hızınızı veya ritminizi etkileyebilecek diğer 
ilaçlar.  
• Trankilizanlar (nöroleptikler ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FRECİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içine infüzyon (damla damla) olarak verilecektir. Eğer h ali hazırda  göğsünü zde 
merkezi damar yolunuz varsa, bu damar yoluyla verilebilir.  
• Her bir infüzyon en az 1 saat sürecektir. İnfüzyon esnasında damlamaya müdahale 
etmeyiniz.  
• Size verilecek FRECİT  miktarı böbreklerinizin çalışma durumuna bağlıdır.  Ayrıca 
ağırlığınıza bağlıdır.  
• İnfüzyon ile çok miktarda sıvı almak önemlidir. Bu böbrek sorunlarını engellemeye 
yardımcı olacaktır. Eğer sıvıya ihtiyacınız olursa, doktorunuz FRECİT  ile aynı zamanda 
size verecektir.  
 
CMV retinit enfeksiyonunuz için doktorunuz tedaviniz i 2 aşamalı gerçekleştirecektir :  
1. İndüksiyon (başlama ) tedavisi;   
• İndüksiyon tedavisi sırasında, her 8 saatte bir infüzyon verilecektir. Bu genellikle 2 -3 hafta 
sürecektir.  
• İndüksiyon tedavisi için olağan doz 60 mg foskarnet /kg’dır.  
• Doktorunuz idame tedavisi için hazır olduğunuz zamanı size söyleyecektir.   5 2. İdame (bakım)  tedavisi;  
• Bakım tedavisi sırasında size günde bir kez bir infüzyon verilecektir.  
• Bakım tedavisi için olağan doz 60 - 120 mg/kg’dır.  
Doktorunuz daha  fazla veya daha az dozda FRECİT  ihtiyacınız olup olmadığını ve ne sıklıkla 
uygulanacağını, yani sizin için doğru dozu  ve sıklığını belirleyecektir.   
 
Sizin için doğru olan tedaviye sahip olduğunuzdan emin olmak için bazen doktorunuz siz den 
gansiklovir içeren bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
 
HSV ( Herpes Simpleks Virüsü) için doktorunuz tedavinizi sadece 1 aşamada 
gerçekleştirecektir:  
• Her 8 saatte bir infüzyon verilecektir.  
• Yaralarınız  (lezyonlar) yaklaşık 1 hafta sonra iyileşmeye ba şlayabilir. Bununla birlikte, 2 -
3 hafta boyunca veya yaralar iyileşene kadar  FRECİT  kullanmaya devam etmeniz 
gerekebilir.  
• Normal doz kilo başına 40 mg  FRECİT ’tir (40  mg/kg).  
 
Kişisel temizlik  
İdrar yaptıktan sonra cinsel  organlarınızı dikkatlice yıkayın ız. 
Bu, herhangi bir yara gelişiminin önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
Cildinizde veya gözlerinizde FRECİT  çözeltisi  teması olursa  
Cildinizde veya gözlerinizde yanlışlıkla FRECİT  çözeltisi teması olursa,  cildinizi veya 
gözlerinizi bol suyla hemen durulayın ız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda foskarnetin güvenliliği  ve etkili liği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi uygulanır.  
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer FRECİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FRECİT  kullandıysanız:  
Bu ilaç u zman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir.  Eğer çok fazla FRECİT  verildiğini düşünüyorsanız  
doktorunuzla konuşun . 
FRECİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
FRECİT ’i kullanmayı unutursanız   
Bir dozu kaçırdığınızı düşünüyorsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FRECİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
FRECİT  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FRECİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FRECİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında düşme, şok ve derinin şişmesi (anji yoödem) de dahil olmak üzere ciddi 
alerjik reaksiyonlar. Bunlar aşırı duyarlılık, anafilaktik veya anaflaktoid reaksiyonlar 
olarak bilinirler.  
• Ciddi cilt döküntüleri. Bu tür kızarıklıklar, vücutta cilt, ağız, boğaz, gözler ve diğer 
yerlerdeki kızarıklık, şişme ve kabarcıklarla ilişkili olabil ir ve bazen ölümle 7 sonuçlanabilir. Bunlara eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz denir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FRECİT 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası deneyim sırasında foskarnet ile bildirilen istenmeyen 
etkiler aşağıda verilmektedir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Çok yaygın  
• İştahsızlık  
• İshal  
• Bulantı, kusma  
• Güçsüz veya yorgun hissetmek  
• Yüksek sıcaklık veya üşüme  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma  
• Cilt kızarıklığı  
• Böbreklerinizin çalışmasında deği şiklikler (kan testlerinde görül ür) 
• Beyaz kan hücrelerinde düşüklük. Enfeksiyon ve yüksek sıcaklık (ateş) belirtileridir.  
• Kırmızı kan hücrelerinde değişiklik ( kan testlerinde görül ür). Bu durum yorgun 
hissetmenize veya solgun görünmenize neden olabilir.  
• Kanınızdaki tuzla rın ve minerallerin dengesizliği; Güçsüzlük, kramplar, susuzluk, 
karıncalanma veya cildin kaşınması ve kasların seğirmesi gibi belirtileri vardı r. 8 Yaygın  
• Karında ağrı , kabızlık, hazımsızlık  veya gastrointestinal (mide ve ba ğırsak) kanama  
• Pankreas iltiha bı (pankreatit)  ya da pankreasın çalışmasında değişiklikler . Ciddi mide 
ağrısı gibi belirti ler ve kan testlerinde gö rülebilen değişiklikler  
• Endişeli, sinirli, depresif, ajite , agresif veya kafası  karışmış hissetmek.  
• Koord inasyonunuzla ilgili problemler  
• Krizler (konvülsiyonlar)  
• Ciltte duyarlılık azalması  
• Ciltte kaşıntı  
• Genellikle kendinizi iyi hissetmemek  
• Ayak ve bacakların şişmesi  
• Düzensiz kalp atışı (çarpıntı ) veya örneğin torsade de pointes ya da  taşikardi gibi ritimde 
değişiklikler  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kan basıncı. Baş dönmesine neden olabilir.  
• Kalbin ne kadar iyi çalıştığını gösteren testlerdeki değişiklikler (EKG)  
• Kas problemleri ; kan testlerindeki değişiklikler ve kaslarda ağrı, hassassiyet, güçsüzlük 
veya seğirme gibi belirtileri içerir.  
• Titreme  
• Duyu veya kas güçsüzlüğünde değişikliğe neden ola bilecek sinir hasarı (nöropati)  
• Damar boyunca  veya enjeksiyon iğnesinin yapıldığı bölgede  şişme , ağrı  ve kızarıklık  
• Genital yaralar  
• Karaciğerinizin çalışmasında de ğişiklikler (kan testlerinde görül ür) 
• Kanınızdaki tr ombosit seviyelerinin düşüklüğü.  Bu sizin daha kolay morarmanıza neden 
olabilir.  
• Kan enfeksiyonu  
• Böbrek problemleri. Böbreklerde ağrı (bunu belinizde hissedebilirsiniz) ve böbrek 
yetmezliği gibi problemler.  Kan veya idrar  testlerinde görülebilen değişiklikler  
• İdrar  yaparken ağrı  
• Normalden fazla idrara çıkma. Nadiren çok susamış hissedebilirsiniz.  
• Göğüste ağrı  
 
 9 Yaygın olmayan  
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker)  
• Kandaki asit miktarının fazla olması. Bu daha hızlı nefes almanızı sağlayabilir.  
 
Bilinmiyor  
• Normal olmayan kalp atışı  
• Özofagusta (gıdanın boğazdan mideye geçtiği yer) ülser, ağrı  verici olabilir.  
• Kas dokularınızın bozulmasına bağlı şiddetli kas problemleri (rabdomiyoliz). Anormal 
idrar rengi ve şiddetli kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya tutukluk gibi işaretler i 
• İdrarda kan  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FRECİT ’in saklanması  
FRECİT ’in çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bir kez açıldıktan sonra mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal 
kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi saklama  süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve 2-8ºC’de  24 saati aşmamalıdır.  
Soğutulursa veya donma noktası altındaki sıcaklıklara maruz bırakılırsa çökelme oluşabilir. 
Şişeyi tekrar tekrar çalkalayarak oda sıcaklığında tutarak, çökel ti tekrar çözelti haline 
getiri lebilir.  
 
 10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FRECİT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FRECİT ’i kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                 
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  16/07/2021  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 11 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:  
Foskarnet, ya bir santral venöz yolla ya da periferik damar içine, sadece intravenöz olarak 
uygulanmalıdır.  
 
24 mg/ml foskarnet çözeltisi periferik damarlara uygulandığında seyreltilmelidir. Ayrı ayrı 
verilen foskarnet dozları aseptik olarak transfer edilmeli kullanılmadan önce eşit oranlarda    
%0,9 sodyum klorür (9 mg/ml) veya %5 dekstroz (50 mg/ml) ile seyreltilmelidir.  Seyreltilen 
çözeltilerin fizikokimyasal stabilitesi 2 -8°C’de 7 gündür. Bununla birlikte, seyreltilmiş 
çözeltiler buzdolabında ve maksimum 24 saate kadar sınırlandırılmalıdır.   
 
24 mg/ml foskarnet çözeltisi, santral ven yoluyla seyreltilmeden verilebilir.  
 
Yetişkinler:  
Sitomegalovirüs (CMV) retiniti için indüksiyon tedavisi:  
FRECİT , normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda klinik cevaba bağlı olarak 2 -3 hafta 
boyunca, aralıklı infüzyon şeklinde her 8 saatte bir 60 mg/kg dozunda uygulanır. Doz hastanın 
böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır (aşağıdaki doz tablosuna bakınız). İnfüzyon süresi 1 
saatten daha kısa olmamalıdır.  
 
İdame tedavisi:  
İdame tedavisi için, CMV retinitinin indüksiyon tedavisini takiben, FRECİT  ile tedavi uygun 
kabul edildiği sürece haftanın yedi günü uygulanır. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip 
hastalarda, 60 mg/kg'da tedavinin başlatılması önerilir. Dozun 90 -120 mg/kg’a çıkarılması, 
başlangıç dozunu tolere eden ve/veya ilerleyici retiniti olan hastalarda düşünülebilir. İdame 
tedavisi için başlangıç dozu olarak 2 saatlik bir sürede bazı hastalara 90 mg/kg doz verilmiştir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır (doz bölümünün sonunda doz tablosuna 
bakınız).  
İdame tedavisi alırken retinit progresyonu yaşayan hastalar, indüksiyon rejimi ile tekrar tedavi 
edilebilir.  
 12 Asiklovire cevap vermeyen mukokütanöz HSV enfeksiyonunun indüksiyon tedavisi:  
FRECİT , normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 2 -3 hafta boyunca veya lezyonlar iyileşene 
kadar aralıklı infüzyon olarak 8 saatte bir, en az bir saat boyunca 40 mg/kg'lık dozda 
uygulanır. Doz, hastaların böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır (aşağıdaki doz 
tablosuna bakınız). İnfüzyon süresi 1 saatten daha kısa olmamalıdır.  
Asiklovire yanıt vermeyen HSV enfeksiyonlarının indüksiyon tedavisini takiben foskarnetin 
idame tedavisinin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Dikkat: FRECİT  hızlı intravenöz enjeksiyon ile uygulanmaz.  
 
FRECİT  doz tablosu  
İndüksiyon tedavisi  
Kreatinin klirensi 
(ml/kg/dk)  CMV  
Her 8 saatte (mg/kg)  HSV  
Her 8 saatte (mg/kg)  
> 1,6  60 40 
1,6–1,4 55 37 
1,4–1,2 49 33 
1,2–1 42 28 
1–0,8 35 24 
0,8–0,6 28 19 
0,6–0,4 21 14 
< 0,4  Tedavi önerilmez.  
 
CMV idame tedavisi  
Kreatinin klirensi 
(ml/kg/dk)  Tek infüzyon dozu  
(1 saatten daha az olmayacak sürece mg/kg/gün)  
> 1,6  60* 
1,6–1,4 55 
1,4–1,2 49 13 1,2–1 42 
1–0,8 35 
0,8–0,6 28 
0,6–0,4 21 
< 0,4  Tedavi önerilmez.  
*Bazı hastalar idame tedavisi için başlangıç dozu olarak 90 mg/kg aldı.  
Doz kılavuzları bulunmadığından hemodiyalize giren hastalarda FRECİT  önerilmemektedir.  
 
Hidrasyon: FRECİT ’in böbrek toksisitesi, hastanın yeterli hidrasyonuyla azaltılabilir. Her bir 
infüzyonda 0,5 -1 litre normal salin ile hidrasyon yoluyla diürez oluşturulması önerilir. 
Uyumlu hastalarda, benzer hidrasyon rejimleri ile oral hidrasyon uygulanmıştır. Klinik olarak 
dehidrate edilen hastalar, FRECİT  tedavisine başlamadan önce durumlarının düzeltilmesi 
gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yet mezliği bulunan hastalarda doz, kreatinin  klirensi seviyesine göre yukarıdaki 
tabloda gösterildiği şekilde azaltılmalıdır. Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda foskarnetin güvenliliği  ve etkili liği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerde olduğu gibi uygulanır.  
 
Geçimsizlikler  
Foskarnet, %30 dekstroz çözeltisi, amfoterisin B, asiklovir sodyum, gansiklovir, pentamidin 
izetionat, trimetoprim sülfametoksazol ve vankomisin hidroklorür ile uyumlu değildir. 
Foskarnet, kalsiyum içeren çözeltilerle de uyumlu değildir. Diğer ilaçların aynı damardan eş 
zamanlı olarak verilmemesi önerilir.  