Sayfa 1/ 7  KULLANM A TALİMATI 
 
TRUJEL % 5 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 g jel 50 mg Diklofenak sodyum  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hidroksietilselüloz, propilen glikol, etanol (% 96), metil 
parahidroksibenzoat  ve saf su. 
 
 
Bu ila cı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiş tir, ba şkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRUJEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRUJEL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TRUJEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRUJEL ’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 Sayfa 2/ 7  1. TRUJEL nedir ve ne için kullanılır? 
TRUJEL  etkin madde olarak diklofenak sodyum içeren, jel formunda bir ilaçtır.  
TRUJEL  topikal kullanılan non- streoidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna  dahildir.  
TRUJEL  45 g’lık tüpl er ile kullanıma sunulmaktadır. 
TRUJEL , aşağıdaki hastalıkların bölgesel  tedavisinde ağrı kesici ve ilti hap önleyici olarak 
etkilidir;  
• Eklem kireçlenmesi ve  eklem iltihaplanması gibi bölgesel romatizmal hastalıklar,  
• Burkulma , ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı 
iltihaplanma ve şişme ler, 
• Ağrı, iltihaplanma ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları 
2. TRUJEL’ i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
TRUJEL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer: 
• Diklofenak’a veya TRUJEL ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non- steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda [hormon yapısında]  olmayan iltihap giderici ilaçlar)  
ile hırıltı ya da kısa nefes alma  (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurde şen 
veya burun akıntısı gibi şikâyetleriniz  oluyors a 
• Hamileyseniz  (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• TRUJEL ’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve egzamalı  cilt üzerine 
uygulamayınız.  
• Emziren annelerde meme bölgesine uygulanmamalıdır. 
• 14 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
TRUJEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Eğer: 
• Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız  
• Yaşlıysanız  Sayfa 3/ 7  • Astımınız veya alerjik hastalığınız varsa ya da daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz  
• Mide, barsak ve yem ek borusunda ülseriniz (peptik ülser), karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz, kanama eğiliminiz ya da iltihaplı bağırsak hastalığınız varsa TRUJEL ’i çok 
dikkatli kullanınız.  
• TRUJEL yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız.  
• TRUJE L’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz suyla 
yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
TRUJEL ’i sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulayınız (açık yaralara 
sürülmemelidir).  
Işığa  duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilecek etkileri azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz 
kalmayınız.  
Yan etkilerin artışına neden olabileceğinden TRUJEL  ve steroid yapıda (hormon yapısında) 
olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn; ibuprofen, ketoprofen, naproksen) ile  birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
Cildinizde döküntüler gözlenmeye başlarsa TRUJEL  tedavisini sonlandırınız.  
TRUJEL ’i kapatıcı olmayan bandajlarla kullanabilirsiniz; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar ile kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
TRUJEL’ in yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
TRUJEL ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TRUJEL ’i özellikle hamileliğinizin son 3 ayında kullanmayınız. Hamileliğinizin diğer 
dönemlerinde ise kesinlikle gerekli olmadıkça kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Sayfa 4/ 7  Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TRUJEL ’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayını z, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kulla nımı 
TRUJEL ’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
TRUJEL’ in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
TRUJEL  propilen glikol içerdiğinden ciltte tahrişe neden olabilir.  
TRUJEL  içeriğinde metil parahidroksibenzoat içermektedir. Bu durum alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
3. TRUJEL n asıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki ergenler  (adolesanlar):  
TRUJEL ’i günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaş ça ovmak suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğ in: 0,4 – 0,8 gram TRUJEL  yaklaş ık 
olarak 400- 800 cm2’lik bir alan ı (ortalama bir ila iki karışlık alan) tedavi etmek için yeterlidir . 
TRUJEL ’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılarında  (incinme, burkulma, ezilme gibi) ya 
da tendonitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 3. günün sonunda a ğrı 
ve şişlik durumunda bir geli şme olmazsa ya da daha kötüye giderse doktorunuza danı şınız. 
7. günden sonra kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu  ve metodu 
Derinin a ğrıyan ya da şişen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uy gulayınız. Ovma sırasında hafif 
serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra elleriniz i yıkayınız  (tedavi edilen bölge 
elleriniz de ğilse).  Sayfa 5/ 7  Değişik yaş grupla rı: 
Çocukla rda kul lanım 
TRUJEL ’in çocuklarda ve  14 yaşın  altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kul lanım 
Yaşlılarda TRUJEL ’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
Özel kulla nım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa TRUJEL  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer TRUJEL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUJEL  kulla ndıys anız: 
TRUJEL ’den kullanm anız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
TRUJEL’ i kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer TRUJEL ’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında uygulayınız . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TRUJEL ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRUJEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi  (astım)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin TRUJEL ’e 
karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Sayfa 6/ 7  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
• Cilt hastalığ ı (iltihaplanma, egzama ) 
• Döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
Bunlar TRUJEL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. TRUJEL’ in saklanması 
TRUJEL ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak k ullanınız. 
Amb alajındaki son kull anma tarihinde n sonr a TRUJEL ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRUJEL ’i kullanmayınız.  Sayfa 7/ 7  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: 
World Me dicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  01.11.2019 tarihinde  onay lanmı ştır. 