1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN -BID 200  mg + 28,5 mg/5 ml  oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml ’de 200  mg amoksisilin aktivitesine e şdeğer amoksisilin trih idirat (sığır, 
koyun veya keçi sütünden üretilmektedir)  ve 28,5 mg klavulanik asit aktivitesine eşdeğer 
potasyum klavulanat içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):  Silikon dioksit, ksantan sakızı, h idroksipropilmetilselüloz , kol loidal 
silikon dioksit, sodyum sakarin, metil paraben, süksinik asit, golden şurup aroması, toz portakal 
aroması  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AMOKLAVİN -BID nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMOKLAVİN -BID’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMOKLAVİN -BID nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMOKLAVİN -BID’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN -BID nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN -BID, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona 
neden olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı 
verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  Amoksisil in trihidrat sığır, 
koyun veya keçi sütünden üretilmektedir.  
 
AMOKLAVİN -BID, sulandırıldığında 70 ml ve ya 100 ml süspansiyon elde edilen kuru toz 
halinde , 28/16 mm PE/PP çocuk emniyetli plastik kapaklı  bal renkli cam şişelerde 
bulunmaktadır. Beraberinde 5 ml’lik bir adet ölçü kaşığı bulunur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 11 
 AMOKLAVİN -BID, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların  neden  olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır : 
 Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik bronşit in akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihab ı, kadın üreme sistemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
 Bağ dokusu iltihabı  (selülit ), hayvan ısırmaları gibi  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Diş ap seleri gibi diş ve diş eti ile ilgili enfeksiyonlar  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2. AMOKLAVİN -BID’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN -BID’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma 
Talimatının başında belirtilmektedir).  
 Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi içerebilir.  
 Çocuğunuz daha önce bir antibiyotik  kullanımını takiben sarılık veya karaciğer sorunu  
geçirdiyse  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AMOKLAVİN -BID tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden her hangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza AMOKLAVİN -
BID vermeyiniz.  Emin değilseniz, çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeden önce 
çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa ona AMOKLAVİN -BID vermeden önce 
çocuğunuzun doktoruna danışınız : 
 Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa  
 Çocuğunuzun karaciğer sorunları  varsa  
 Çocuğunuzun böbrek sorunları  varsa  
 Çocuğunuzun glandüle r ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık)  
 Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa  
 
Ayrıca:  
 Çocuğunuzun “enfeksiy oz mononükleoz ” adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (AMOKLAVİN -BID 3 / 11 
 kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
olabilir). O takdirde doktorunuz çoc uğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 AMOKLAVİN -BID’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar mi ktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına 
danışınız.  
 
Bazı d urumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza amoksisilin -klavulanat kombinasyonunun 
farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
AMOKLAVİN -BID önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere 
neden  olabilir. Bunlar ar asında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz 
AMOKLAVİN -BID kullanırken  belirli belirtilere  karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’teki 
“Dikkat etmeniz gereken durumlar ” kısmına bakınız.   
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz için kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) yapılıyorsa  çocuğunuzun AMOKLAVİN -BID kullandığını 
doktorunu zun veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, A MOKLAVİN -BID’ın 
bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
AMOKLAVİN -BID’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMOKLAVİN -BID,  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le 
birlikte  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsaktaki  faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini  azaltabilir. Bu 4 / 11 
 nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
AMOKLAVİN -BID yan etkilere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya  makine kullanmayınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AMOKLAVİN -BID içeriğindeki metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
AMOKLAVİN -BID aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
 Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’le birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden 
olan ürik asit artışı  ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
 Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır) , doktoru AMOKLAVİN -BID 
dozunu ayarlama kararı verebilir.  
 Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’le birlikte kan pıhtılaşmasını  önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması  gerekebilir.  
 AMOKLAVİN -BID, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini e tkileyebilir.  
 AMOKLAVİN -BID, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki 
gösterme biçimini etkileyebilir.  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsak taki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini  azaltabilir. Bu 5 / 11 
 nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya  da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN -BID nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuz un veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
 
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
 
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar AMOKLAVİN -BID vermeniz gerektiğini 
size söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru 
dozu vermek için talimatları uygulayınız.  
 
 Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
 Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için günde 
70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMOKLAVİN -BID süspansiyonun hazırlanması:  
1. AMOKLAVİN -BID 200  mg + 28,5 mg/5 ml  oral süsp ansiyon hazırlamak için önce tüm toz 
dağılıp serbestçe akana kadar şişe sallanmalıdır.  
2. Şişe üzerinde işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne  denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi 
iyice çalkalayınız (süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir).  
 
3. İlk sulandırılı şta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
4. Daha sonra şişe üzerinde  işaretli  çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişeyi 
yeniden çalkalayınız (süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
6 / 11 
 5. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan 5 m l’lik 
ölçü kaşığı nı kullanarak hastaya veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ı, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirme k için 
öğünlerin başlangıcında  ya da biraz öncesinde veriniz.  
 
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
 
Çocuğunuza AMOKLAVİN -BID’ı 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz  iyileşmemişse 
yeniden doktoru tarafından görülmelidir.  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 – 8°C) saklayınız ve dondurmayınız.  
Sulandırılan süspansiyon 7 -10 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
AMOKLA VİN-BID’ın rengi, kullanımı sırasında sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygu layacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalış tığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer AMOKLAVİN -BID’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN -BID kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla AMOKLAVİN -BID verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide 
rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet). Çocuğunuz 
kullanması gerekenden daha fazla AMOKLAVİN -BID kullandıysa en kısa zamanda 
doktoru nuzla görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’den kullanması  gerekenden  fazla sını kullanmışsa  bir doktor 
veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
AMOKLAVİN -BID’ı kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını 
sağlayınız. Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz ; bir sonraki dozu vermek için 
yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz . 
 
AMOKLAVİN -BID ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar AMOKLAVİN -BID 
vermeye devam ediniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN -BID’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKLAVİN -BID’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü ,  
- Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ). Deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir , ancak  vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir .  
- Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve ya kasık bezlerinde şişme,  
- Bazen yüzde ve ya boğazda  meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
(anjiyoödem)  
- Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bi r çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
- Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  8 / 11 
  
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz, 
AMOKLAVİN'i almayı bırakınız.  
 
AMOKLAVİN -BID kullanımını sonlandırınız .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuz un AMOKLAVİN -BID’e karşı ciddi 
alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belir tisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu) , ishal ve düşük kan basıncı dır. 
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Pamukçuk ( candida  – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir  çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
 Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında  
Eğer etkisi varsa AMOKLAVİN -BID yemekle  birlikte alınmalıdır   
 İshal  (çocuklarda)  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan : 
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  9 / 11 
  Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış  
 
Seyrek : 
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyo r: 
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması ( anjiyo nörotik ödem ) 
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerj ik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozino fili 
ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
 Özellikle  göz, ağız, burun ve genital bölge çevresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla  görülen yaygın döküntü  (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlaya n, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının)  tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi 
boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik ede r (To ksik Epidermal Nekrolizis) . 10 / 11 
  Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü ( bülloz döküntülü 
dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıkl ar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize ekzantemöz  
püstüller ) 
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse  derhal bir doktora danışınız.  
 
 Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeks iyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren k ansızlık (hemolitik anemi)  (kan 
testlerinde görülebilir)  
 Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal le seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın barsak iltihabı)  
 Dilin renginin siyah renk olması  
 Böbrek iltihabı  (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri  (akut böbrek hasarına yol açan) ) (idrar testlerinde 
görülebilir)  
 İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit) ve kolestatik sarılık  
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğunuzun derisinin ve  gözlerinin sararmasına yol aça bilen,  kanda ki bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (konvülsiyon) (yüksek dozda amoksisilin/kla vulanik asit  alan 
veya böbrek sorunları  olan hastalarda görülebilir ) 
 Diş rengi değişikli ği (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderilebildiğinden iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini 
önlemeye yardımcı olabilir.  
 Duyarlı olmayan organizmaların aşırı  çoğalması  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  11 / 11 
  
5. AMOKLAVİN -BID’ın saklanması  
AMOKLAVİN -BID’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Sulandırılmamış  tozu 25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 – 8°C) sakla mak koşuluyla  70 ml’lik 
AMOKLAVİN -BID süspansiyonu  7 gün, 100 ml’lik AMOKLAVİN -BID süspansiyonu 10 gün 
içinde kullanınız.   
 
Nem kapabilir. Şişeyi kullanım sonrası hemen ve sıkıca kapatınız.  Buzluğa koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN -BID’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  