KULLANMA  TALİMATI 
RONKOTOL  2.5mg/2.5mL  nebülizasyon  için  inhaiasyon  çözeltisi  içeren  tek  dozluk 
İla kon 
Ağızdan  solunarak  almır. 
Etkin  madde:  Her  2.5  mksinde  (1 flakon)  2.5  mg  salbııtamol'e  eşdeğer  3.0  mg  salbulamo) 
sülfat  içerir. 
Yardıma  maddeler:  Sodyum  klorür.  sülfürik  asil  (pH  ayarlamak  için)  ve enjeksiyonluk  su. 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin  için  önemli  bilgiler  içermektedir. 
• Bu  kullanımı  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu  ilaç  kişisel  olarak  sizin  için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasnnkı,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya  düşük  doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma  Talimatında  : 
1. RONKOTOL  nedir  ve ne için  kullanılır? 
2. RONKOTOL'ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. RONKOTOL  nasıl  kullanılır? 
4. Olası  yan  etkiler  nelerdir? 
5. RONKOTOL'ün  saklanması 
Başlıkları  yer  almaktadır. 
1. RONKOTOL  nedir  ve ne için  kullanılır? 
RONKOTOL  selektik  beta?  adrenerjik  reseptör  agonistleri  adı  verilen  ilaç  grubunun  bir 
üyesidir.  Etkin  madde  olarak  salbutamol  içerir.  RONKOTOL  nebüller  normal  serum 
fizyolojik  içinde  salbutamol  çözeltisi  içeren  plastik  llakonlardır.  Her  nebül  2.5  mi çözelti 
içerir.  Nebüllerin  içinde  bulunan  sıvı  haldeki  RONKOTOL  nebülizör  adı  verilen  cihaz 
yardımıyla  buhar  haline  getirilir.  Ağızdan  solunarak  akciğerlere  çekilen  RONKOTOL  hava 
yollarını  genişleterek  daha  kolay  nefes  alıp  vermenizi  sağlar. 
1 • Aslımda  semptom  giderici  olarak  kullanılan  rahatlatıcı  ilaçlardır. 
• Kontrol  edici  ilaç  olarak  kullanılmamalıdırlar. 
e Kronik  obstriiktif  (tıkayıcı)  akciğer  hastalığında  (KOAH)  belirlileri  azaltmak  için 
ve kurtarıcı  ilaç  olarak  kullanılır.  Düzenli  tedavide  tercih  edilmez. 
2. RONKOTOL'ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
RONKOTOL'ü  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
® Eğer  salbııtamole  veya  RONKOTOLTm  diğer  bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı 
alerjiniz  varsa. 
• RONKOTOL  erken  doğum  tedavisi  için  uygun  değildir.  RONKOTOL  preparatları 
düşük  tehditlerini  gidermek  amacıyla  kullanılmamalıdır. 
RONKOTOL'ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
• Astım  belirtilerini  gidermek  için  kısa  etkili  bronş  açıcı  ilaç  (bronkodilatör)  kullanımını 
artırdıysanız  doktorunuza  bildiriniz,  bu  durum  astım  kontrolünüzün  kötüleştiğini 
gösterir. 
® Tiroid  beziniz  aşırı  çalışıyorsa  doktorunuzu  bilgilendiriniz. 
• RONKOTOL  sadece  inhalasyon  yoluyla  kullanılmalıdır:,  ağız  yoluyla  solunmalı  ve 
enjekte  edilmemeli  ya da yutulmama!ıdır. 
• Eğer  RONKOTOL  ile  evde  tedavi  görüyorsanız,  ilaçlan  sağladığınız  fayda  veya  etki 
süresi  azalırsa  ilacınızın  dozunu  veya  doz  sıklığını  artırmaymız.  doktorunuza 
danışınız. 
• RONKOTOL  kullanımı  sonucu  kanınızdaki  potasyum  seviyesi  aşırı  miktarda 
azalabilir,  bu  nedenle  doktorunuz  düzenli  olarak  kanınızdaki  potasyum  seviyesini 
y a kından  izi ey e c e k t i r. 
• RONKOTOL  kullanımı  kan  şekerinizin  seviyesinin  artması  gibi  metabolik 
değişikliklere  yol  açabilir.  Şeker  hastasıysamz  doktorunuzu  bilgilendiriniz. 
® Şiddetli  kalp  hastalığınız  varsa  ve RONKOTOL  aldıktan  sonra  göğsünüzde  ağrı  ve 
kalp  atışınızda  düzensizlik  hissederseniz  ya da kalp  hastalığınızın  kölüleşliğine  dair 
belirtiler  fark  ederseniz  doktorunuza  danışınız. 
Bu uyanlar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
d o k t o ru n u za d an ı ş m ı z. Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
Hamile  iseniz  RONKOTOL'ü  sadece  doktorunuz  kullanmanız  gerektiğine  karar  verdi  ise 
kullanınız. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
RONKOTOL  muhtemelen  anne  sütüne  geçtiğinden  emziriyorsanız  sadece  doktorunuz 
kullanmanız  gerektiğine  karar  verdi  ise kullanınız. 
Araç  ve makine  kullanımı 
RONKOTOL'ün  araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  olumsuz  bir  etki  oluşturması 
beklenmez.  Araç  ya da makine  kullanımı  sırasında  nebulizer  kullanılmamalıdır. 
RONKOTOL'ün  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler 
RONKOTOL'ün  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  alerjiniz  yoksa  bu maddelere 
bağlı  olumsuz  bir etki  oluşması  beklenmez. 
Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı 
RONKOTOL'ü  doktorunuza  danışmadan  başka  ilaçlarla  birlikte  kullanmayınız. 
Kalp  ritim  bozukluğu  ya da astım  için  ilaç  kullanıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz. 
Eğer  reçeteli  ya  da reçetesiz  herhangi  bir  ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya  son  zamanlarda 
kullandınız  ise  liiljen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz. 
3. RONKOTOL  nasıl  kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için  talimatlar: 
Başlangıç  dozu  nemli  inhalasyon  yoluyla  2.5  mg'dir.  Doz  5 mg'a  kadar  çıkarılabilir. 
Tedavi  günde  4 kez  tekrarlanabilir. 
Çok ağır  hava  yolu  tıkanması  olan  yetişkinlere  hastanede  çok  sıkı  medikal  gözetim  altında 
günde  40 mg'a  kadar  yüksek  dozlar  uygulanabilir. 
RONKOTOL  günün  herhangi  bir saatinde,  aç ya da tok  kullanılabilir. 
o Uygulama  yolu  ve metodu: 
RONKOTOL  hekim  gözetimi  altında  nebülizör  adı verilen  cihaz  ile kullanılmak  içindir. 
Çözeltiyi  enjekte  etmeyiniz  veya  içmeyiniz. 
RONKOTOL.  seyreltilmeden  kullanılır  ancak  uzun  sürede  (10  dakikadan  uzun)  verilmesi 
gerekli  ise serum  fizyolojik  ile seyreltilir. 
İlacınız  nebülizör  yardımıyla  buhar  haline  getirilir.  Aerosol  yüz  maskesi.  T parçası  veya  soluk 
borusunun  içine  yerleştirilen  tüp  yardımı  ile buhar  ağızdan  solunarak  akciğerlere  çekilir. 
Aşırı  doz  yan  etkilere  yol  açabileceğinden  doz  veya  uygulama  sıklığını  doktorunuza 
d a n ı şm a d an artı  r m ayınız. 
Değişik  yaş  grupları: 
Çocuklarda  kullanım: 
18 aylıktan  küçük  çocuklarda  RONKOTOL'ün  klinik  etkisi  belirsizdir. 
Yaşlılarda  kullanım: 
İleri yaştaki  hastalarda  kullanımı  ile ilgili  özel  bir uyarı  bulunmamaktadır. 
Özel  kullanım  durumları: 
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği: 
Bildirilmemiştir. 
Eğer  RONKOTOL'ün  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleminiz  var  ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  RONKOTOL  kullandıysanız: 
RONKOTOL  den  kullanmanız  gerekenden  daha  fazlasını  kııllanmışsanız  hemen  bir  doktor 
veya eczaeı  ile  konnşunuz. 
RONKOTOL'ü  kullanmayı  unutursanız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için  cifi  doz  almayınız. 
RONKOTOL  ile tedavi  sonlandmldığmda  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuzla  konuşmadan  RONKOTOL  kullanımını  kesmeyiniz.  Ürünün  kullanımı  ile ilgili 
başka  sorularınız  varsa  lütfen  doktorunuza  danışınız. 
4 4. Olası  yan  etkiler  nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi.  RONKOTOL'ün  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10  hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10  hastanın  birinden  az, fakat  100  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  1  00 hastanın  birinden  az. fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor. 
Alerjik  reaksiyonlar  (10.000  hastanın  birinden  az görülebilir) 
Eğer  alerjik  bir reaksiyon  yaşıyorsanız  RONKOTOL  almayı  durdurunuz  ve derhal  bir  doktora 
başvurunuz.  Alerjik  reaksiyon  belirtileri  şunlardır:  Yutmayı  veya  nefes  almayı  zoıiaştırabilen. 
yüzde,  dudaklarda,  ağızda,  dilde  ve boğazda  şişme,  kaşıntılı  döküntü,  halsiz  hissetme,  baş 
dönmesi  ve yere  yığılma. 
Yaygın  görülen  yan  etkiler 
• Titreme,  baş  ağrısı 
• Kalp  atımının  hızlanması  (Taşikardi) 
Yaygın  olmayan  görülen  yan  etkiler 
e» Çarpıntı 
® Ağız  ve boğaz  iritasyonu 
® Kas  krampları 
Seyrek  görülen  yan  etkiler 
• Kanda  potasyum  düzeyinin  normalin  altına  düşmesi  (Hipokalemi) 
® Kol  ve bacak  damarlarında  genişleme  (Periferik  vazodilatasyon) 
Çok  seyrek  görülen  yan  etkiler 
• Kalp  ritim  bozuklukları  (Atrial  fibrilasyon.  supraventriküler  taşikardi  ve ekstrasistoller 
dahil  kardiyak  aritmiler) 
• İlaca  karşı  oluşan  bronş  daralması  (Paradoksal  bronkospazm) 
5 • Kanda  laktik  asit  düzeyi  artışı 
• Döküntü,  kurdeşen  (iirliker).  kaşıntı  ve  deride  kızarıklık  (eriteın)  ile  gözlenen  aşırı 
duyarlılık  (hipersensitivite)  reaksiyonları 
• Aşırı  hareketlilik 
Bilinmiyor 
® Kalp  kasının  bir kısmının  oksijensiz  kalması  (Miyokard  iskemisi  ) 
Eğer  hu  kullanma  t  al i malında  halisi  geçmeyen  herhangi  hir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz. 
5. RONKOTOL'ün  Saklanması 
RÜNKOTÜL  'ii  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalajında  saklayınız. 
RONKO'l  OL'ü  25°C"nin  altındaki  oda  sı caklı  ğmda.  ışıktan  koruyarak  saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız. 
Amha/ajındaki  son  kullanma  tarihinden  sonra  RONKOTOE  'ü  kullanmayınız. 
Ruhsat  sahibi: 
VEM  İlaç  San.  ve Tic.  Ltd.  Şti. 
Cinnah  Cad.  Yeşilyurt  Sok.  No:  3 12 
Çankaya-ANKARA 
Telefon:  (312)  427  43 57-58 
Faks:  (312)  427  43 59 
Üretim  yeri: 
VEM  İlaç  San.  ve Tic.  Ltd.  Şti. 
Çerkezköy  Organize  Sanayi  Bölgesi 
Karaağaç  Mah.  Fatih  Bulvarı  No:38 
Kapaklı  / TEKİRDAĞ 
Bu kullanma  talimatı  .../..../...  tarihinde  onaylanmıştır. 
6 