1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
LUXAT 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir  film kaplı  tablet  10 mg montelukasta eşdeğer 10 ,4 mg montelukast 
sodyum içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden  üretilir ), mikrokristalin selüloz 
PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hidroksipropil selüloz, hipromelloz, titanyum dioksit, D&C Sarı No.10  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LUXAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUXAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUXAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUXAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUXAT nedir ve ne için kullanılır?  
LUXAT lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
alerjik nezleyi iyileştirir.  
LUXAT steroid (kolesterolle i lişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar 
LUXAT’ın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit) 
hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 
LUXAT inatçı astımın tedavisi ve aler jik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:  
 
 2 / 8 Astım:  
LUXAT 15 yaş ve daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde inatçı astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
 
LUXAT’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım  atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
LUXAT alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanı lır. LUXAT, 15 yaş ve üzeri hastalarda 
mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının 
giderilmesi için kullanılır.  
 
LUXAT 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 mg 
etkin ma dde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
• Nefes darlığ ı 
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
 Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
 Hapşırık  
 
2. LUXAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LUXAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 
LUXAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal dokt orunuza söyleyiniz.  3 / 8  Oral LUXAT akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir 
atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunu z. 
 Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. LUXAT doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, LUXAT 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 LUXAT kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hiss etmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildir ilmiştir.  
 
Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
LUXAT’ın yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
LUXAT gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, LUXAT almadan önce doktorunuza 
danışmalısın ız. Doktorunuz bu dönemde LUXAT kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LUXAT’ın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, LUXAT almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
 
 4 / 8 Araç ve makine kullanımı  
LUXAT’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. LUXAT ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş 
dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
LUXAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LUXAT laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar LUXAT’ın etki mekanizma sını değiştirebilir veya LUXAT diğer ilaçlarınızın etki 
mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, LUXAT’a başlamadan önce 
bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır),  
 fenitoin (epilepsi tedavisi  için kullanılır),  
 rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır),  
 gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. LUXAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ergen ve erişkin astım hastaları (15 yaş  ve üzeri):  
• LUXAT’ı günde bir kez akşamları alın (bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
• LUXAT’ı astım belirtileri yaşamasanız bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
almalısınız.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı i nhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• LUXAT’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli ergen ve erişkinlerde (15 yaş ve üzeri): 
• LUXAT’ı günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• LUXAT’ı doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LUXAT sadece ağız yoluyla alınır.  5 / 8 • LUXAT’ı öğün zamanlarından bağımsız olarak alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
LUXAT kullanıyorsanız, montelukast etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan 
emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
• 12 aylık – 5 yaş arası çocuklar için montelukast 4 mg pediyatrik oral granül ,  
• 2-5 yaş arası çocuklar için montelukast 4 mg çiğneme tableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için montelukast 5 mg çiğneme tableti  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalara ili şkin veri yoktur.  
 
Eğer LUXAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUXAT kullandıysanız  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilme miştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
LUXAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz.  
 
LUXAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LUXAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer LUXAT almaya devam ederseniz, ilaç sadece astımınızı tedavi edebilir.  
 6 / 8 LUXAT’ı doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. LUXAT astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ü rünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LUXAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın 
şekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan  
< l’inde görülen) ve LUXAT ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
 Karın ağrısı  
 Baş ağrısı  
 
LUXAT’ın yan etkileri genellikle hafiftir ve LUXAT ile tedavi edilen hastalarda plaseboya 
(ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkarlar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastadan en az 1’inde görülür.  
Yaygın:  100 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Yaygın olmayan:  1.000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Seyrek:  10.000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Çok seyrek:  10.000 hastadan birinden az görülür.  
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
 Diyare, bulantı, kusma  
 Döküntü  
 Ateş 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  
 Davranış ve ruh hali değişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve düşmanlık içeren huzursuzluk hali 
(ajitasyon), de presyon]  
 Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya krizler]  7 / 8  Burun kanaması  
 Ağız kuruluğu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker  
 Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
 Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
 Kanama eğiliminde artış  
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
 Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar  dahil)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden 
ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema mult iforme)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu  içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUXAT’ın saklanması  
LUXAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8 / 8  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUXAT’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUXAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  