1 KULLANMA TALİMATI  
 
HYONAT  %0.15 tek dozluk göz damlası, çözelti  
Göze damlatılır .  
Steril  
• Etkin madde : 0.3 mL çözelti  içeren tek dozluk damla 0.45 mg sodyum hiyalüronat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Disodyum fosfat dodekahidrat, sodyum fosfat  monobazik , sodyum 
klorür, enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. HYONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYONAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HYONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HYONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
HYONAT  her birinde 0.3 ml ’lik içeren, 4 adet koruyucu folyo içinde tek dozluk kaplarda, 5 ’er 
adet halinde karton kutuda kullan ıma haz ır berrak, renksiz göz damlas ıdır. 
HYONAT , kuru göz hastal ığının belirtilerinin giderilmesinde  kullan ılır. 
HYONAT, sodyum hiyalüronat bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli 
yapısı sayesinde göz yüzeyini korur ve gözyaşı tabakasını stabilize eder.  
 2 2. HYONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HYONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçerdi ği etkin madde veya yard ımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarl ılığınız varsa 
HYONAT ’ı kullanmay ınız. 
 
HYONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren di ğer göz çözeltileriyle birlikte ayn ı zamanda 
kullanmay ınız.  
• Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle eş zamanlı kullanım 
durumunda, HYONAT’ı yalnızca doktorunuzun tavsiyesi üzerine kullanınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HYONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik s ürecinde HYONAT , ancak kullan ımı zorunlu ise ve ciddi t ıbbi kontrol alt ında 
uygulanmal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HYONAT ’ın emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HYONAT ’ın araç ve makine kullan ımını engelleyecek hiçbir etkisi  yoktur.   
 
 
 
 3 HYONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her flakon başına 0,054 mg fosfat içerir.  Gözünüzün ön kısmındaki şeffaf katmanda 
(kornea) ağır hasar varsa, fosfatlar tedavi sırasında kalsiyum birikmesi nedeniyle nadir 
durumlarda bulanık parçalı kısımlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzlar ı mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYONAT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HYONAT ’ı kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Tedaviye 
alınan yan ıta ba ğlı olarak HYONAT  ile tedavinin süresi doktorunuz  tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 1 damla 
damlat ınız. Bu, sizin HYONAT ’tan tam yarar görmenizi sa ğlar. 
 
Uygulama yolu ve metodu:    
• Yaln ız göze  kullan ım içindir.  Göze, konjunktiva kesesi denilen göz pınarının olduğu kısma 
damlatılarak uygulanır.  
• İlacı uygulamadan önce ellerinizi y ıkayınız. 
• Tek dozluk kab ın kullan ım öncesinde hasar görmediğini, açılmadığını kontrol ediniz.  
• Tek dozlu k kabı band ından çekerek çıkarın ız, üst k ısmı çekmeden çevirerek aç ınız. 
• Tek dozluk kab ı açtıktan sonra hemen kullan ınız ve kullan ım sonras ında arta kalan çözeltiyi 
atınız. 
• İlacı uygularken göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kab ın ucu ile dokunmay ınız. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Pediyatrik yaş grubunda, HYONAT  gerçekten ihtiyaç olmas ı halinde ve s ıkı tıbbi kontrol 
altında kullan ılmalıdır. 
 4 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ı öngörülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doktor taraf ından önerilen doz dışında özel bir 
kullan ım durumu yoktur.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
Eğer HYONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HYONAT  kullandıysanız:  
Doz a şımı vakas ı rapor edilmemiştir.  
HYONAT ’ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
HYONAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer HYONAT ’ın bir dozunu uygulamay ı unutursan ız, tedavinize  planlandığı gibi kaldığınız 
yerden devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
HYONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete etti ği sürece HYONAT  kullanmaya devam ediniz . 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonland ırmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, HYONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  5 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın  
• Gözkapağı veya konj unktiva inflamasyonu  
• Kızarıklık, gözyaşı salg ısında artış veya yüzeyel alerjik reaksiyonlar, keratit  (kornea 
enfeksiyonu)  
• Kaşıntı, yanma  
Bunlar HYONAT ’ın hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.  HYONAT ’ın saklanması  
HYONAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C  altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalı, artan 
ilaç atılmalı, açılmış ilaç yeniden kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYONAT ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HYONAT ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Ş ehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  6 Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  