 1/13 KULLANMA TALİMATI  
LOVSİLAR 500 mg I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre için Toz  
Steril  
İntravenöz (damar içine) uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her flakon 500 mg toz gansiklovir e eşdeğer 543,08 mg gansiklovir sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit ve hidroklorik asit (pH ayarı  için) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOVSİLAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOVSİLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOVSİLAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOVSİLAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. LOVSİLAR nedir ve ne için kullanılır?  
• Her LOVSİLAR  kutusunda bir adet flakon bulunur. LOVSİLAR , flakon beyaz renkli 
liyofilize toz /kek’tir . Bir f lakon, 500 mg'a eşit gansiklovir adlı bir etken madde içerir. Bu toz, 
bir sıvı içinde çözülüp, damar içine uygulanmak üzere üretilmiştir.  Önerilen şekilde 
 2/13 rekonstitüye edildiğinde ml başına 50 mg gansiklovir’e eşdeğer 54.308 mg gansiklovir 
sodyum elde edil ir. 
• Gansiklovir, antiviral bir ilaçtır ve 12 yaş üzerindeki ergenler ile erişkinlerde sitomegalovirüs 
(CMV) adı verilen virüsün sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu virüs, 
gözün tabakalarından biri olan retina dahil vücudun herhangi bir bölümüne bulaşabilir. Göze 
bulaştığı takdirde CMV retiniti (retinanın iltihaplanması) ve görme problemlerine sebep 
olabilir.  
• Bu virüs herkese bulaşabilir. Bununla birlikte, başka hastalıklar veya ilaçlar sebebi ile 
bağışıklık sistemi z ayıflamış (immun sistemi baskılanmış) olan hastalarda, ciddi 
enfeksiyonlara yol açabilir.  
• LOVSİLAR  ayrıca organ nakli yapılmış hastalarda CMV'nin neden olduğu hastalığın 
önlenmesinde kullanılır.  
2. LOVSİLAR'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
LOVSİLAR'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gansiklovire , valgansiklovire  veya LOVSİLAR  içeriğindeki diğer bileşenlerden he rhangi 
birine aşırı  duyarlı (aler jik) iseniz.  
• Emziriyorsanız  (Bkz. Hamilelik ve Emzirme).  
 
LOVSİLAR'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki akyuva r, alyuvar veya kan pulcukları nın (trombositlerin) sayısı düşükse -
doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapacaktır.  
• Anti-viraller adı  verilen benzer ilaçlara aşırı duyarlılığınız var ise. Bu ilaçlar asiklovir, 
valasiklovir, pensiklovir veya famsikloviri içerir.  
• İlaç kullanımı yüzünden kan hücresi sayımlarında sorun yaşadıysanız.  
• Radyoterapi görüyorsanız  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa – doktorunuzun size daha düşük bir doz vermesi ve 
tedavi sırasında kan hücresi sayımlarınızı daha sık kontrol etmesi gerekecektir. 
  
 
 3/13 Yan etkilere dikkat edilmesi  
LOVSİLAR , derhal doktorunuza söylemeniz gereken bazı ciddi yan etkiler e neden olabilir. Bölüm 
4’de listelenen ciddi yan etkilere dikkat ediniz ve LOVSİLAR  kullanırken bunlardan herhangi birini  
fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz – doktorunuzun LOVSİLAR  tedavisini durdurması 
gerekebilir ve acil tıbbi tedaviye ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 
Testler ve kontroller  
LOVSİLAR  kullanırken doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bu, aldığınız dozun sizin için 
doğru olduğunu kontrol etmek içindir. İlk 2 hafta boyunca bu kan testleri sık yapılacaktır. Ardından 
testler daha seyrek yapıla caktır.  
 
Bu uyarı larda belirtilen noktalar, sizin için şu anki kullanımda veya daha önceki kullanımlarda 
geçerliyse veya emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LOVSİLAR'ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOVSİLAR'ı n yiyecek veya içecekler ile beraber kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LOVSİLAR , anne için faydaları doğmamış bebek için olası risklere ağır basmadığı sürece gebe 
kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı 
kullanmayınız. Çünkü LOVSİLAR  anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. 
 
Doğum kontrolü  
Bu ilacı kullanırken gebe kalmamalısınız. Çünkü ilaç  anne karnındaki bebeği etkileyebilir.  
Gebe kalabilecek bir kadınsanız LOVSİLAR ’ı kullandığınız süre boyunca ve LOVSİLAR’ı 
bıraktıktan sonra en az 30 gün süresince doğum kontrolü yöntemlerini uygulamalısınız.  
Kadın partneri gebe kalabilecek bir erkekseniz – LOVSİLAR’ı kullandığınız süre boyunca ve 
LOVSİLAR’ı  bıraktıktan sonra en az 90 gün süresince bir bariyer doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
Partneriniz ya da siz LOVSİLAR  kullanırken gebe kalırsanız derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
 4/13 Üreme yeteneği (Fertilite)  
LOVSİLAR fertiliteyi etkileyebilir. LOVSİLAR  erkeklerin sperm üretimini geçici ya da kalıcı 
olarak durdurabilir. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız LOVSİLAR’ı  kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LOVSİLAR kullanmayınız. Doktorunuz LOVSİLAR’a  başlamanızı isterse, ilacı 
kullanmay a başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Bunun nedeni LOVSİLAR’ı n anne sütüne 
geçebilecek olmasıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
LOVSİLAR  kullanırken uyku, baş dönmesi, kafa karışıklığı veya güçsüzlük hissedebilir ya da 
dengenizi kaybedebilir veya nöbetle r geçirebilirsiniz. Böyle bir durumda araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
LOVSİLAR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder, yani dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LOVSİLAR  kullanmaya başlamadan önce kullanmakta olduğunuz ve daha önce kullandığınız 
bütün ilaçları  doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz ve bitkisel ilaçlar da 
dahildir. Çünkü LOVSİLAR  ilaçların etki mekanizmalarını etkileyebilir. Ayrıca bazı ilaçlar da 
LOVSİLAR'ı n etki mekanizmalarını etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• İmipenem/silastatin - bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar,  
• Pentamidin -parazit veya akciğer enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç,  
• Flusitozin, amfoterisin B - mantar enfeksiyonlarında kullanı lan ilaçlar,  
 5/13 • Trimetoprim, trimetoprim/sulfametoksazol, dapson -bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar,  
• Probenesid- gut tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
• Mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus - organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar,  
• Vinkristin, vinblastin, doksorubisin-  kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Hidroksiüre - orak hücre hastalığı, kanser ve polisitemi denilen bir rahatsızlık için kullanılan bir 
ilaç,  
• Didanosin, stavudin, zidovudin, tenofovir veya HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Adefovir veya Hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. LOVSİLAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
LOVSİLAR  dozu hastadan hastaya değişir. Doktorunuz ne kadar doza ihtiyacınız olduğunu 
aşağıdakilere bağlı  olarak belirleyecektir: 
• Kilonuz  
• Yaşınız  
• Böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığı  
• Kan sayımlarınız  
• İlacı ne için aldığınız  
 
LOVSİLAR’ı  ne sıklıkta alacağınız ve ne süreyle kullanmaya devam edeceğiniz de değişiklik 
gösterecektir.  
• Genellikle her gü n bir ya da iki infüzyon alarak başlayacaksınız. 
• Günde iki infüzyon alırsanız bu 21 güne kadar devam edecek.  
• Ardından doktorunuz günde bir infüzyon reçete edebilir. 
 
Böbrek veya kan problemleri olan kişiler  
 6/13 Böbrek veya kan problemleriniz varsa doktorun uz daha düşük bir LOVSİLAR dozu önerebilir ve 
tedavi sırasında kan hücre sayımlarınızı daha sık kontrol edebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOVSİLAR  size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilecektir. İlaç size damarınızdan bir 
tüple verilecektir. Buna intravenöz infüzyon denir ve genellikle bir saat sürer.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LOVSİLAR yenidoğanlar da dahil olmak üzere 12 yaş altı hastalarda etkililiği ve güvenliliğine dair 
kısıtlı veri bu lunmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LOVSİLAR'ı n yaşlılarda kullanımının yararlılığı ve güvenli liği ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlılarda genellikle böbrek fonksiyonları düşük olduğundan, LOVSİLAR  böbreklerin durumuna 
özel önem göst erilerek uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor verilen dozu değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda LOVSİ LAR kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 Kansızlık:  
Tedavi sürecini gözlemlemek için düzenli olarak kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer LOVSİLAR' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOVSİLAR kullandıysanız:  
LOVSİLAR'da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 7/13 Size çok fazla LOVSİLAR  verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz veya derhal 
hastaneye gidiniz. Gerekenden fazla LOVSİLAR  kullanmışsanız aşağıdaki semptomları 
yaşayabilirsiniz:  
• Mide ağrısı, ishal veya kusma  
• Titreme veya nöbet  
• İdrarınızda kan  
• Böbrek veya karaciğer problemleri  
• Kan hücre sayımlarında değişiklikler  
 
LOVSİLAR'ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LOVSİLAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemedikçe LOVSİLAR  kullanmayı bı rakmamalısınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOVSİLAR'ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek   : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOVSİLAR kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok yaygın:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımları – boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri eşliğinde  
 8/13 • Düşük kırmızı kan hücresi sayımları – belirtiler nefes darlığı veya yorgun hissetme, 
çarpıntı veya solgun cildi içerir . 
Yaygın:  
• Kan enfeksiyonu (sepsis) – belirtiler ateş, titreme, çarpıntı, kafa karışıklığı ve geveleyerek 
konuşmayı içerir  
• Düşük trombosit düzeyi – belirtiler normalden daha kolay kanama veya morarma, idrar 
veya dışkıda kan veya dişetlerinden kanamayı içerir, kanama şiddetli olabilir  
• Önemli ölçüde düşük kan hücresi sayımı  
• Pankreatit – belirtiler sırtınıza yayılan şiddetli mide ağrısıdır  
• Nöbetle r 
Yaygın olmayan:  
• Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
• Halüsinasyonlar – olmayan şeyleri duyma veya görme  
• Anormal düşünceler veya hisler, gerçekle bağını kaybetme  
• Böbrek fonksiyonu yetmezliği  
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon – belirtiler kırmızı kaşıntılı deri, boğaz, yüz, dudaklar veya 
ağızda şişlik, solunum veya yutma güçlüğünü içerebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOVSİLAR'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Pamukçuk ve ağızda pamukçuk 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör. sinüzit (sinüslerin iltihabı), tonsilit (bademcikl erin 
iltihabı))  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
 9/13 • Öksürük 
• Nefessizlik hissi  
• İshal  
• Bulantı veya kusma  
• Karın ağrısı  
• Egzama  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
Yaygın:  
• Grip 
• İdrar yolu enfeksiyonu – işaretleri arasında ateş, daha sık idrara çı kma, idrar yaparken 
ağrı yer alır  
• Derinin ve deri altındaki dokuların enfeksiyonu  
• Hafif alerjik reaksiyonu – işaretleri arasında kızarık, kaşıntılı deri yer alabilir  
• Kilo kaybı  
• Depresif, endişeli veya zihin karışıklığı hissetme  
• Uyuma güçlüğü 
• Ellerin ve ayakların, dengenizi etkileyebilecek şekilde güçsüz veya uyuşuk hissetmesi  
• Dokunma duyunuzda değişiklikler, karıncalanma, gıdıklanma, iğne batma veya yanma 
hissi 
• Tat alma şeklinizde değişiklikler  
• Üşüme  
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrı sı veya görme sorunları  
• Kulak ağrısı  
• Düşük tansiyon; sersemlik haline veya bayılmaya neden olabilir  
• Yutma güçlükleri  
• Kabızlık, gaz, hazımsızlık, mide ağrısı, karında şişlik  
• Ağız ülserleri  
• Karaciğer ve böbrek laboratuvar testlerinde anormal sonuçlar  
• Gece terlemeleri  
• Kaşıntı, döküntü 
• Saç kaybı  
 10/13 • Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas spazmları  
• Sersemlik hissi, güçsüzlük hissi veya genel olarak iyi hissetmeme  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede cilt reaksiyonu (ör. enjeksiyon yerine kızarma, ağrı ve 
şişme)  
Yaygın olmayan:  
• Huzursuz hissetme  
• Titreme  
• İşitme kaybı  
• Kalp atımında değişiklikler  
• Kurdeşen, kuru cilt  
• İdararda kan  
• Erkeklerde kısırlık  
• Göğüs ağrısı  
 
Bunlar LOVSİLAR’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. LOVSİLAR'ı n saklanması  
LOVSİLAR'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LOVSİLAR'ı  kullanmayınız. 
 11/13  
• İçinde toz bulunan flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. İçinde gansiklovir 
bulunan inf üzyon solüsyonu buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LOVSİLAR'ı  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğ lu Mah. Ensar Cad. No: 20 
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 30.03.2023 tarihinde onaylanmıştır . 
 12/13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
KULLANMA TALİMATLARI  
Tam reçete bilgisi için Kısa Ürün Bilgisini inceleyiniz.  
 
Uygulama yöntemi  
Dikkat:  
Gansiklovir 10 mg/mL’yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saatte intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. Oluşan aşırı plazma düzeyleri gansiklovirin toksisitesini artırabileceğinden hızlı 
veya bolus intravenöz enfeksiyon ile uygulamayını z. 
 
Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’sından dolayı (~11) şiddetli doku tahrişi ile 
sonuçlanabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulamayınız. 
 
Önerilen dozaj, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır. 
 
LOVSİLAR  bir infüzyonluk çöze lti konsantresi için tozudur. Sulandırma sonrasında LOVSİLAR 
esas olarak görünür partikül içermeyen renksiz ila açık sarımsı bir çözeltidir. 
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül aracılığıyla yeterli kan akışı olan bir damara verilmelidir. 
 
LOVSİLAR kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
LOVSİLAR  insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, elde geçirilmesinde 
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve sulandırılmış 
çözeltinin deri veya muköz membr anlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. LOVSİLAR  çözeltileri 
alkalindir (pH ~11). Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla iyice yıkayınız, gözleri sadece 
suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize LOVSİLAR’ı  sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 13/13 1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 mL 
enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak kauçuk tıpanın 
merkezinden enjekt e edilir. LOVSİLAR ile geçimsiz olduklarından paraben (para -
hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir. 
3. Flakon berrak bir sulandırılmış ç özelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas 
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidi r. 
Sulandırılmış LOVSİLAR  çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.  
 
Nihai seyreltilmiş infüzyonluk çözeltinin hazırlanması 
Hastanın kilosu baz alınarak, flakondan bir enjektörle uygun hacim çekilmeli ve uygun bir infüzyon 
çözeltisind e bir kez daha seyreltilmelidir. Sulandırılmış çözeltiye 100 ml hacimde seyreltici ilave 
edilir. 10 mg/mL’den yüksek infüzyon konsantrasyonları önerilmez. Sodyum klorür, dekstroz %5, 
Ringer veya laktatlı Ringer çözeltilerinin kimyasal ve fiziksel olarak LOVSİLAR  ile geçimli olduğu 
belirlenmiştir.  
 
LOVSİLAR  diğer intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ardından seyreltilmiş çözelti bölüm 4.2’de belirtildiği şekilde 1 saatte intravenöz yolla infüze 
edilmelidir. Gansiklovir çözeltisinin yüksek pH’sından (~11) dolayı şiddetli doku tahrişine yol 
açabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulanmamalıdır. 
 
İmha  
Sadece tek kullanımlık. Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyali yerel gerekliliklere 
uygun şekilde imha edilmelidir. 
 
 
