 1                                                  KU LLANMA TALĐMATI 
STERADĐN 4mg/4ml IV Đnfüzyon Đçin Enjeksiyonluk Çöz elti Đçeren Ampul 
Damar içine uygulanır. 
● Etkin madde : Her ampul  8 mg norepinefrin bitartarat (4 mg norepinefrin baz a eşdeğer) 
içerir. 
● Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, sodyum metabisülfit, ve enjeksiyonlu k su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STERADĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2. STERADĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. STERADĐN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. STERADĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. STERADĐN nedir ve ne için kullanılır? 
STERADĐN hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel taraf ından kullanılması gereken bir ilaçtır. 
STERADĐN 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampu llerden oluşmaktadır. Her bir ampul 
etkin madde olarak norepinefrin bitartarat içerir. 
STERADĐN çözelti şeklinde sunulur ve sadece seyrelt ildikten sonra damar içine uygulanır. 
STERADĐN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır; 
h Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının nor male döndürülmesinde. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALĐMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
  2 2. STERADĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
STERADĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Norepinefrine veya STERADĐN’in içeriğindeki diğer y ardımcı maddelere alerji 
durumlarında. 
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çü nkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altında norepinefrinin etkilerine  daha duyarlı olabilirler. 
• Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon du rumlarında. 
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksije n yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı 
damar hastalığı durumlarında. 
• Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sıra sında görülen kalp ile ilgili göğüs 
ağrısı durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (k albin kan damarları) kan akımı 
miyokardiyal enfartüse (kalp krizi) neden olabilece k süre ve büyüklükte düşebilir. 
• Hipertroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) duru mlarında böyle hastalar 
norepinefrinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük  dozlarda toksisite meydana gelebilir. 
• Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırası nda çünkü norepinefrin kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin  hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden 
olabilir. 
 
STERADĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
• STERADĐN alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte  edilmemelidir. 
• STERADĐN’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu  kan basıncında tehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşı rı yükselmesi durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.  
• Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlarda ki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksikli k su ve uygun tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir.  
• Şeker hastalığı (diyabet),  dar açılı glokom veya p rostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
• Norepinefrin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan  dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanın da yanma veya ağrı hissederseniz 
acilen doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan d amarlarının dışındaki dokularınıza 
çıkıyor olabilir.  3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
STERADĐN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
STERADĐN plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetusun kalp ritminin hızlanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkis i yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetusun 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle,  hamile bir  kadının hayata döndürülmesi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha  fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Norepinefrin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bil inmemektedir.  
Norepinefrin’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da STERADĐN tedavi sinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydasını ve STERADĐN tedavisinin e mziren anne açısından faydasını dikkate 
alarak doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
STERADĐN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkis i yoktur. 
 
STERADĐN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
STERADĐN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere duyarlı 
hastalarda) çok nadiren ciddi aşırı duyarlılık reak siyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
STERADĐN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” 
  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, sikl opropan veya halotan gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düze nsiz kasılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile STERADĐN kullanılmamalıdır.  
   Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim boz ukluğunda ve kullanılan Atropin sülfat, 
   alerjide kullanılan antihistaminikler (difenilhi dramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) ile 
   dikkatli kullanılmalıdır.  
   Ergotamin türevi bazı alkaloidler ( guanetidin v eya metildopa)  norepinefrinin vazopresör     
    tkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve i natçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 
    Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hasta larda kalp ritmi bozuklukları oluşabilir. 
    Rezerpin, guanetidin ve kokain STERADĐN etkiler ini arttırabilir. 
 
   Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik a ntidepresanlar (örn. Đmipramin) ve monoamin  
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır. 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini art ırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Norepinefirnin gliserol, asetoasetat, βhhidroksibut irat ve glukoz’un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile 
düşer. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. STERADĐN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
STERADĐN %5’lik glukoz çözeltisi içerisinde seyrelt ilerek size uygulanacaktır. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecektir.  
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin son unda yer almaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
STERADĐN, tercihen kolunuzdaki geniş bir damara inf üzyon ile uygulanacaktır. 
  5 Eğer STERADĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla STERADĐN kullandıysanı z 
STERADĐN hastane ortamında doktorunuz tarafından uy gulanacaktır. Bu nedenle  
gerekenden fazla ilaç verilmesi olası değildir. Anc ak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz 
veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlard aki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs k emiğinin arkasında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma. 
Tedavi: 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama k esilmelidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfahblokerin (5h10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir. 
 
Uygulanması gerekenden fazla STERADĐN kullanıldığın ı düşünüyorsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
STERADĐN’i kullanmayı unutursanız 
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olu rsa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, STERADĐN’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 inde görü lebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Çok seyrek           : 10 000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
 
  6 Çok yaygın:  
h Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güç lü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar. 
 
Yaygın:  
h Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzen siz kalp atışı, kalpteki ß 1 
adrenerjik etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılma sındaki artış, akut kalp 
yetmezliği. 
 
Yaygın olmayan: 
h Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik  durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artışı, iştahsızlık, bulantı ve kusma . 
h Göz içi basıncının ani yükselişi: iridokorn açısını n kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır.  
h Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı. 
h Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve  yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi. 
 
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli 
norepinefrin uygulaması aşağıdaki semptomlara neden  olabilir: 
h Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması 
h Renal kan çıkışında azalma 
h Đdrar üretiminde azalma 
h Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
h Kanda laktik asit seviyesinde artış. 
Norepinefrin’in olası hayatı tehdit edici etkileri,  onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir. 
Đntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin sızıntıs ı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları  ekstremitelerin kangreni takip edebilir. 
Đnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı  veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5mg/10ml serum fizyolojik ile seyreltil miş) ile alanın infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir. 
  7 Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyele ri norepinefrin ile düşer. 
Herhangi bir potent vazopressorun uzamış uygulaması  plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildi ği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi perifer ik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle 
devam edebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. STERADĐN’in saklanması 
STERADĐN’ ı çocukların göremeyeceğ, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
STERADĐN ampulleri 2h8°C arasındaki sıcaklıkta (buz dolabında) ve ambalajında ışıktan 
koruyarak saklayınız. 
Seyreltilen infüzyon çözeltileri 15h25 ºC ortam sıc aklığında %0,9’luk sodyum klorür içeren 
(karışım 50/50 h/h) veya içermeyen %5’lik dektroz ç özeltisinde 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STERADĐN’ i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz STERADĐN’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STERADĐN’Đ  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
                         VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd.  Şti.  
                         Cinnah Cad. Yesilyurt Sok.  No. 
                          3/2 Çankaya/ ANKARA 
 
Üretim yeri:  
                        Laboratoria STEROP N.V. Sch eutlaan  
                        46–50, 1070 Brüksel /BELÇĐK A  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  8  
AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ 
ĐÇĐNDĐR 
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1)  Đnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
Đntravenöz infüzyon için norepinefrin dilüsyonu esn asında aseptik teknik kullanınız.  
2)  Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel o larak incelenmeli ve partikül 
varlığı veya renk değişimi durumunda kullanılmamalı dır.  
3)  Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kull anılır. Norepinefrin infüzyonları 
geniş bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekub ital venler tercih edilir, çünkü bu 
durumda uzamış vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini  örten dokunun nekroz riski 
zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite venlerinden kaç ınmak gereklidir. 
4)  Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgel er fentolamin mazilat ile 
yıkanmalıdır. 
5)  Đntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uyg un bir merkezi vene takın ve 
yapıştırıcı bantla sabitleyin. 
6)  Đnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelidir. 
7)  Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. Đnfüzy onun başlangıcından istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğ er uygulama devam etmeliyse, 
istenen kan basıncına ulaştıktan sonra her beş daki kada bir yapılmalıdır.  
8)  Đnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit ol arak takip edilmelidir ve hasta 
infüzyon boyunca gözlenmelidir. 
9)  Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak atı lmalıdır. 
 
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarında:  Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör 
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düze ltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi 
replasmanı sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz: 
Đnfüzyon genellikle başlangıçta 2h3 ml/dakika (daki kada 8h12 ug) veya 0,11h0,17 
mikrogram/kg/dakika)olarak verilir ve kan basıncınd aki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kay dedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten son ra, akış hızı, hayati organlarda  9 sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan  basıncını (genellikle 80h100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlan ır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sis tolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir. 
Seyreltilen çözeltinin 0,5h 1ml/dakika ortalama akı şı (veya 0,03h0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde  etmek için yeterlidir. 
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz has tanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir. 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampüle kadar miktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanmas ı gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekli yse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genelli kle yardımcı olur. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve  1h2 saatten 6 güne kadar değişebilir. 
Đnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan bas ıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır. 
• Dilüsyon: 
STERADĐNE, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyu m klorür ve %5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanı r. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin, Lhnorepinefrin'e 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır. 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etm ek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullan ılabilir: 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin baz içeriği Kullanılacak ampul sayısı Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi 
4 mikrogram/ml 1 1 litre 
8 mikrogram/ml 2 1 litre  10  12 mikrogram/ml 3 1 litre 
16 mikrogram/ml 4 1 litre 
20 mikrogram/ml 5 1 litre 
 
STERADĐN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygul ama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Yhtüp veya ayrı ayrı kapları n kullanılması gerekir) . 
 
 •Sıvı alımı: 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine b ağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyre k bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikro gram/ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 
• Enjeksiyon bölgesi: 
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kull anılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venle r tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçın ılmalıdır. 
 
•Kan basıncı kontrolü: 
Đnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam ed ecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
Đnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve h asta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır. 
 
•Ekstravazasyon riski: 
Đnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelid ir. 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksi yonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu duru m kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, e ğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzy on bölgesi değiştirilmelidir. 
  11  •Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi: 
Đlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde , 5h10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanı lmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Norepinefrin’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşeb ileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat  edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmal ar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat ed ilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 µg /kg/dakika norepinefrin baz infüze 
edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılab ilir.    
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve  norepinefrin’e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin; alkalin çözeltiler veya oksidatif mad deler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin,  sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmişt ir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir. 
 
STERADĐN’i tam kan veya plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma 
endikasyonu varsa, STERADĐN plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak. 
 
Đnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. Đnfüzyo n için kullanılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak içi n dikkat edilmelidir.  12  Norepinefrin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksi yon venin dışına yapıldığa zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisin den dolayı dokuların tahribi meydana 
gelebilir. 
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksi yonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda norepinefrinin sızması meydan a gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşl anmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun  etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir. 
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde , 5h10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanm ış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir. 
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi 
Đnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravaz asyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyu m klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir. 
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla STERADĐN uyguladı ysanız 
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana ka dar kesilmelidir. 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat  (5h10 mg) gibi bir alfahblokeri 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanab ilir. 
 
Laboratuar testleriyle etkileşim 
Norepinefirnin gliserol, asetoasetat, βhhidroksibut irat ve glukoz’un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin etkisi 
ile düşer. 
 