   
  
1/7 
  
KULLANMA TALİ MATI  
 
PENBİSİN® 1000 m g enjek siyonluk çözelti tozu  
Damar içi veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakonda 1000 mg ampisiline eşdeğer 1062,9 m g ampisilin sodyum 
bulunmaktadır.  
• Yardımcı maddeler:  Çözücü ampulde enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PENBİSİN®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENBİSİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENBİSİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENBİSİN®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PENBİSİN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
PENBİSİN®, sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
PENBİSİN®, bakteri denilen mikroorganizmaların olu şturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 PENBİSİN
®, ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
- solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında,  
- genital bölge enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  
- menenjit tedavisinde.  
 Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler u ygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de başlanabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
2/7 
  
2. PENBİSİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
PENBİSİN®’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
PENBİSİN
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ampisiline veya PENBİSİN®’in içindeki yardımcı  maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse,  
• Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahipse,  
• Ampisiline bağlı sarılık veya karaciğer hasarı geçirmişseniz.  
 
PENBİSİN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• PENBİSİN® tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen ha yatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir.  
• PENBİSİN®’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse , 
• Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lösemi denilen kan 
kanserinden şüphe ediliyorsa (cilt dö küntüsüne neden olabilir) , 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi izleyecektir),  
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınız olduğundan şüphe ediliyorsa ek testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
• Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise (en az 10 gün süreli 
tedavi önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildiğinin doğrulaması için ek testler istenebilir),  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PENBİSİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danı şınız. 
 
PENBİSİN
®, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte kullanılabilir.  
 
PENBİSİN®, östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yönt emi de kullanmanız gerekebilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
3/7 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PENBİSİN®, anne sütüne geçer ve bu dozun yenidoğana z arar verip vermediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde PENBİSİN® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, çırpınma) meydana gelebilir.  
 
PENBİSİN®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,9 mmol (yaklaşık 65,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Ampisilinin gut hastalığında kullanılan allopürinol ile kullanımı alerjik deri 
reaksiyonlarının oluşumunu artırabilir.  
• Bakteri çoğalmasını en gelleyen (bakteriostatik) antibiyotiklerin (örn. kloramfenikol, 
eritromisin, sülfonamidler, tetrasiklinler) ampisilin ile birlikte kullanımı sonucu etkisi 
azalabilir.  
• Östrojen içeren doğum kontrol ilaçlarının etkilerini azalabilir.  
• Bağışıklık sistemini bas kılamak için kullanılan metotreksatın yan etki olasılığı artabilir.  
• Probenesid ile birlikte kullanım ampisilinin etkisini artırabilir.  
• PENBİSİN
® ile aminoglikozitler arasında etkisizlik gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
• Alkol bağımlılığının teda visinde kullanılan disülfiram ve kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçların etkileri artabilir.  
• Ampisilin digoksinin vücuttan emilen miktarını artırabileceğinden doktorunuzun digoksin 
miktarını ayarlaması gerekebilir.  
• Ayrıca PENBİSİN® bazı laboratuvar testleri nin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi).  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENBİSİN
®nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PENBİSİN® özel eğitimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 Kullanım zamanı hastalığın çeşidine göre değişir. Genel olarak am pisilin 7 -10 gün kullanılır, 
fakat hastalığın azaldığına yönelik belirtilerden sonra en az 2 -3 gün kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PENBİSİN
® kas içine ve damar içine uygulanabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
4/7 
 Kullanım süresi hastalığın seyrine göre belirlenir. Genel bir kura l olarak, ampisilin 7 -10 gün 
kullanılır, fakat hastalığın iyileşme belirtilerinden sonra en az 2- 3 gün daha kullanılır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Yetişkin ve gençlerde kullanımı:  
Her 4 -6 saatte bir 500 mg (enfeksiyonun ciddiyetine göre günlük doz 6 g’a kada r 
yükseltilebilir).  
 Çocuklarda kullanımı:  
1 aylık -12 yaş: Her 6 saatte bir 25 -50 mg/kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz 
ikiye katlanabilir).  
 Yenidoğanlarda kullanımı:  
21-28 günlük: Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine gör e doz ikiye 
katlanabilir).  
7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
7 günlükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetiş kinler için önerilen dozlar uygulanır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin klerensi 30 ml/dk ’dan fazla olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
30 ml/dk veya böbrek süzme hızının (glomerüler filtrasyon hızı) düşük olduğu ciddi böbrek yetmezliği için, ampisilin birikimi düşünülerek dozda (tatbik edilen miktar) bir azalma önerilir:  
- Kreatinin klerensi 20 -30 ml/dk ise, normal doz 2/3 oranında azalt ılmalı,  
- Kreatinin klerensi 20 ml/dk’nın altında ise, normal doz 1/3 oranında azaltılmalıdır.  
 Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu aşılmamalıdır.  
 
Eğer PENBİSİN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENBİSİN® kullandıysanız:  
PENBİSİN® size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla PENBİSİN® kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımı durumunda mide bozulması (kırgınlık, 
ishal) veya bilinç seviyesinde azalma, zihin karışıklığı, anormal davranış, sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar gibi belirtileri içeren havale (konvülsiyon) görülebilir.  
 PENBİSİN
®’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
5/7 
 PENBİSİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir enjeksiyonu atladığınızı düşünüyor sanız doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 PENBİSİN
® ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissettiğiniz zaman ilacı kullanmayı bırakmayınız. Kullanmanız gereken dozda n 
önce bırakırsanız, enfeksiyon geri gelebilir. Reçete edilen doz miktarı bitene kadar 
enjeksiyona devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PENBİSİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  10 kişide 1’den fazlasını etkiler  
Yaygın  100 kişide 1 -10’unu etkiler  
Yaygın olmayan  1000 kişide 1 -10’unu etkiler  
Seyrek  10000 kişide 1 -10’unu etkiler  
Çok seyrek  10000 kişide 1’den az ını etkiler  
 
Takip etmeniz gereken durumlar  
 Bunlardan biri olursa, PENBİSİN
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü  
- Ciltte kırmızı vey a mor lekeler olarak izlenebilen kan damarları iltihabı (vaskülit)  
- Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasıktaki bezlerde şişme  
- Bazen solunum güçlüğüne neden olan yüz ve ağızda şişme (anjiyoödem)  
 Kalın bağırsak iltihabı:  
Kalın bağırsak iltihabı genellikle kan ve mukus, karın ağrısı ve/veya ateş ile sulu ishale neden olur.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PENBİSİN
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Çok yaygın:  
- Cilt reaksiyonları: Kaşıntı, kızarıklık, deri döküntüsü (ekzantem)  
- Karın ağrısı  
- Hasta hissetme (bulantı)  
- Kusma  
- Gaz birikmesi (meteorizm)  
- Yumuşak dışkı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
6/7 
 - İshal  
 
 Yaygın:  
- Kızamık gibi döküntü (tedavinin başlangıcından 5- 11 gün sonra gelişir)  
- Deri döküntüsü (ekzantem) ve ağız bölgesinde mukoza yüzey döküntüsü (enantem)  
- Kas içi enjeksiyon sonrası enjeksiyon yerinde a ğrı ve şişkinlik  
- Dokunulduğunda (intravenöz uygulama sonrası) son derece hassas, damar boyunca şişlik ve  
kızarıklık  
 Yaygın olmayan:  
- Özellikle uzun süreli veya tekrarlı kullanım sırasında mantar veya dirençli bakteri 
enfeksiyonu ( Candida -  vajina, a ğız veya deride mantar enfeksiyonu gibi)  
- Alerjik reaksiyonlar:  
• Ateş ve lenf nodu şişkinliği (serum hastalığı)  
• İlaç ateşi  
• Özellikle yüzde deri ve doku şişlikleri (anjiyonörotik ödem)  
• Gırtlakta şişme (larinks ödemi) 
• Düşük miktarda kırmızı kan hücreleri ( hemolitik anemi) 
• Derideki kan damarlarının iltihaplanması (alerjik vaskülit)  
• Böbrek iltihabı (alerjik nefrit)  
- Şiddetli alerjik, vezikül oluşturan deri reaksiyonları:  
• İrin içeren kabarcıkların oluştuğu kırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
• Yaşam ı tehdit edecek şekilde derini n su toplaması (Lyell sendromu)  
• Su toplayabilen ve küçük hedef görünümünde (koyu lekenin etrafında solgun bir alan ve  
etrafında koyu renk halka olan) deri döküntüsü (eritema multiforme eksüdatif)  
• Ağız, burun, gözler ve genital  etrafında sulu deri döküntüleri ve deri soyulması (Stevens -
Johnson sendromu) ve daha ciddi formu (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının soyulması) (toksik epidermal nekroliz)  
- Karaciğer enzimlerinde artış (transaminaz)  
- İdrarda kristaller (kristalüri)  
- Böbrek akut iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Ani, kısa, istemsiz kas veya kas grubunda kasılmalar (miyoklonus) ve nöbetler (böbrek 
yetmezliğinde veya çok yüksek intravenöz dozlarda)  
 
Çok seyrek:  
• Kemik iliği aktivitesinin durması (miyelosupresyon) ve kan hücrelerinin sayısında 
değişme (granülositopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni)  
• Kanama ve pıhtılaşma (protrombin) zamanının uzaması  
• Hayatı tehdit eden anafilaktik şok (Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şi şmesi ya 
da özelllikle ağız veya boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Kalın bağırsak enflamasyonu (psödomembranöz kolit)  
• İdrar kristalleri atılımı ile akut böbrek yetmezliği  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
7/7 
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PENBİSİN
®’in  saklanması  
 
PENBİS İN®’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Rekonstitüye edildikten  sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PENBİSİN
®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENBİSİN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7- 8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul 
 
Üretim  Yeri:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı        tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax   
  
8/7 
  
  
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR:  
 
Enjeksiyon veya infüzyon için sadece berrak çözelti kullanınız! Bulanıklık veya çökme 
görülen çözeltileri kullanmayınız.  
 Geçimlilik:  
Ampisilin çözeltisinin, diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlarla geçimsizliği varsa, ayrı olarak uygulanmalıdır.  
 Ampisilin çözeltisi aminoglikozidler, metronidazol ve tetrasiklin türevleri (oksitetrasiklin, rolitetrasiklin ve doksisiklin gibi) ile karıştırılmamalıdır. Çökme, bulanıklık ve renk değişikliği geçimsizlik belirtileridir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZmxXRG83M0FyS3k0Z1Ax