1 | 10 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİNOPRYL 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 mg lisinopril  anhidroz’a  eşdeğer 5, 45 mg lisinopril dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol,  dibazik kalsiyum fosfat , mısır  nişastası, prejelatinize 
nişasta, magnezyum stearat  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. SİNOPRYL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SİNOPRYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİNOPRYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİNOPRYL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SİNOPRYL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİNOPRYL anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 5 mg 
lisinopril  içerir.  
• Lisinopril kan damarlarınızı genişletir. Bu, kan basıncın ın düşmesine yardımcı olur. Bu 
durum aynı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar.   
• SİNOPRYL beyaz , yuvarlak ve bölünebilir  çentikli bir tablettir . 30 tablet  içeren blisterlerde 
bulunur.  
• SİNOPRYL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Yüksek k an basıncı ( hipertansiyon) tedavisinde , 
- Kalbin kanı vücudunuza pompalamakta güçlüğün yol açtığı kalp yetmez liği (nefes darlığı, 
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonrası yorgunluk) tedavisinde , 
- Yakında kalbinizde zayıflamaya yol açabilen kalp kri zi (miyo kard inf arktüsü) geçirdiyseniz, 
lisinopril bu zayıflamayı yavaşlatır.  
-  Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunlarınız ile birlikte kan basıncınız yüksek ise.    
SİNOPRYL 6 yaşından büyük çocuklarda yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi nde 
kullanılır.  
SİNOPRYL şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.    
 
2. SİNOPRYL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  2 | 10 
  
SİNOPRYL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
•  Lisinoprile  ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerde n herhan gi birin e (yukarıda listelenen) 
karşı alerjiniz  (hipersensitivite) varsa   
•  Diğer ADE inhibitörü ilaçlara  karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyon  ellerinizde , 
ayak larınızda, bileklerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde veya boğazınızda şiş meye 
neden olabi lir. Bu durum yutmanızı ve nefes almanızı da zorlaştırabilir  (anjiyoödem) . 
• Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmez liğinin tedavisinde kullanılan bir ilaç 
olan sakubitril/valsartan kullanıyorsanız.  Çünkü,  anjiyoödem (boğaz gibi bölg elerde deri 
altında ani şişme) riskini artırır . 
• Eğer daha önce aile bireylerinizden biri bir ADE inhibitör ü kullanırken  şiddetli alerjik 
reaksiyon (anjiyoödem) yaşadıysa veya siz bilinen bir neden olmaksızın şiddetli alerjik 
reaksiyon (anji yoödem) yaşadıys anız 
• Hamileyseniz  
• Eğer şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız ya da böbrek yetm ezliğiniz varsa, a liskiren 
içeren tansiyon düşürücü ilaçlarla ber aber k ullanmayınız.   
 
SİNOPRYL’i  aşağıdaki d urumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer tedaviye başladıktan sonra uzun  süre kalıcı kuru öksürük geliştiyse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Eğer;  
• Kalp kapağınızda darlık (mitral kapak stenozu) ya da kalpten çıkan ana damar ınızda (aort) 
darlık (stenoz) varsa. 
• Böbrek damarlarınızda darlık ( renal arter stenoz u) varsa.  
• Kalp kasında kalın laşma varsa  (hipertrofik kardiy omiyopati) . 
• Kan damarlarınızda problemler (kolajen vasküler hastalık) varsa.  
• Kan basıncında düşme varsa. Ö zellikle ay ağa kalkarken baş dönmesi v eya denge kay betme 
şeklinde fark edebilirsiniz . 
• Böbrek problemleriniz varsa veya diyalize giriyorsanız.  
• Karaciğe r hastal ığınız varsa.  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız.  
•   Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız . Sakubutril/ v alsartan  
tedavisinin so n dozundan en az 36 saat geçmeden SİNOPRYL teda visine başlamayın ız. 
• Aşağıdaki ilaçla rdan herhangi bi rini kullanıyorsanız anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerd e 
deri altında ani şişme) riski arta r: 
o Temsirolimus, sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına dahil diğer ilaçlar  
(organ nakli reddini önlemek ve kanser teda visi için kullanıl ırlar)  
o Rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılan b ir ilaç)  
o Vildaglip tin (ş eker hastalığ ı tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ni kullanıyorsanız:  
o Anjiyotensin II reseptör bloke ri (sartanlar olar ak da bilinirler, örneğin valsartan, 
telmisartan, irbesartan) özellik le de şeker hastalı ğı ile bağlantılı  böbrek problemle riniz 
varsa.  
o Aliskiren  
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, tansi yonunuzu ve kanınızdaki elektrolitlerin 
miktarını ( ör. potas yum) düze nli aralıklarla kontrol ede bilir.  3 | 10 
 Aynı zamanda “SİNO PRYL ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMA YINIZ” başlığının  altına 
bakınız.  
• Yakın zamanda ishal olduysanız  veya kustuysanız  
• Doktorunuz diyeti nizdeki tuz miktarını kısıtlamanızı söylemişse.  
• Kolesterol seviyeniz yüksekse ve “LDL aferezi” adı verilen bir tedavi görüyorsanız.  
• Hamile  olduğ unuzu (olabi leceğinizi) düşünü yorsanız. SİNOPRYL  hamilelik d öneminde 
kullanılmamalıdır . Eğer 3 ayd an büyük hamileliğiniz varsa , bu aşamada bebeğinize ciddi 
zarar lar verebilir  (bkz. Hamilelik)   
• Siyah ırkt ansanı z SİNORE TİK s ize daha az etki edebilir. Aynı zamanda, daha kol ayca 
“anjiyoödem” (şiddetli bir alerjik reaksiyon)  yan etkisi yaşayabilirsiniz.  
 
Böcek ısırma ları gibi al erji tedavilerinde  
Eğer bir alerji için (ör neğin, böcek ısırmasına karşı) hassasiye t azal tma tedavisi oluyorsanız 
ve/veya olacaksanız doktorunuza söyle yiniz. Bu tedaviyi alırken SİNO PRYL  de kullanırsan ız, 
şiddetli bi r alerjik reaksiyona neden o labilir . 
 
Ameliyatlar  
Eğer bir ameliyat olacaksanız (di ş cerrahisi dahil) doktorunuza sö yleyini z. Çün kü, 
SİNO PRYL  kullanırken bazı lokal ve genel anestezikler veri ldiğinde kan basıncınız düşebilir 
(hipotansiyon).  
 
Çocuklar ve ergenler  
Lisinopril ile çocukl arda çalışma yürütülmüştür. Daha fazla bilgi için dokto runuzla 
konuşunuz. S İNOPRYL ’in 6 yaşında n küçü k çocuklarda  veya şiddetli böbrek yetmezliği  olan 
çocuklarda k ullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİNOPRYL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİNOPRYL’i yemeklerd en önce veya sonra al abilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar SİNOPRYL kullanırken etki li doğum kontrolü 
uygulamalıdır.   
Ham ileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüy orsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmadan önce veya  hamile kaldığınızı öğrenir öğr enmez SİNOPRYL teda visini 
bırakmanızı ve başka bir i laç almanızı önerecektir.  
Hamileliğiniz süresi nce SİNOPRYL kulla nmayınız.  Bu bebeğe ciddi zarar verebilir. 
SİNOPRYL hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırası nda hamil e olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Emziriyorsa nız veya emzirmeye başlamak üzereyse niz doktorunuza söyleyiniz.  4 | 10 
 Emziriyorsanız SİNOPRYL  kullanmanız önerilme z ve emzi rmek istiyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yeni doğduysa veya prematüre doğduy sa, doktoru nuz Sİ NOPRYL  yerine başka bir 
tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• Bazı kişile r baş dönmesi veya  yorgunluk hissedebilir . Eğer  bu durum sizde g örülürse , araç 
ve makine kullanmayınız.  
• Bu faaliyetleri denemeden önce ilacın siz e etkilerini görmek için beklemelisiniz.  
 
SİNOPRYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı madd eler hakkında önemli bilgil er 
İçeriğinde bul unan yardımcı maddeler hakkında özel bir uyarı bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bi rini kullanıyorsanız SİNOPRYL al madan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza söyleyiniz.  Çünkü, SİNOPRYL  bazı i laçları n çalışma şeklini etkileyebilir 
veya bazı ilaçların SİNOPRYL’ in üzerinde etkisi olabilir.  Doktorunuz dozunuzu değiştirmeye 
gerek duyabilir ve/ve ya başka önlemler alabilir.  
Özel likle,  aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız do ktorunuza v eya eczacınıza 
bildiriniz:  
• Kan basıncı düşürmek için kullanılan diğe r ilaçlar  
• Yüksek tansiyon teda visinde kullanılan anjiyotensin II reseptör bloke edi ci (ARB ) ya da 
aliskire n içeren ilaçlar  (aynı  zaman da “SİNOPRYL’i  aşağıdaki durum larda 
KULLANMAYINIZ” ve  “SİNOPRYL ’i aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümlerine ba kınız). 
• İdrar söktürücü (diüretik) tabletler.  
• Atenolol ve  propr anolol gibi beta blo ker ilaçlar  
• Nitrat ilaçları (kalp rahatsızlıkları için)  
• Artrit ( eklem iltihabı) veya ağrı tedavisi için k ullanılan steroidal olmayan anti -enflam atuvar 
ilaçlar (NSAİİ  grubu i laçlar). 
• Aspirin (asetilsalisilik asit), günce 3 gramdan fazla alıyorsanız.  
• Depresy on (ruhsal çöküntü) ilaçları ve l ityum gibi zihinsel hastalıklar da kullanılan ilaçlar  
• Potasyum takviye  ediciler  (potasyum içeren tuz ürünleri  dahil), potasyum tutucu idrar 
söktürücüler (spironolakton, triamteren ve amilorid gibi)  ve kanınızdaki potasy um mi ktarını 
artırabilen diğer ilaçlar (örn. bakteri kaynaklı enfeksiy onların ted avisinde kullanılan 
trimetopr im ve ko-trimoksazol  (trimeto prim /sulfametoksazol) , organ nakli redd ini önlemek 
için b ağışık lık sistemi baskılayıcı bir ilaç olan sik losporin, pıhtı ol uşumunu ö nlemek için  
kan inceltici bir ilaç olan heparin).  
• İnsüli n veya  şeker hastalığı tedavisinde ağızd an alınan ilaçlar.  
• Astım tedavisinde  kullanılan ilaçl ar. 
• Burun veya sinüs tıkanmasını tedavi sinde kullanılan ilaçlar veya diğer  soğuk algınlığı 
ilaçlar ı. 
• Vücudun bağışıklık cev abını baskılayan ilaçlar (immünosupresan lar). 
• Allopurinol (gut tedavisi için).  
• Prokainamid (kalp atım problemleri iç in). 
• Sodyum orotiomalat gibi enj eksiyon şeklinde uygulanabilen altın içeren ilaçlar.  5 | 10 
 • Sakubutril/va lsartan kombinasy onu içeren il açlar  (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde 
kullanılan ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar anjiyoödem riskini artırabilir  (nefes  almada zorluğun olduğu  veya  nefes 
güçlüğü yaşanmad an, yüzün , dudakların , dilin  ve/veya boğazın şişme si anjiyoöde min 
belirtile rindendir) : 
• Genelde hastanede uygulanan , kan pıhtılarını parçalam ak için kull anılan ilaçlar (doku 
plazminojen aktivatörleri) . 
• Sıklıkla o rgan nakli reddini önl emek için  kulla nılan ilaçlar (temsirolimus, sirolim us, 
everolimus ve mTOR inhibitörle ri sınıfına d ahil di ğer ilaçlar). “SİNO PRYL ’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ ” başlığının altına bakınız.  
• İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril.  
• Şeker hastalı ğı tedavisind e kullanılan vildagliptin.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktor unuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNOPRYL nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİNOPRYL ’i daima doktorunuzun söylediğ i şeki lde kullanınız. Emin değilseniz do ktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
SİNOPRYL ’i almaya başladığınızda doktorunuz sizden kan testleri isteyebilir. Sonrasında 
dokto runuz sizin için  almanız gereken doğru miktarda  dozu ayarlayacaktır.  
 
Alacağınız doz tıbbi durumunuza ve başka i laç kullanıp kullanmadığınıza bağlıdır. Doktorunuz 
her gün kaç tablet alacağınızı söyleyecektir. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
İlk dozunuzu alırken  
• SİNOPRYL ’in ilk dozunuzu  alacağınız zaman veya dozunuz  artırıldığı zaman özellikle 
dikkatli olunuz. Sonra sında  alacağınız dozlara göre  kan basıncınızda  daha fazla  bir düş me 
meydana gelebilir.  
• Bu durum baş dönmesi ve sersemlik h issetmenize neden olabilir. Eğer, böyle hissede rseniz 
yatmanız yardımcı olabilir. Endişelen irseniz,  lütfen en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Kan basıncı yük sek (hipertansiyon) olan yetişkinler  
• Tavsiye  edilen başlan gıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. 
• Genel olarak  uzun süreli kullanım dozu günde bir  kez 20 mg’dır.  
 
Yüksek dozda idrar s öktürüc ü ilaç (diüretik) kullanıyorsanız doktorunuz bu ilaçları 
SİNOPRYL kullan madan 2 -3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  
 
Kalp yetmez liği ola n yetişkinler  
• Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 2,5  mg’dır.  
• Genel olarak  uzun süreli kullanım dozu günde  bir kez 5 ila 35 mg’dır.  
 6 | 10 
 Kalp krizi  sonrası  
• Tavsiye edilen başlangıç dozu kalp  krizini ardından 24 saa t içinde 5 mg ve ertesi günde 
5 mg’dır . 
• Genel  olarak  uzun  süreli kullanım dozu günde bir kez 10 mg’dır.  
 
Şeker(diyabet)  hastalığına bağlı böbrek sorunl arı 
• Tavsiye edilen doz günde bir kez 10 mg veya 20 mg ’dır. 
 
Eğer SİNOPRYL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktor unuz  veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletinizi bir bardak s u ile yutunuz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatte alınız.  SİNOPRYL’i yemeklerden önce veya sonra 
alabilirsiniz.  
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe, SİNOPRYL ’i kullan maya  devam ediniz . Bu 
uzun süreli bir tedavidir. Her gün SİN OPRYL almaya devam etmeni z önemlidir.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:    
• SİNOPRYL’in 6 yaşından küçük çocuklarda veya böbrek yetmezliği bulunan çocuklarda 
kullanılması önerilm ez.  
• Lisinopril çocuklarda hipe rtansiyon dışındaki diğer endikasyonla rda önerilmemektedir.  
 
Kan basıncı yüksek ol an çocuklar (6 -16 yaş arası)  
• Doktorunu z çocuğunuz için do ğru dozu hesaplayacaktır . Doz çocuğunuzun vücut ağırlığına 
bağlıdır.  
• Vücut ağırlığı 20  kg ile 5 0 kg  arasında olan çoc uklar  için tavsiye edilen başlangıç do zu 
günde b ir kez 2,5 mg’d ır. 
• Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar için t avsiye edilen başlangıç dozu günde bir 
kez 5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Böbrek problemleriniz varsa ve ya başka idrar söktürücü ilaçla r alıyorsanız doktorun uz genel 
dozdan daha düşük bir doz verebilir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yet mezliği: 
Başlangıç dozu böbrek fonksiyonlarının durumunu gö steren kreatinin klerensine göre 
ayarlanmalıdır . 
Böbrek nakl i yapılan hastalarda kullanılmama lıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri b ulunmamaktadır .  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla SİNOPRYL  kullandıys anız:  
SİNOPRYL’den  kullanmanız gerekenden daha fazla k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7 | 10 
 Mümkünse  ilacınızı veya kutusunu, doktoru nuza gösterebilmek için yanınıza alını z. Bu 
durumda en sık baş dönmesi ve çarpıntı  ortaya çıkar.  
 
Eğer SİNOPR YL kullanmayı unutursanız:  
SİNOPRYL ’i kullanmayı unutu rsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
İlacınızı alma yı unutursanız, hatırladığınız an da alınız. Ancak bir sonraki dozun zam anı çok 
yaklaşmışsa, unutulan dozu atlayarak  bir sonraki doz zamanında ilacınızı alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 
SİNOPRYL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza da nışmadan, kendinizi iyi hissetseniz da hi, SİNOPRYL  kullanmayı 
sonlandırmayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgil i başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİNOPRYL’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1'inden  az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki verilerden har eketl e sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıda kilerden biri olursa , SİNOPRYL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz : 
 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (seyrek)  
- Yüz, dudak , dil veya boğazınız da şişme . Bu durum yutmanızı zorlaştırabilir . 
- Şiddetli ve aniden el, ayak vey a bilekleriniz de şişme.  
- Nefes almada güçlük çekme.  
- Eğer cildinizde kabartılı oluşumla rla birlikte seyreden şiddetli kaşınma ortaya çıktı ise.  
• Şiddetli deri bozuklukları, deride be klenmeyen döküntü veya yanma, kırmızılık vey a 
soyulma (çok seyrek)  
• Ateş ve ge nel durumunuzda ciddi kötüye gitme gibi belirtiler ile birlikte bir enfeksiyon veya 
boğaz/yutak/ağızda ağrı gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile ateş veya idrarla ilgili probleml er 
(çok seyrek).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi y an etkilerdir . 
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin SİNOPRYL' e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Allerjik reaksiyonlar siyah ırka men sup kişilerde daha yaygındır.  
 
Diğer yan etk iler 
 
Yaygın   8 | 10 
 • Baş ağrısı  
• Özelli kle aniden ayağa kalkarken baş dönmesi ve denge kaybı  
• İshal  
• Geçmeyen kuru ö ksürük  
• Kusma 
• Böbr ek problemleri (kan testi ile gösterilen)  
 
Yaygın olmayan   
• Kanda üre yükselmesi, serium  kreatinin ar tışı, karaciğer en zimlerinde ar tış, kanda potasyu m 
düzeyinde yü kselme  
• Duygu durumu değişiklikleri  
• El ve ayak parmaklarında renk değişikliği (soluk maviyi takiben kırmızılık) veya  hissizlik 
veya k arıncalanma  
• Tatları a lgılamada değişiklikler  
• Uyku hali 
• Dönme hissi (vertigo)  
• Uyumada zorlanm a 
• Felç 
• Hızlı k alp atışı  
• Burun akıntısı  
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı ve h azımsızlık  
• Döküntü  veya k aşıntı  
• Ereksiyon olamama (iktidarsızlık)  
• Yorgun vey a güçsüz hissetme  
• Koroner kal p yetmez liği, bir kalp damar ı olan aor tun, böbrek dama rlarının veya kalp  
kapakçıklarının  daral ması , kalp kası kalınlığının artması  durumlarından herhan gi biri sizde 
varsa kan basıncınız çok fazla düşebilir. Kan basıncınız çok  fazla düşerse , özellikle hızla  ayağa 
kalktı ğınızda , baş dö nmesi ve s ersemlik hissede bilirsiniz . 
• Karaci ğerin iz ve böbreklerin izin ne kadar iyi  çalıştığını gösteren kan testlerinde de ğişiklikler  
• Kalp krizi  
• Orada olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (h alüsinasyon)  
 
Seyrek   
• Zihin ka rışıklı ğı  
• Kaşıntılı, kabart ılı dökünt ü (kurdeşen)  
• Ağız kuruluğu  
• Saç dök ülmesi  
• Sedef hastalığı  (Psöriazis - bir çeşit deri hastalığı ) 
• Koku almada değişi klikler  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kanınızdaki bazı hücrelerde veya diğer  bölümlerinde değişiklikler. Do ktorunu z zama n zaman 
SİNOPRY L’in kanın ıza herhangi bir etkisi olup olmad ığına yönelik kan numu nesi alınmasını 
talep edebilir. Belirtileri şunları içere bilir: Yorgun hissetme, soluk ten, boğaz ağrısı, yüksek 
ateş, eklem ve kas  ağrısı, eklemlerde ve salgı bezlerinde şişme veya gün ışığ ına hassas iyet. 
• Kan sodyum düzeyinde azalma (Belirtileri yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma olabilir.)  
• Ani böbr ek yetmezliği  9 | 10 
  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilen) yan etkiler  
• Sinüzit (sinüslerin iltihaplanma sı, yanakların ve gözlerin ark asında ağr ı ve doluluk hissi)  
• Hırıltı  
• Kan şe kerinin düşme si (hipoglisemi). Açlık veya güçsüzlük , terleme ve kalp a tışında 
hızlanma hissedebilirsiniz.  
• Akciğer iltihaplanması. Öksürük, nefes sıkışma sı ve yüksek ateş belirtileri ndendir. 
• Cildinizde ve gözleri nizin beyazında sararma  (sarılık)  
• Karaciğer iltihabı . İştah kaybına, cilt ve gözlerde sararmaya ve koyu renkli idr ara neden 
olabilir.  
• Pankreas iltihabı . Orta veya şiddetli mide ağrısına neden olur.  
• Şiddetli deri bozuklukları. Kırmızılık, şişlik ve soyulma belirtiler indendir.  Deride şişlik ve 
döküntü  (deride psöd olenfoma), pemfigus (deri ve mukozalarda içi su dolu kaba rcıklarla 
görülen hastalık), toksik epidermal nekroliz (deride içi su dolu kesecikl er, soyulma ve yaygın 
kızarık la seyreden hastalık), Stevens -Johnson S endromu (deri ve mukozada yaygın r eaksiyona 
yol açan deri hastalığı), eritema multiforme (tüm vücutta ka şıntılı kızarıklıkla seyreden deri 
hastalığı),  
• Terleme  
• İdrar çıkışında azalma, idra r yapamama  
• Karaciğer yetmezl iği 
• Yumrular  
• Bağırsak iltihapl anması  
 
Bilinmiyor  
• Baygınlık  
• Çökkünlük (depr esyon belirti leri) 
 
Çocuklarda görülen yan etkiler yetişkinlerde görül enler ile benzerdir.  
 
Kan testleri  
SİNOPRYL  kullanılması bazı kan testlerinin sonuç larını etkileyebilir. Bunlar kan hü creleri 
sayımı, potasyum  düzeyi, k reatin ya da üre, sodyum, karaciğe r enzimleri y a da bilirubin 
testleridir.  
Eğer bir kan testi yaptıracak sınız, doktorunuza SİNOPRYL kullandığınızı söylemeniz 
önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmak ta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİNOPRYL’in  saklanması  
 
SİNOPRYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  10 | 10 
  
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız.  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra SİNOPRYL ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SİNOPRYL’i  kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Sanof i İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14  
Şişli-İstanbul  
Tel:  212 339 39 00 
Faks: 212 339 1 1 99 
      
Üretim y eri: 
Sanof i İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarı ştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 4 27 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı .../../….  tarihinde onaylanmıştır.   
 