 
 1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
Damar yolundan uygulanır. 
Etkin madde: Her 100 mililitre çözelti 3 gram sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) v e 
enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
-Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kull anılır? 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU toplardamar içine uygulanabilen bi r çözeltidir. 
Çözeltinin her mililitresinde 30 miligram sodyum klorür adındaki tuz  bulunmaktadır. Sodyum 
klorür çözeltisi vücudun ba şlıca elementlerinden olan sodyum ve klorür iyonu içerir. 
Kullanıma hazır, berrak çözelti, daha kalın bir koruyucu kılıf il e sarılmı ş saydam plastik 
infüzyon torbaları içindedir.  
50, 100, 150 ve 250 mililitrelik plastik torbalarda sunulmaktadır (Bu tor balar sırasıyla 1,5 
gram, 3 gram, 4,5 gram ve 7,5 gram tuz içerir). 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
− Vücudunuzdan sıvı ya da elektrik yüklü iyonların (elektrolit adı verile n maddelerin) 
kaybının oldu ğu durumlarda e ğer sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmi şseniz ve bu 
tedaviye ba ğlı olarak kanınızdaki sodyum ve klorür düzeyleri dü şmü şse (hiponatremi ve 
hipokloremi durumları)  
 2 
 − Size sık lavman uygulanmasına ya da kapalı yöntemle yapılan bir pr ostat ameliyatı 
(transüretral prostat rezeksiyonu operasyonu) sırasında kullanılan yıkam a sıvılarının 
vücudunuza a şırı miktarlarda geçmesine ba ğlı olarak vücudunuzdaki suyun, a şırı 
seyreldi ği durumlarda. 
− Aşırı terleme, kusma, ishal ve di ğer nedenlere ba ğlı ciddi tuz kaybı varsa ve bu durum 
hızla tedavi edilmek istenirse. 
 
2.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikk at edilmesi 
gerekenler 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
− Sodyum, klorür veya ürünün içerdi ği yardımcı maddelere kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) 
var ise %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. Bu ale rjik 
reaksiyonlar, ka şıntı, cildinizde kızarıklık veya hırıltılı solunum gibi soluk alm ada güçlük 
şeklinde olabilir. E ğer bunlardan emin de ğilseniz doktorunuza ba şvurunuz. 
− Kanınızdaki potasyum (elektrik yüklü bir iyon) düzeyleri normalden dü şükse (hipokalemi) 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
− Kanınız normalden daha asit yapıdaysa (asidoz) %3 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
− Kanınızdaki elektrolit (elektrik yüklü sodyum, potasyum, klorür gibi ma ddeler) 
düzeyleriniz yüksek, normal ya da çok az dü şükse %3 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
− Daha önceden toplardamarlarınızla ilgili bir iltihaplanma dur umu olmu şsa (Bu durumda 
toplardamarınızda yeniden iltihaplanma olasılı ğını azaltmak için doktorunuz ilacı size 
büyük bir toplardamarınızdan uygulayacak, uygulama yapılan damarınızı  24 saatte bir 
de ğiştirecek ve uygulamayı mümkün olan en yava ş şekilde yapacaktır). 
− Eğer sizde tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ği varsa, 
− Eğer tansiyonunuz yüksekse, 
− Eğer kol, bacak ve vücudunuzda şişkinlik (ödem) varsa, 
− Eğer steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun vücutta salgılanma sını arttıran ilaçları 
kullanıyorsanız, 
− Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
− Siroz hastası iseniz, 
− Ya şlıysanız veya ameliyat sonrası dönemdeyseniz 
− Fiziki durumunuz kötüyse ya da alkolikseniz (özellikle fiziki durumu kötü ol an ya da uzun 
süredir alkol alanlarda olmak üzere hipertonik SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU’nun 
aşırı hızlı uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilmesi sinir sisteminizle ili şkili a ğır 
etkilere yol açabilece ğinden, doktorunuz kanınızdaki sodyum düzeyinin belirli bir 
de ğerden yüksek olmamasına dikkat edecek ve uygulamanın mümkün olan en yava ş 
şekilde yapılmasını sa ğlayacaktır). 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.  
 3 
 %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile k ullanılması:  
Uygulama sırasında yiyecek ve içecek ile kullanılması pratik olarak mümkün de ğildir. Uzun 
süredir alkol alıyorsanız ilacın a şırı hızlı uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ili şkili a ğır etkilere yol açabilir (Bakınız Bölüm 2: D İKKATL İ 
KULLANILMASI gereken durumlar) 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktor tarafından kesin gerekli görülmedigi sürece hamilelik döneminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Uygulama sırasında araç ve makina kullanımı pratik olarak mü mkün de ğildir. Uygulama 
sonrası araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur. 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun 
vücutta salgılanmasını arttıran ilaçları kullanıyorsanız, ta nsiyonunuzun yükselmemesi ve 
vücudunuzda su birikmemesi için %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU dikkat li 
kullanılmalıdır (Bakınız Bölüm 2: D İKKATL İ KULLANILMASI gereken durumlar) 
Eğer yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuz bu ilaç ların dozunu 
de ğiştirebilir veya size farklı bir ilaç verebilir ya da %3 SOD YUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun dozunu tekrar ayarlayabilir. 
İlk önce doktorunuza danı şmadan asla birkaç ilacı aynı anda kullanmayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
Ne kadar ilaca ihtiyacınız oldu ğuna ve tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir. 
Kullanaca ğınız ilaç miktarı sizin ya şınıza, a ğırlı ğınıza, mevcut klinik durumunuza, kullanıyor 
oldu ğunuz di ğer ilaçlara ve tedavi edilecek hastalı ğın tip ve ciddiyetine ba ğlıdır. 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
Genel olarak size bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml çözelti kullanılacaktır. 
Tedaviye devam etmek için, doktorunuz kanınızdaki elektrolit yo ğunluklarını ölçecek ve buna 
göre tedaviye devam edip etmemeye karar verecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:   
 4 
 %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar içine uygulanan (intravenöz ) uygulamaya 
hazır bir çözeltidir.   Uzman bir sa ğlık görevlisi (doktor ya da hem şire) tarafından toplardamar 
(ven) içine, 60 dakikayı geçen sürede verilir.  
Bu tıbbi ürün damar içine uygulama öncesi ya da uygulama sırasın da ba şka bir ilaçla 
karı ştırılabilir (Bkz. bu Kullanma Talimatı sonunda yer alan “ İLACI UYGULAYACAK 
SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİN B İLG İ” bölümü) 
De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU çocuklarda da kullanılabilir.  Doktorunuz 
hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır .  
Ya şlılarda kullanımı  
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şlılarda da kullanılabilir.  Doktorunuz 
hastalı ğınıza ve böbreklerinizin durumuna ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf  oldu ğuna dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU kull andıysanız, 
doktorunuz böbre ğinizin çalı şmasını ve kanınızdaki elektrolitlerin yo ğunlu ğunu ölçecek ve 
buna göre size idrar söktürücü bir ilaç kullanıp kullanmamaya veya diyalizin gerekli olup 
olmadı ğına karar verecektir.  
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’ndan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek 
etkiler:  
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki 
olu şmaz. 
 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Di ğer tüm ilaçlar gibi %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU da yan et kilere neden olabilir 
ancak tüm hastalar etkilenmeyebilir.   
 5 
 Aşağıdaki yan etkiler %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun normalden faz la 
kullanılmasına ba ğlı görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  Bu 
nedenle ciddiyetlerine göre sıralanmı ştır: 
− Koma ve ölüm 
− Beyinde kanamayla seyreden durumlar (hemorajik ensefalopati) 
− Havale geçirme (konvülsiyon) 
− Titreme ve sarsıntılarla seyreden bir hezeyan durumu (deliry um)  
− Böbreklerin i ş göremez hale gelmesi (böbrek yetmezli ği) 
− Kanın asitli ğinde artı ş 
− Soluk alıp vermede zorlanma ya da zorlu nefes almayla seyreden bi r durum (konjestif kalp 
yetmezli ğinde a ğırla şma) 
− Kalp hızında artı ş (ta şikardi) 
− Tansiyon dü şüklü ğü (hipotansiyon) ya da yükselmesi (hipertansiyon) 
− İdrar miktarında azalma 
− El, kol, ayak, bacak veya tüm vücutta şişme (ödem) 
− Kanlı kusma 
− Kolay uyarılabilirlik durumu, kaslarda seyirme ve sertle şme 
− Huzursuzluk hali 
− Ate ş 
− Ba ş a ğrısı 
− Ba ş dönmesi 
− Sersemlik hali 
− İshal 
− Karında kramplar 
− Kusma 
− Bulantı 
− Susama hissi 
− Terlemede azalma, tükürük salgılarında azalma 
Ayrıca damar içine yapılan uygulamaya ba ğlı a şağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgede ve toplardamarlarda iltihaplanma. 
− Damar dı şına sızma. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. %3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız. 
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmı ştır.  
Her infüzyon torbası tek kullanımlık  olarak tasarlanmı ştır. Bir kez açtıktan sonra, 
kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra %3 SODYUM  KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz %3 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
ve Üretici:    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
   Tel: (0.212) 329 62 00 Faks: (0.212) 289 92 75 
   E-posta: bilgi_turkiye@baxter.com  
 
Bu kullanma talimatı ....................  tarihinde onaylanmı stır  
 7 
 İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİN B İLG İ 
GENEL B İLG İLER: 
Bu tıbbi ürün sadece steril cihaz ve setlerle intravenöz uygulam a için hazırlanmı ştır. Yalnızca 
aseptik olarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldı ğı sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; ya lnızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dı şındaki koruyucuyu çıkarmayınız; koruyucuyu 
çıkardıktan hemen sonra uygulamaya ba şlayınız. Koruyucu dı ş kılıf, ürünü buharla şarak su 
içeri ğinin azalmasından korur. İç torba ise ürünün steril kalmasını sa ğlar. 
Dikkat:  Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
AÇMAK İÇİN 
− Dı ş koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız. Koruyucu i şaretli yerden yırtılarak 
açılır ve torba açı ğa çıkarılır. Koruyucuyu çıkardıktan hemen sonra uygulamaya 
ba şlayınız. 
− Torbada sterilizasyon i şlemine ba ğlı olarak bir miktar opakla şma görülebilir. Bu 
normaldir, solüsyonun kalite ve güvenirli ğini etkilemez. Opasite giderek kaybolacaktır. 
− Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak 
kontrol ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi  bozulmu ş olabilir. 
UYGULAMAYA HAZIRLAMA 
− Torbayı üzerindeki delikli bölümden asınız. 
− Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
− Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygul ama setini torbaya 
ili ştiriniz.  
− Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır. 
EK İLAÇ EKLEME 
Dikkat:  Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
− Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulanır. 
− Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle 
tümüyle karı şması sa ğlanır. 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
 
  
 8 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme:  
− Setin klempi kapatılır. 
− İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulanır. 
− Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
− Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
− Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
DAMAR İÇİ UYGULANAN D İĞ ER İLAÇLARLA UYGUNLU ĞU 
Geçimlili ği kanıtlanana kadar bu ürün ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır.  
UYGULAMADAN SONRA 
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler talimatlara uygun olarak  imha edilmelidir. 
 