  1/8 KULLANMA TALİMATI 
 GAYABEN
® şurup 
Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:   
Her 5 mL şurup 8,3 mg karbetapentan sitrat, 10 mg difenhidramin  hidroklorür, 133,3 mg 
potasyum sülfogayakolat ve 100 mg guaifenesin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Etanol, metil paraben (E218), propil paraben (E216), tartrazin (E102), gün batımı sarısı 
(E110), ponceau 4R (E124), indigotin (E132), sukroz, kiraz arom ası, nane aroması, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  GAYABEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GAYABEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GAYABEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GAYABEN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GAYABEN nedir ve ne için kullanılır? 
 GAYABEN, amber renkli cam şişede, 5 mL’sinde 8,3 mg karbetapent an sitrat, 10 mg 
difenhidramin hidroklorür, 133,3 mg potasyum sülfogayakolat ve 100 mg guaifenesin içeren 
kullanıma hazır 150 mL şuruptur.    2/8 GAYABEN, soğuk algınlığı ve griba l enfeksiyonlar gibi nedenlerl e boğaz ve bronşların 
tahrişine bağlı öksürüklerin hafi fletilmesi ve belirtilerin ted avisinde kullanılır.  
 2. GAYABEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 GAYABEN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
İçeriğindeki karbetape ntan sitrat nedeniyle, 
Eğer; 
 Karbetapentan sitrata veya şur ubun içerdiği diğer maddelerden h erhangi birine alerjiniz 
varsa, 
 12 yaşından küçük çocuklarda, 
 Solunum yetersizliğiniz varsa, 
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 Merkezi sinir sistemi depresyonu (beyin fonksiyonunda yavaşlama nın varlığını gösteren 
uyuklama, dalgınlık, reflekslerde yavaşlama, göz bebeklerinde d aralma gibi bulgulardan 
oluşan tablo) söz konusu ise bu ilacı kullanmayınız.  İçeriğindeki difenhidrami n hidroklorür nedeni ile; 
Eğer; 
 Difenhidramin hidroklorüre veya d iğer antihistaminik (alerjik h astalıklara karşı etkili) 
ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Astım hastalığında olduğu gibi uzun süreli ve inatçı öksürük ve ya aşırı mukus (solunum 
yollarındaki hücreler tarafından s algılanan madde, salgı) varsa , 
 MAO inhibitörü adı verilen etkin maddeleri içeren depresyona ka rşı bir ilaç kul lanılıyorsa 
veya iki hafta içinde kullanılmışsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 GAYABEN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Mystenia gravis adı verilen kas hastalığınız varsa, 
 Havale veya nöbet geçirme şikayetiniz varsa, 
 Kapalı açılı glokomunuz (göz içi ba sıncının artması) varsa, 
 Üriner retansiyon (mesaneyi boşaltma kabiliyetinin olmaması, iş emeden sonra mesanede 
önemli miktarda idrar k alması) mevcut ise, 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Prostat büyümesi varsa, 
 Bronşit veya tıkayıcı havayolu hastalığınız (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı- KOAH) 
varsa, 
 Karaciğer hastalığınız varsa  bu ilacı dikkatli kullanınız. 
 İçerdiği guaifenesin nedeniyle aşırı kullanımında idrar yolları nızda taş oluşumuna neden 
olabilir.    3/8 Nöbetlerle seyreden (sara hastalığı gibi) hastalığı olan çocukl ar GAYABEN ile tedavi 
süresince yakından izlenmelidir.  GAYABEN kullanırken, sakinleşti rici, uyku verici, antihistamini k (alerjik hastalıklara karşı 
etkili) ilaçlar ve alkol kullanmayınız.  İdrarda bakılan bazı test (vanil mandelik asit testi ve 5-Hidro ksiindolasetik asit (5-HIAA) 
sonuçlarını etkileyebilir. 
 
Antihistaminikler, yaşlı hastalarda (ortalama 60 yaş ve üzeri),  baş dönmesine, uyku haline ve 
kan basıncının düşmesine neden olmaktadır. İstenmeyen etkilerin  daha sık izlenebildiği 
yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Zihin bulanıklığı olan yaş lılarda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.   Öksürüğün bir hafta içerisinde geçmemesi, ateş, döküntü veya in atçı baş ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda tekrar doktora başvurulması gerekmektedir.  GAYABEN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
GAYABEN’i günün herhangi bir saati nde yemekle birlikte veya ayr ı olarak alabilirsiniz. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığında n gebelik süresince kullanımı 
önerilmemektedir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 GAYABEN’in içeriğindeki etkin maddelerin emziren annelerde kull anımının güvenliliğine 
dair yeterli kanıt yoktur. Bu ne denle emziren annelerde kullanı lması tavsiye edilmez.  
 Araç ve makine kullanımı 
GAYABEN ile tedavi sırasında, içer iğindeki maddelerden dolayı u yuşukluk, uyuklama hali 
ve refleks kaybı ortaya çıkabili r. Ayrıca baş dönmesi, bulanık görme, bilişsel ve istemli 
hareketlerde bozukluklara da neden  olabilir. Bu risk araç ve ma kine kullanmak gibi dikkat 
gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
   4/8 GAYABEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İçerdiği sukroz nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafınd an bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığı nız) olduğu söylenmişse GAYABEN’i  kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Ayrıca her dozunda (1 ölçek= 10 mL ) 7,5 gram sukroz 
içerdiğinden eğer diyabet (şeker hastalığı) hastası iseniz bu d urumu göz önünde 
bulundurmanız gerekmektedir.  Her bir ölçeğinde (1 ölçek = 10 mL) 466,6 mg’a kadar 9,33 mL bi raya eşdeğer, 3,88 mL 
şaraba eşdeğer etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı gibi bi r sorununuz var ise ya da bunun 
için önceden tedavi gördüyseniz, hamileyseniz veya emzirme döne mindeyseniz, karaciğer 
hastalığınız ya da sara (epilepsi) gibi bir hastalığınız var is e bu ilacı kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız. Çocuk hastalarda da uygulamadan önce mutlaka doktorunuza 
danışınız.   GAYABEN’in içeriğinde ayrıca, metil paraben ve propil paraben b ulunmaktadır. Bu 
maddeler alerjik reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 Bu tıbbi ürün, içeriğindeki tar trazin, gün batımı sarısı ve pon ceau 4R maddelerinden dolayı 
alerjik reaksiyonlar a neden olabilir. 
 Daha önceden doktorunuz tarafı ndan bu maddelerden herhangi biri ne karşı alerjiniz olduğu 
söylendiyse GAYABEN kullanmada n önce mutlaka doktorunuza danışı nız. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Birlikte alındıklarında, GAYABEN’i n veya aşağıdaki ilaçların et kilerinde değişiklik olabilir. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız dokt orunuzu bilgilendiriniz, doz ay arlaması yapılması gerekebilir. 
 Sakinleştirici il açlar (sedatifler) 
 Uyku verici ilaçlar (hipnotikler) 
 Antihistaminik ilaçlar (alerjik ha stalıklara karşı etkili ilaçl ar) 
 Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 MAO inhibitörleri (depresyon ted avisinde kullanılan ilaçlardan bir grup) 
 Metronidazol (bazı bakterilere  karşı etkili bir antibiyotik) 
 Prokarbazin (kanser tedavisi nde kullanılan ilaçlardan biri) 
 Metoprolol ve diğer bazı beta blokörler (yüksek tansiyon ve kal p rahatsızlıklarında 
kullanılan bir grup ilaç) 
 Bir antidepresan (depresyona ka rşı etkili ilaç) olan venlafaksi n 
 İçeriğindeki bir ekspektoran (balgamı sulandırıp yapışkanlığı a zaltmak sureti ile etkisini 
gösteren) olan guaifenesinin öksürüğü baskılayan diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmaması 
gerekir. 
 İçeriğindeki difenhidramin antikolinerjik adı verilen bazı ilaç ların (atropin, trisiklik 
antidepresan gibi) etki lerini arttırabilir. 
 İçeriğindeki difenhidramin, eş zamanlı alındığında meme kanseri  tedavisinde kullanılan 
tamoksifenin kan konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir. 
   5/8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GAYABEN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
12 yaşın üzerindeki çocuk lar ve erişkinler: 
4-6 saat ara ile uygulanmalıdır . Günlük doz 40 mL’yi (maksimum 4 kez 1 ölçek) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: 12 yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalar dikkatli kullanmalıdır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa GAYABEN’i kullanmayınız. 
 Karaciğer yetmezliği: İçerdiği karbetapentan sitrat ve  etanol nedeniyle, karaciğer 
hastalığınız varsa GAYABEN’i kullanmayınız.  Eğer GAYABEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla GAYABEN kullandıysanız 
GAYABEN’i kullanılması gerekend en fazla kullanırsanız, gözleneb ilecek belirtiler, olası yan 
etkiler başlığı altında listelene n belirtilerin benzerleridir. Bunlara ek olarak içeriğindeki 
difenhidramin nedeni ile, göz bebeğinin büyümesi, ateş, ateş ba sması, aşırı hareketlilik, 
titreme, yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması, halüsinasyo n (olmayan bir şeyi görmek, 
işitmek veya hissetmek) ve kalp elektrokardiyograf isinde değişi klikler olabilir. Yüksek dozlar 
rabdomiyoliz (bir tür kas hastalığı), havale, deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, 
gerçeklerden kopma), toksik psikoz (duygudurum bozukluğu), kalp  ritmi bozukluğu, koma ve 
kardiyovasküler kollapsa (damarla rın genişleyip burada kanın to planmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) neden olabilir. Bu belirtiler 1 gramın üzerind e difenhidramin kullanıldığında 
ortaya çıkar. GAYABEN’in en yüksek tek dozunda (20 mL = 2 ölçek ) 40 mg difenhidramin 
bulunduğundan GAYABEN’in tedavi doz larında böyle belirtiler gör ülmez. 
 İçeriğindeki guaifenesin nedeni i le mide bağırsak sistemine ait  şikayetler, bulantı ve sersemlik 
hali olabilir. Yüksek dozlarda  guaifenesin böbrek taşına neden olabilir. 
 GAYABEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ış
san ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
   6/8 GAYABEN’i kullanm ayı unutursanız 
Daha sonraki normal alım saatin e göre önerilen dozda yeniden al maya devam ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GAYABEN ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, GAYABEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, GAYABEN’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, di l ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız ve boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştır acak şekilde şişmesi (anjiyoöd em reaksiyonları) 
 Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşıntı, kurdeşen (ürtiker ), döküntü 
 Geçici solunum durması (apne) , nefes darlığı, solunumun bozulma sı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
GAYABEN’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın 
 Uyku hali,  
 Sersemlik hali,  
 Uyuşukluk,  
 Dikkat azalması,  
 Kararsızlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Yorgunluk 
   7/8 Bilinmiyor 
 Zihin bulanıklığı 
 Enerji artışı, huzur suzluk, sinirlilik 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Kasların gerginliğini yitirmesi 
 İstemli hareketlerde bozulma 
 Uyku hali 
 Havale 
 Uyuşma 
 Kalp atım hızında artış, çarpıntı  
 Solunum yolları salgıla rında yoğunluk artışı  
 Ağız kuruluğu 
 Bulantı, kusma 
 Karnın üst kısmında ağrı 
 İshal 
 Dermatit (bir tür deri hastalığı) 
 Bulanık görme 
 Balgam miktarında artış 
 Kas seğirmesi 
 İdrar yapma zorluğu 
 İdrar kesesinin tam olarak boşaltılamaması 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. GAYABEN’in saklanması  GAYABEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra GAYABEN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GAYA BEN’i kullanmayınız.   8/8  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı                   tarihinde onaylanm ıştır. 
 