1 
 KULLANMA TALİMATI  
GRİBEX HOT  PEDİATRİK  tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin maddeler: Her bir poşet 250 mg parasetamol, 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 2 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit (anhidr), tartarik asit, sodyum bikarbonat, sodyum 
karbonat (anhidr), PVP K30, rafine şeker  (sükroz) , sodyum benzoat, kinolin sarısı, Cl 
No.47005, sunset sarısı, toz portakal aroması  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GRİBEX HOT  PEDİATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİBEX HOT  PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİBEX HOT  PEDİATRİK  'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GRİBEX HOT  PEDİATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
GRİBEX HOT  PEDİATRİK , sarı renkli, homojen granül içeren tek kullanımlık poşetlerdedir. 
6, 12 ve 24 poşet olmak üzere iki farklı ambalaj bo yunda orijinal kutusunda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), alerjik 
hastalıklara karşı etkili bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini 
azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç 
etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK ; üst solunum yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ağrı, ateş, 
burun tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin gideri lmesi için kullanılır.  
 
2. GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  2 
  
GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’yi aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer;  
 GRİBEX HOT  PEDİATRİK’i n içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya 
klorfeniramin adlı etkin mad delere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 6 yaşından küçük çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli yüksek tansiyon ve taşikardinin (hızlı kalp atışı) eşlik ettiği hastalıklarda  
 Şiddetli koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, 
kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar,  duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu de nilen 
rahatsızlığınız varsa,  
 Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
 Sara (Epilepsi) hastasıys anız 
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda  veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dök üntü veya bir  deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın  kullanımının 
bırakılmas ı ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilac ı 
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve öl ümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu  
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik  
epidermal nekroliz (deride içi sıv ı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) ve akut  
genera lize ekzantematöz püst üloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi  
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Aneminiz (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
 Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,  3 
  Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antienflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
 Alkol alıyorsanız günlük 8 poşetten daha yüksek doz almamalısınız.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 Kalp ritim bozukluğunuz ve  kalp damar hastalığınız varsa,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
 60 yaş üzerindeyse niz, 
 Serebral ateroskleroz (beyindeki damar sertliği) hastasıysanız  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda  
 
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azal maması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'in içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) 
neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiye ti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES) 
ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğu dur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirli ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’in emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'i hamilelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, GRİBEX HOT  PEDİATRİK’i  emzirme döneminde 
kullanmayını z. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GRİBEX HOT  PEDİATRİK  uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya 
neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  
önemli bilgiler  
GRİBEX HOT  PEDİATRİK , şeker  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK , kinolin s arısı içermektedir. Al erjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
GRİBEZ HOT PEDİATRİK, her bir poşette 225,0 mg sodyum bikarbonat, 22.5 mg sodyum 
karbonat (anhidr) ve 5 mg sodyum benzoat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'in etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kum arin türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  5 
  Antidepresan ilaçl ar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar 
(örn. amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ'leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) 
ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin,  guanitidin, debrizokin, metildopa  ve alfa - ve beta - 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
 
 Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artı rır. 
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit;  migren tedavisinde kullanılır) ile  birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 GRİBEX HOT  PEDİATRİK  sara hasta lığında kullanılan fenitoin adlı ilacın 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRİBEX HOT  PEDİATRİK nasıl kullanılır?  
 
GRİBEX HOT PEDİATRİK’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 yaşın üzerindeki çocuklarda : 
Her 6 veya 8 saatte (günde 3 -4 kez) 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 80 ml 
(yaklaşık 1 çay bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken 
içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 
 Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİBEX HOT  PEDİATRİK’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBEX HOT  PEDİATRİK  kullandıysanız:  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla  ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hem en tedavi 
edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale,  koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum  
düzeyi düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, 
toksik psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, a pne (solunumun geçici olarak durması), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, 
güçlü kas kasılmaları ve pos tür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöktüntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİBEX HOT  PEDİATRİK' i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji so nucu yüz ve boğazda şişme),  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan , aşırı duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipert ansiyon)  
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRİBEX 
HOT  PEDİATRİK 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.   
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Sinirlilik  
 Uyku bozukluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 Sersemlik  8 
  Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis), el, 
yüz ve a yakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
 Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), hemolitik anemi, diğer kan 
diskra zileri (kan bileşenlerinin yapı, işlev veya kalitesinde anormallik)  
 Anoreksi (iştahsızlık)  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım be nzeri belirtiler (bronkospazm), bronşial 
sekresyonda kalınlaşma  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, hazımsızlık  
 Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük ta nsiyon (hipotansiyon)  
 Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
 Depresyon, iritabilite, kabuslar  
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 İritasyonl u veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
 Alerjik dermatit (egzama)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generulize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  9 
  Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Bilinmiyor:  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati)  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Anksiyete (kaygı, endişe)  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
TÜFAM)'ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİBEX HOT  PEDİATRİK ’in saklanması  
 
GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRİBEX HOT  PEDİATRİK’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİBEX HOT  PEDİATRİK 'i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye  34768 İSTANBUL  10 
 Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma  talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 