1  KULLANMA TAL İMATI 
TREMAC 500 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her tablet 500 mg azitromisine e şdeğer 524,10 mg azitromisin dihidrat 
içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Mikrokristal selüloz, polivinilpi rolidon, kroskarmellos sodyum,  
talk, sodyum lauril sülfat, magnezyum stear at, hidroksipropil metilselüloz, laktoz 
monohidrat (s ığır kaynakl ı laktoz), titanyum dioksit, metil paraben, polietilen glikol 6000 
 
 
Bu  ilac ı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.   TREMAC nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   TREMAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   TREMAC nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   TREMAC’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   TREMAC nedir ve ne için kullan ılır? 
 
TREMAC 500 mg film tablettir.  3 tabletlik blister ambalajlarda bulunur, her bir tablet 500 
mg azitromisine e şdeğer 524,10 mg azitromisin dihidrat içermektedir. TREMAC, oval, 
bikonveks, beyaz renkli film kapl ı tablettir. 
 
TREMAC, makrolid olarak adland ırılan antibiyotik grubundand ır. Baz ı bakterilerin ve 
diğer mikroorganizmalar ın neden oldu ğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır: 
 
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonlar ı (bronş iltihab ı, akciğer iltihab ı ve sinüzit 
gibi) 
• Streptococcus pyogenes’ in neden oldu ğu bademcik iltihab ı (tonsilit), bo ğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varl ığında 
• Kulak enfeksiyonlar ı 2  • Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı (apse veya ç ıban gibi) 
• Chlamydia adl ı organizman ın neden oldu ğu cinsel yolla bula şan hastal ıklar 
• Haemophilus ducreyi isimli bir mikroorganizman ın neden oldu ğu yumuşak doku 
ülseri ve ço ğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae isimli bir 
mikroorganizman ın yol açt ığı eşlik eden ba şka enfeksiyonun olmad ığı cinsel yolla 
bulaşan enfeksiyonlar 
 
2.   TREMAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TREMAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• TREMAC veya eritromisi n/klaritromisin gibi di ğer makrolid antibiyotiklere 
veya TREMAC’ ın içeriğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz. 
Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya h ırıltılı solunuma yol açabilir. 
 
TREMAC’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Böbrek sorunlar ınız varsa, 
• Kalp hastal ığınız varsa (kalp ritim bozuklu ğu, QT aral ığında uzama), 
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmi ş olan enfeksiyon hastal ıklar ı varsa, 
• Bakterilerin  veya  bakteri  t oksinlerinin  kana  geçmesi  te şhisi  konulduysa  veya 
şüphesi varsa, 
• Hastanede yatan hasta iseniz, 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz, 
• Diğer  ciddi  sa ğlık  problemleriniz  varsa  (ba ğışıklık  sistem  yetmezli ği  veya 
doğuştan dalak olmamas ı/cerrahi müdahale ile dala ğın al ınm ış olmas ı (aspleni) 
durumlar ı, vb.), 
• Eğer ciddi karaci ğer hastal ığınız ya da karaci ğer yetmezli ğiniz (sar ılıkla birlikte 
hızla ilerleyen halsizlik, ko yu renk idrar, kanamaya e ğilimi ya da belirli bir beyin 
hastal ığı (hepatik ensefalopati gibi )) varsa, doktorunuz karaci ğer fonksiyon 
testlerini yapt ırman ızı isteyebilir ve TREMAC tedavinizi durdurabilir. Di ğer 
antibiyotik ilaçlar ında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarl ı olmayan 
organizmalara ba ğlı herhangi bir enfeksiyon ile zay ıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyon riski doktorunuz taraf ından gözlemlenmelidir, 
• İshal problemi olu şursa, 
• Ergotamin   (migren   tedavisinde   kullan ılır)   gibi   ergot   türevlerinden   birini 
kullan ıyorsan ız, 
• Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı olan Myastenia gravis hastal ığınız varsa, 
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginle şen kusma 
veya huzursuzluk (iritabilite) varsa, (TREMAC mide giri şinde daralmaya neden 
olabilmektedir [ İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS]) 
• Böbrek hastal ığınız varsa, 
• Eğer  sinir  sisteminizi  ilgilendiren  (nörolojik)  veya  ruh  sa ğlığınızı  ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastal ığınız varsa, 
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullan ılan kalp elektrografisinde, 
QT aral ığını uzatacak belli anti-aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti-psikotik 
aktif maddeler, antidepresanlar ve an timikrobiyal mekanizmaya sahip aktif 
maddeler (florokinolonlar) kullan ıyorsan ız. 
• Kan ındaki baz ı elementlerin (elektrolit) bozuklu ğu olan hastalarda, özellikle de 
kan potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde dü şüş varsa. 3  • Klinik olarak ili şkili kalp at ış say ısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozuklu ğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizli ği gibi belirli kalp hastal ıklar ı veya var 
olan çoklu ritm bozuklu ğu (poliaritmi) olan kad ın ve yaşlı hastalarda. 
• İlaçlar ın  QT  aral ığı  üzerindeki  etkilerine  kar şı  daha  duyarl ı  olabilecek  ya şlı 
hastalarda 
• Eritromisine dirençli, gram- pozitif bakteri kökenli enfeks iyonlara (çapraz direnç) 
ve çoğu metisiline dirençli st afilokok enfeksiyonlar ında 
• Belli  bir  patojenin  (hastal ık  mikrobu)  neden  oldu ğu  cinsel  yolla  bula şan  bir 
hastal ık durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum dahil olmak üzere 
 
Başka bir mikrobun neden oldu ğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarl ı 
olmayan mikroplar ın neden oldu ğu ikincil enfeksiyonlar ın olas ı belirtilerine dikkat ediniz. 
Makrolid  antibiyotiklerin  (azitromisin  ait  oldu ğu  antibiyotik  s ınıfı)  kullan ımından  sonra 
ciddiye al ınmas ı gereken şiddetli ba ğırsak mukozas ı (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma raporlar ı mevcuttur. Azitromisin tedavisinin ba şlang ıcından sonra ishal meydana 
gelirse bu durum dikkate al ınmal ıdır. Doktorunuza dan ışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almay ınız. 
 
Azitromisin ile tedavi s ıras ında veya sonras ında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullan ımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur.  Enfeksiyonun  h ızlı  bir  şekilde  yeniden  ortaya  ç ıkmas ı  durumunda,  ba şka  bir 
antibiyotik ile tedavi dü şünülmelidir. 
TREMAC’la tedavide nadiren de ol sa terleme ve derinin su tutmas ı (anjiyoödem) gibi 
ciddi alerjik reaksiyonl ar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, ba ş dönmesi, mide bulant ısı, 
nefes  darl ığı  (anafilaksi)  ve  ci ddi  deri  reaksiyonlar ı  raporlanm ıştır.  Bu  reaksiyonlardan 
baz ılar ı tekrarlayan belirtilerlere sebep olmu ş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmi ştir. 
Eğer aşırı duyarl ılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla ileti şime geçilmeli, 
TREMAC tedavisi durdurulmal ı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir. 
 
Azitromisin,   antibiyotikleri n   kan   konsantrasyonlar ında   h ızlı   bir   şekilde   yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonlar ın tedavisi için endike de ğildir. 
 
Azitromisin, sinüzit, ak ut orta kulak iltihab ı, boğaz iltihab ı, bademcik iltihab ı ve akut 
romatizmal ate ş için önleyici tedavi olarak birinci ba samak tedavi olarak önerilmemektedir. 
 
Azitromisin iltihapl ı yan ıklar ın tedavisi için kullan ılmamal ıdır. 
 
TREMAC  kullan ırken  kalp  at ışınızı  göğsünüzde  hissederseniz  ve ya  anormal  bir  kalp 
atışınız varsa, ba ş dönmesi veya bay ılma yaşarsan ız veya herhangi bir kas güçsüzlü ğü 
çekiyorsan ız derhal doktor unuza bildiriniz. 
 
Bu  uyar ılar,  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  ol sa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TREMAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TREMAC’ ı yemekten sonra veya aç karn ına kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4  Gebeyseniz, gebe kalmaya çal ışıyorsan ız öncelikle doktorunuza dan ışmadan TREMAC 
almamal ısınız. 
 
TREMAC sadece gerekti ğinde gebelik esnas ında kullan ılmal ıdır. Buna doktorunuz karar 
verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
TREMAC anne sütüne geçebilir. Bu ilac ı kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar 
verecektir. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TREMAC' ın araç ve makine kullan ımına etki edip etmedi ği bilinmemektedir. 
 
TREMAC’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TREMAC laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  TREMAC metil paraben içerir.  Alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
TREMAC almadan önce a şağıda listelenen ilaçlardan birini kullan ıp kullanmad ığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve TREMAC veya di ğer ilaçlarla ilgili soru veya endi şelerinizi 
doktorunuz veya eczac ınız ile payla şınız: 
 
• Ergot veya ergotamin (m igren tedavisinde kullan ılır) 
• Varfarin veya kan p ıhtılaşmas ını önleyen benzer bir ilaç 
• Siklosporin (organ veya kemik ili ği naklinde nakil reddini  önlemek ve tedavi 
etmek için ba ğışıklık sistemini bask ılamak amac ıyla kullan ılır) 
• Digoksin (kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılır) 
• Teofilin (ast ım tedavisinde kullan ılır) 
• Nelfinavir (AIDS tedavisinde kullan ılır) 
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullan ılır) 
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullan ılır) 
• Simetidin (mide-barsak rahats ızlıklar ının tedavisinde kullan ılır) 
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullan ılır) 
• Kolşisin (gut ve ai levi Akdeniz ate şi tedavisinde kullan ılır) 
 
Haz ıms ızlık  için  antasit  al ıyorsan ız,  TREMAC’ ı  antasit  al ınmadan  bir saat  önce  veya 
antasit ald ıktan iki saat sonra almal ısınız. 
 
TREMAC ile birlikte rifabutin (mikobakteri ad ı verilen mikroplar ın neden oldu ğu 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçal ı hücre say ısında 
azalma görülmü ştür. 5  Kalbin elektriksel aktivitesini de ğerlendirmek için kullan ılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aral ığını uzatma potansiyeli bulunan di ğer ilaçlar ı (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda TREMAC kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Klinik çal ışmalarda a şağıdaki ilaçlar ve TREMAC’ ın etkileşime girmedi ği görülmü ştür. 
Ancak yine de TREMAC bu ilaçlar ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Atorvastatin 
(kolesterol ve trigliserid gibi ya ğ kökenli maddelerin dü şürülmesinde kullan ılır), karbamazepin 
(epilepsi ve sara hastal ığındaki gibi belirli nöbet tiplerini teda vi etmede kullan ılır), setirizin 
(alerjik nezle, kurde şen ve kaşıntılar ın tedavisinde kullan ılır), efavirenz (AIDS tedavisinde 
kullan ılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır), indinavir (AIDS 
hastalar ının tedavisinde kullan ılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide- ba ğırsak sistemi 
hastal ıklar ı ve aşırı duyarl ılık tedavisinde kullan ılır), midazolam (uyutmak ve sakinle ştirmek 
için kullan ılır), sildenafil (ereks iyon sorununda kullan ılır), triazolam (uyku ile ilgili sorunlar ın 
ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullan ılır), trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.   TREMAC nas ıl kullan ılır? 
 
•   Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
TREMAC günlük tek doz olarak al ınmal ıdır. 
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarl ı Neisseria gonorrhoeae kaynakl ı 
cinsel temasla bula şan hastal ıklar ın tedavisi için doz, a ğızdan bir kere al ınan 1000 mg'd ır. 
Tüm diğer hastal ıklar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak al ınan 1500 
mg'd ır. 
S.pyogenes tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullan ılır. 
 
•   Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmal ıdır. 
Film kapl ı tabletler, s ıvı ile birlikte çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
45 kg' ın üstündeki çocuklarda eri şkin dozu uygulan ır. Çocuklarda tonsilit/farenjit 
dışında herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg’d ır. 
Tonsilit/farenjit tedavisinde t oplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullan ılır. 
45 kg' ın alt ındaki çocuklar için oral süspansiyon formlar ı mevcuttur. 
6 ay ın alt ındaki bebeklerde azitromisinin etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmemi ş 
olduğundan kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar için eri şkinler ile ayn ı doz kullan ılır. Kalp ile ilgili s ıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 6  • Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta seviyede böbrek bozuklu ğunuz varsa, doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa azitromisin uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta seviyede karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, normal karaci ğer fonksiyonu 
olan hastalar ile ayn ı doz uygulanabilir. 
 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer TREMAC ’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TREMAC kulland ıysan ız: 
Çok fazla TREMAC al ırsan ız kendinizi rahats ız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konu şunuz veya en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. İlac ın kalan ını 
yan ınızda götürünüz. 
 
TREMAC’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
TREMAC’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
TREMAC’ ı  almay ı  unutursan ız  mümkün  olan  en  k ısa  sürede  al ınız.  Bir  sonraki  dozu 
zaman ında al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TREMAC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
TREMAC almay ı çok erken b ırak ırsan ız, enfeksiyon yeniden olu şabilir. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlasan ız dahi TREMAC’ ı doktorunuz uygun gördü ğü 
sürece kullan ınız. Doktorunuz ile konu şmadan TREMAC kullanmay ı durdurmay ınız. 
Bu  ürünün  kullan ımı  hakk ında başka sorular ınız  varsa,  doktorunuza veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TREMAC’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, Z İTROMAX' ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ani  olarak  geli şen  h ırıltılı  solunum,  nefes  darl ığı,  göz  kapaklar ının  ve  yüz  veya 
dudaklar ın şişmesi, döküntü veya ka şıntı (özellikle tüm vüc udu etkiliyorsa) 
• TREMAC ile tedavi s ıras ında veya sonras ında kan veya mukus içerebilen ciddi 
veya uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir ba ğırsak iltihab ı belirtisi olabilir 
• K ızar ıklık ve dökülmeye neden olan  ciddi deri döküntüsü 
• H ızlı ya da düzensiz kalp at ışı 
• Düşük kan bas ıncı 7  Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden f azla gö rülebilir.
Yayg ın olmayan : 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla gö rülebilir.
Seyre k : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 h astanınbirinden fazla gö rülebilir.
Çok seyre k : 10.000 h astanın birinden azg örülebilir.
Bilin miyor : Eldeki ve rilerden hare ketle t ahmin edile miyor.• Ciddi deri reaksiyonlar ı: 
− Stevens- Johnson Sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) 
−  Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
−  Ateş, salg ı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) say ısında 
art ış ile beraber deri döküntüsü (D RESS sendromu). Döküntü; küçük, ka şıntılı 
ve k ırm ızı şişlik görünümündedir 
−  Püstüllerle (Beyaz / sar ı iltihapl ı sıvı dolu küçük kabarc ıklar) kapl ı iltihapl ı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekza ntematöz Püstüloz -AGEP) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin TREMAC'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
TREMAC al ırken en s ık görülen yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bunlar tedavi s ıras ında 
vücudunuz ilaca al ıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahats ızlık vermeye devam 
ediyorsa doktorunuza bildiriniz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
 
 
 
  
 
  
 
 
Çok yayg ın: 
• Kar ın ağrısı 
• İshal 
• Bulant ı 
• Şişkinlik 
 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı 
• Sersemlik 
• Uyuşma, kar ıncalanma 
• İştah kayb ı, tat alma duyusunda bozukluk 
• Sağırlık 
• Görme bozuklu ğu 
• Kusma 
• Haz ıms ızlık 
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Eklem a ğrısı 
• Yorgunluk veya halsizlik 
• Kan veya idrar testlerinde de ğişiklikler (bir çe şit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
say ısında azalma, kandaki bikar bonat seviyesinde azalma) 8  Yayg ın olmayan:  
•  Ağız ve genital organda (vajina) mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
• Düşük lökosit (bir çe şit beyaz kan hücresi)  ve nötrofil (bir çe şit beyaz kan hücresi) 
say ısı 
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve bo ğazda şişme, aşırı duyarl ılık 
• Işığa veya güne şe maruziyete ba ğlı ciddi deri reaksiyonlar ı 
• Sinirlilik 
• Duyu azalmas ı-uyuşma (hipoestezi) 
• Uykululuk hali 
• Uyumakta zorluk 
• Duyma bozuklu ğu 
• Kulak ç ınlamas ı 
• Çarp ıntı 
• Göğüs ağrısı, ödem, k ırgınlık/halsizlik, kuvvetten dü şme 
• Nefes almada güçlük 
• Burun kanamas ı 
• Kab ızlık 
• Midede iltihaplanma (gastrit) 
• Karaciğer iltihaplanmas ı (hepatit) 
• Stevens- Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) 
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Kan veya idrar testlerinde de ğişiklikler (aspartat aminotransferaz art ışı, alanin 
aminotransferaz art ışı, kan bilirubini seviyesinde yüks elme, kan üresinde yükselme, 
kan kreatininde art ış, anormal kan potasyumu seviyesi) 
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk 
• Baş dönmesi hissi (vertigo) 
• Karaciğer fonksiyon bozukluklar ı 
• Püstüllerle (Beyaz / sar ı iltihapl ı sıvı dolu küçük kabarc ıklar) kapl ı iltihapl ı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP) 
• Ateş, salg ı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir ti p beyaz kan hücresi) say ısında art ış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, ka şıntılı ve k ırm ızı 
şişlik görünümündedir 
 
Bilinmiyor:  
• Kal ın barsak iltihab ı 
• Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu- say ısında azalma), kans ızlık 
• Sald ırganl ık, endişe 
• Bay ılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kayb ı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) 
• Yaralanma sonras ı morarma veya uzun süreli kanama 
• Kalp ritim bozuklu ğu, çok h ızlı veya düzensiz kalp at ışı 
• Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon) 
• Dilde renk de ğişikliği 
• Pankreas iltihab ı 9  • Karaciğer yetmezli ği (nadir durumlarda ölümcül), h ızla kötüle şen karaciğer iltihab ı, 
karaciğer hasar ı, sar ılık 
• Toksik epidermal ne kroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık), eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu) 
• Böbrek yetmezli ği, böbrekte iltihap 
• Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıt) 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne   (TÜFAM)   bildiriniz.   Meydana   ge len   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta 
olduğunuz   ilac ın   güvenlili ği   hakk ında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   katk ı   sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5.   TREMAC’ ın saklanmas ı 
 
TREMAC’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TREMAC’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
                 34460 İstinye - İstanbul 
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
             34580 Silivri - İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ………………tarihinde onaylanm ıştır. 