1 KULLANMA TALİMATI  
 
QUOFENİX  300 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Karşılaştığınız yan etkileri bildirerek yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl 
bildirileceğini öğrenmek için Bölüm 4’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 Etkin madde:  300 mg delafloksasine eşdeğer 310 mg delafloksasin meglumin  
 Yardımcı maddeler:  meglumin, sülfobütilbetadeks sodyum, disodyum edetat, 
sodyum hidroksit (pH ayarı için), konsantre hidroklorik asit (pH ayarı için)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. QUOFENİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUOFENİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUOFENİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. QUOFENİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. QUOFENİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
QUOFENİX , etkin madde olarak delafloksasin içeren bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı 
verilen ilaç grubunun üyesidir.  
Belirli bakterilerden kaynaklanan ciddi kısa dönem enfeksiyonları olan yetişkinlerde olağan 
antibiyotikler kullanılamadığında veya işe yaramadığında kullanılır:  
 Deri ve deri altı doku enfeksiyonları  
 “Zatürre” adı verilen akciğer enfeksiyonu.  
 
Bu ürün, bakteri DNA’larının kopyalanması ve onarılması için gereken bakteri enzimlerini 
engelleyerek etk i gösterir. QUOFENİX  bu enzimleri engelleyerek enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürür . 
 
2 QUOFENİX  infüzyonluk çözelti konsantresi için toz 20 mL şeffaf cam flakonda sunulur. 
Flakon açık sarı ile taba arası kek şeklinde toz içerir.  
Bu tıbbi ürün 10 flako n içeren ambalajlarda tedarik edilir.   
 
2. QUOFENİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir.  
 Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
 Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi ) 
 Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birin in gözlendiği hastalarda QUOFENİX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
QUOFENİX de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli(kas güçsüzlüğüne yol 
açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğün ü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis 
öyküsü olanlarda QUOFENİX kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
QUOFENİX  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak g örülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan 
bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçs üzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete 
(kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, QUOFENİX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. H er yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
QUOFENİX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda QUOFENİX  dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
QUOFENİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
    Eğer;  
 Delafloksasine veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine (bölüm 6’da 
listelenmiştir) alerjiniz varsa.  
 Florokinolon veya kinolon grubundan bir başka antibakteriyel ilaca alerjiniz varsa.  
 Daha önce “kinolon grubu antibiyotik” ile tedaviye bağlı olarak tendonit (tendon 
iltihabı) gibi ten don sorunları yaşadıysanız. Tendon, kasları iskelete bağlayan 
kordondur.  
 Hamileyseniz, hamile kalma olasılığınız varsa veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız.  
3  Emziriyorsanız.  
 Çocuksanız veya büyümekte olan 18 yaş altı ergenseniz.  
 
QUOFENİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer geçmişte kinolon veya florokinolon kullanırken ciddi olumsuz reaksiyon yaşadıysanız 
QUOFENİX  de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon grubundan antibakteriyel ilaç 
kullanmamalısınız.  
 
 Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme ile tendonlarda iltihap veya yırtılma görülebilir. 
Yaşlılar (60 yaş üzeri), organ nakli yapılan, böbrekle ilgili sorunları olan veya 
kortikosteroid tedavisi alan kişilerde bu risk artar. Tendonlarda iltihap ve yırtılma, 
tedavinin ilk 48 saati içinde ve hatta QUOFENİX  tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç ay 
içinde meydana gelebilir. Tendonda (örneğin ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya 
dizinizde) ağrı veya iltihapla ilgili ilk belirtiyi fark ettiğinizde QUOFENİX  kullanma yı 
bırakmalı, doktorunuzla iletişime geçmeli ve ağrıyan bölgeyi dinlendirmelisiniz. 
Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınmalısınız.  
 Nadiren özellikle ayak ve bacaklarda veya el ve kollarda ağrı, yanma hissi, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileriyle 
karşılaşabilirsiniz. Bu durumda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir durumun 
gelişmesini önlemek için QUOFENİX  kullanmayı bırakmalı ve hemen doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  durumlarda QUOFENİX  uygulanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile konuşunuz:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyon u atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Kalp kapaklarınızda sızıntı (kalp kapağı regürjitasyonu) olduğu teşhis edildiyse.  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sah ipseniz (örneğin Marfan sendromu veya 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ doku bozuklukları, Turner sendromu, Sjögren 
sendromu [iltihaplı otoimmün hastalık] veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit gibi 
vasküler bozukluklar, Behçet hastalığı, yüksek tansiyo n veya bilinen ateroskleroz, 
romatoid artrit [eklem hastalığı] veya endokardit [kalp enfeksiyonu]).  
 Daha önce florokinolon veya kinolon grubundan antibiyotikle tedavi sırasında 
tendonlarla ilgili sorun yaşadıysanız.  
 Merkezi sinir sistemiyle ilgili sorunlar ınız (örneğin şiddetli serebral arteriyoskleroz, 
epilepsi) veya nöbet riskinizin artmasına yol açabilecek diğer risk faktörleri varsa ya 
da olabileceğini düşünüyorsanız. Bu tür durumlarda, doktorunuz bu tedavinin sizin için 
en iyi seçenek olup olmadığını d eğerlendirecektir.  
 Miyasteni gravis (bir tür kas güçsüzlüğü) hastalığınız varsa; bu hastalığın belirtileri 
kötüleştirebilir.  
 İshal şikayetiniz varsa veya daha önce antibiyotik kullanırken veya bıraktıktan sonra 2 
aya kadar ishal şikayetiniz olduysa. Tedavi  sırasında veya sonrasında ishal olursanız 
hemen doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuza danışmadan ishal için herhangi bir 
ilaç kullanmayınız.  
 Böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
 Bazen antibiyotiklerle uzun süreli tedavi; antibiyotikle tedavi edilemeyen diğer 
bakterilerin neden olduğu bir başka enfeksiyon gelişmesi (süperenfeksiyon) anlamına 
gelebilir. Bu konuyla ve QUOFENİX  kullanımıyla ilgili herhangi bir endişeniz veya 
4 sorunuz v arsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Su toplaması veya lezyon gibi şiddetli bir deri reaksiyonundan şüpheleniyorsanız.  
 Sizde veya ailenizdeki bir kişide glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olduğu 
biliniyorsa.  
 Diyabet hastasıysanız. QUOFENİX  de dahil olmak üzere florokinolon grubu 
antibiyotikler kan şekeri düzeyinin çok yüksek veya çok düşük olmasına neden olabilir. 
Diyabet hastasıysanız kan şekeri düzeyinizi dikkatli şekilde takip etmeniz gerekir.  
 
Karın bölgesi, göğüs veya sırtınızda aort a nevrizması ve diseksiyonunun belirtisi olabilecek ani, 
şiddetli ağrı hissederseniz hemen acil servise gidiniz. Sistemik kortikosteroid tedavisi 
alıyorsanız bu risk artabilir.  
 
Özellikle yatağınızda düz bir şekilde yatarken aniden nefes darlığı başlarsa vey a ayak 
bilekleriniz, ayaklarınız veya karnınızda şişme fark ederseniz ya da kalp çarpıntısı başlarsa 
(hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) hemen doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uzun süreli, engelleyici ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler  
Florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylar veya yıllar boyu 
devam eden), engelliliğe yol açan veya potansiyel olarak geri dönüşümsüz olan çok seyrek 
ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu etkiler arasında üst ve alt uzuvlarda tendon, kas 
ve eklem ağrısı, yürüme güçlüğü, karıncalanma ve iğnelenme, sızlama, gıdıklanma, uyuşma 
veya yanma (pares tezi) gibi anormal hisler, görme, tat ve koku alma, işitme bozukluğu dahil 
duyu bozuklukları, depresyon, hafıza bozukluğu, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku 
bozuklukları yer alır.  
QUOFENİX  aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz t edaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz başka bir sınıftan antibiyotik 
kullanımını da değerlendirerek tedaviye devam etme kararını sizinle birlikte verecektir.  
 
QUOFENİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yö ntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
QUOFENİX  hamilelik veya emzirme döneminde kullanılmamalıdır. QUOFENİX  çocuk 
doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilaç uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz . 
Hamile kalma olasılığınız varsa QUOFENİX  tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
5 Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
QUOFENİX  baş dönmesi ve sersemlik hissine neden olabilir. QUOFENİX ’in sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araç veya makine kullanmayınız  veya zihinsel uyanıklık ya da 
koordinasyon gerektiren diğer faaliyetlerden uzak durunuz.  
 
QUOFENİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her flakonda 2480 mg sülfobütilbetadeks sodyum içerir.  
Bu ilaç her flakonda 175 mg sodyum içerir (yemeklik tuzun ana bileşeni). Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda kullanmakta olduğunuz, son zamanlarda kullandığınız veya kullanabileceği niz başka 
herhangi bir ilaç varsa doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
İntravenöz (damar içine uygulanan) delafloksasinin multivitaminler, diğer takviyeler veya 
didanozinle etkileşimine ilişkin veri yoktur. Bununla birlikte, QUOFENİX  aynı damar yolu 
üzerinden kalsiyum ve magnezyum gibi maddeler içeren çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. QUOFENİX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuzun takdirine bağlı olarak, deri enfeksiyonları için 5 -14 gün ve zatürre için 5 -10 gün 
süreyle günde iki kez 300 mg ilaç içeren b ir QUOFENİX  infüzyonu alacaksınız. Her infüzyon 
yaklaşık bir saat sürecektir. Tedavinin kaç gün sürmesi gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
QUOFENİX , damara infüzyon (damlatma) aracılığıyla hemşire veya doktor tarafından 
uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  Bu ilaç çocuklar ve ergenlerde yeterince araştırılmadığı 
için bu gruplarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Size uygulanan dozun ayarlanmasını gerektirebileceği için böbrekle ilgili sorunlarınız varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer QUOFENİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUOFENİX  kullandıysanız:  
QUOFENİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
6 QUOFENİX ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlamış olabileceğinizi düşünürseniz hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
QUOFENİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza sormadan tedavinizi sonlandırmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  QUOFENİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir . Ancak bu yan etkiler her  hastada görülmeyebilir.  
 
Ciddi yan etkiler  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuzu veya hemşirenizi 
bilgilendiriniz; ilacı bırakmanız ve acil tıbbi yardım almanız gerekebilir:  
 
Sıklık aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1,000  ila  <1/100);  seyrek  (≥1/10,000  ila  <1/1,000);çok  seyrek  (<1/10,000),    
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
- Yutma güçlüğü veya nefes  alma güçlüğü ve öksürük, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme, 
boğaz kuruluğu veya boğazda sıkışma hissi ve şiddetli döküntü. Bu etkiler aşırı duyarlılık 
(alerji) reaksiyonunun belirti ve bulguları olabilir ve ayrıca yaşamı tehdit edebilir. Bu şiddetli 
reaksiyonlar 100 kişiden en fazla 1’inde görülebilecek, yaygın olmayan yan etkilerdir.  
- Tansiyon düşmesi, bulanık görme, baş dönmesi. Bu şiddetli reaksiyon 100 kişiden en fazla 
1’inde görülebilecek, yaygın olmayan yan etkidir.  
- Olası şiddetli ishalle birlikt e karın ağrısı, ateş ve bulantı. Bu etkiler, bağırsak hareketini 
durduran ishal ilaçlarıyla tedavi edilmemesi gereken bağırsak enfeksiyonunun belirtileri 
olabilir. Bağırsak enfeksiyonu ( Clostridioides difficile  enfeksiyonu) 100 kişiden en fazla 1’inde 
görülebilecek yaygın olmayan yan etkidir.  
 
Yaygın yan etkiler :  
 Mantar enfeksiyonu  
 Baş ağrısı  
 Kusma  
 İlacın damara uygulandığı bölgede iğnenin etrafında şişme, kızarıklık veya ağrı 
(infüzyon bölgesi reaksiyonu)  
 Kan testlerine göre, karaciğer tarafından üretilen transaminaz adlı enzimlerin 
miktarında artış  
 Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler :  
 Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
 Düşük hemoglobin düzeyi (anemi)  
 Alerjik reaksiyon  
 Yüksek kan şekeri düzeyi  
 İştah kaybı  
 Uykusuzluk  
7  Uzuvlarda kas güçsüzlüğü  
 Uyuşma, sızlama, karıncalanma ve iğnelenme gibi hisler  
 Dokunma duyusunda azalma  
 Tat alma duyusunda değişiklik  
 Kalp atışını hissetme (çarpıntı)  
 Yüksek tansiyon  
 Ateş basması (örneğin yüz veya boyunda kızarıklık)  
 Mide astarında ilti hap, ağzın iç dokularında iltihap, karın ağrısı, mide rahatsızlığı/ağrısı 
veya hazımsızlık, ağız kuruluğu, gaz  
 Anormal terleme  
 Alerjik deri reaksiyonu  
 Kaşıntı, kırmızı döküntü  
 Eklem ağrısı  
 Tendonlarda ağrı ve şişme  
 Kas ve kas -iskelet ağrısı (örneğin uzuvlarda ağrı, sırt ağrısı, boyun ağrısı), kas 
güçsüzlüğü  
 Kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinde artış (kas hasarının göstergesi)  
 Böbrek fonksiyonunda azalma  
 Yorgun hissetme  
 Karaciğer fonksiyonuyla ilgili kan testinde değişiklik (kan alkalen fosfataz düzeyi nde 
artış)  
 Vücut sıcaklığında artış (ateş)  
 Alt uzuvlarda şişme  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir):  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Burun mukoza yolunda iltihap  
 Düşük akyuvar sayısı (kan hücrelerinin miktarında azalma)  
 Kan pıhtılaşması  için gereken özel kan hücrelerinde azalma  
 Kanın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen testlerde değişiklik  
 Mevsimsel alerji  
 Düşük kan şekeri düzeyi  
 Yüksek ürik asit düzeyi  
 Yüksek kan potasyum düzeyi  
 Düşük kan potasyum düzeyi  
 Var olmayan sesler duyma (işitsel  halüsinasyon)  
 Anksiyete  
 Anormal rüyalar  
 Bilinç bulanıklığı  
 Somnolans (uyku hali)  
 Genellikle tansiyon düşmesine bağlı sersemlik veya bayılma hissi  
 Göz kuruluğu  
 Baş dönmesi veya denge kaybı (vertigo)  
 Kulaklarda çınlama veya uğultu (tinnitus)  
 Denge hissinde değişiklik  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı, kalp atış hızında azalma  
 Damarlarda şişme, kızarıklık, tahriş (flebit)  
 Derin damarda trombüs olarak bilinen kan pıhtısı  
 Mide yanması/asit regürjitasyonu (geri akışı)  
8  Ağızda his kaybı  
 Ağızda his azalması  
 Ağızda yan ma hissi  
 Dışkı renginde değişiklik  
 Karaciğer fonksiyonuyla ilgili kan testinde değişiklik (kan albümin düzeyinde azalma 
ve gama -glutamiltransferaz düzeyinde artış)  
 Soğuk terleme  
 Gece terlemesi  
 Anormal saç/kıl dökülmesi  
 Kas spazmı  
 Kas iltihabı/ağrısı  
 Eklem  iltihabı, el veya ayaklarda ağrı, sırt ağrısı  
 İdrarda kan  
 Katı bileşen varlığı nedeniyle bulanık idrar  
 Üşüme  
 Mevcut bir yaranın kötüleşmesi  
 Periferik ödem  
 Tıbbi cihaz tıkanması  
 
Tendon iltihabı, tendon yırtılması, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, karıncalanma 
ve iğnelenme, sızlama, gıdıklanma, yanma, uyuşma veya ağrı gibi anormal hisler (nöropati/sinir 
hasarı), depresyon, yorgunluk, uyku bozukluğu ve hafıza bozukluğunun yanı sıra işitme, görme, 
tat ve koku alma bozukluğu gibi uzun süren (a ylar veya yıllar) ya da kalıcı olumsuz ilaç 
reaksiyonlarıyla ilgili çok seyrek olgular, bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden 
bağımsız olarak kinolon ve florokinolon grubu antibiyotiklerin uygulanmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Florokinolon kul lanan hastalarda aort duvarında genişleme ve zayıflama veya aort duvarında 
parçalanabilecek ve ölümcül olabilecek yırtılma (anevrizma ve diseksiyon) ile kalp 
kapaklarında sızıntı olguları bildirilmiştir. Ayrıca bkz. bölüm 2.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. QUOFENİX ’in saklanması  
 
Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu ilacı, kutu veya blister üzerinde “SKT” olarak belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi ilgili ayın son günü anlamına gelir.  
 
Bu tıbbi ürünü 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırmadan sonra: Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 20 -25ºC veya 2 -8°C’de 24 saat 
süreyle gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan ve seyreltildikten hemen 
sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde kullanım sırasın da saklama süresi ve 
9 kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma ve seyreltmenin 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapıldığı durumlar dışında, normalde 2°C -8°C’de 
24 saati aşmamalıdır.  
 
Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak  
Office Building Ka t: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: 0212 467 11 11  
Fax : 0212 467 12 12  
 
Üretici  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  21/08 /2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Tek kullanımlıktır.  
 
QUOFENİX , her 300 mg flakon için 10.5 mL dekstroz 50 mg/ml (%5) enjeksiyonluk çözelti 
(D5W) veya sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözelti kullanılarak aseptik koşullar 
altında sulandırılmalıdır.  
• İçerik tam amen çözünene kadar flakon kuvvetlice çalkalanmalıdır. Sulandırılmış flakon, 
açık sarı ila amber renkli çözelti olarak 300 mg/12 mL delafloksasin içerir.  
• Sulandırılmış çözelti uygulanmadan önce 250 mL İV torbada seyreltilmelidir (%0.9 
Sodyum Klorür Enjek siyonu veya D5W).  
• İntravenöz infüzyon için gereken doz, QUOFENİX  300 mg için 12 mL hacim veya 
QUOFENİX  200 mg için 8 mL hacim sulandırılmış flakondan çekilerek hazırlanmalıdır.  
• Gereken QUOFENİX  sulandırılmış çözelti dozu aseptik olarak flakondan 250 mL  
intravenöz torbaya aktarılmalıdır. (Sulandırılmış çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır).  
• Sulandırma ve seyreltmenin ardından, QUOFENİX  toplam 60 dakikalık infüzyon 
süresinde intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
QUOFENİX  diğer ilaçlarla birlikte infüze edilmemelidir. QUOFENİX ’e ek olarak diğer tıbbi 
ürünlerin uygulanması için ortak intravenöz hat kullanıldığında, her QUOFENİX  
infüzyonundan önce ve sonra bu hat sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözelti veya 
D5W kullanılarak yıkanmalıdır. Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel 
gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidir.  
