1 / 10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PAPAVERIN  HCl Galen 50 mg/2ml IM/IV Enjeksiyonluk Ç özelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
● Etkin madde(ler):  Her bir ampul ( 2 mL) 50 mg papaverin HC l içerir.  Birim dozunda          
(1 mL ) 25 mg etkin madde bulunmaktadır.  
● Yardımcı madde(ler):  Disodyum EDTA, kalsiyum karbonat, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAPAVERİN HCl  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAPAVERİN HCl ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAPAVERİN HCl  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAPAVERİN HCl’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. PAPAVERİN HCl  nedir ve ne için kullanılır?  
PAPAVERİN HCl , etkin madde olarak papaverin hidroklorür içeren amber renkli otopul 
Tip I cam ampullerde sunulmaktadır . Her bir ampul (2 mL) 50 mg papaverin hidroklorür 
içerir. 
 
   
 
  2 / 10 
 
 PAPAVERİN HCl  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Vazospastik elemen tli periferik vasküler hastalık (Damar kasılmasıyla ilişkili damar 
hastalığı)  
 
• Akut miyokard enfarktüsü (kalp krizi) , anjina pektoris  (insanda kalbi besleyen 
atardamarların hasar görmesi sonucu oluşan göğüs ağrısı) , periferik ve pulmoner emboli  
(bacak toplardamarlarında oluşan kan pıhtısının olduğu yerden koparak akciğer 
atardamarlarını tıkaması)  ile ilişkili vasküler spazmlar  (damarların kasılması) . 
 
2. PAPAVERİN HCl ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAPAVERİN HCl ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Papaverine veya PAPAVERİN HCl’in  içerdiği diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı iseniz  (alerjiniz  varsa)  (Bkz. Bölüm 6). 
• İntravenöz enjeksiyon olarak tam kalp bloğu (tam atriyoventriküler blok) geçirdiyseniz 
(kalbin üst odacıklardan alt odacıklarına akımın geçememesi ) 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Yakın zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi)  geçirdiyseniz  
• Anormal kalp ritminiz  (anormal derecede düşük kalp hızı) varsa  
• Kafa içi basıncınızın artması durumunda  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
 
PAPAVERİN HCl ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Çok hızlı bir intravenöz  (damar içi)  enjeksiyon;  kalp ritim bozukluklarına (aritmiler) ve 
ölümcül apneye  (uyku esnasında solunumun durması)  yol açabilir.  
• Kalp  ritmi boz uklukları riski nedeniyle, kalp iletim bozukluğu  veya stabil  (durumunu 
koruyan)  olmayan kardiyovasküler hastalıklar  (kalp ve damar hastalıkları)  
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
• Hepatotoksisite  belirtileri ve bulguları (karaciğer fonksiyon boz ukluğuna işaret eden 
bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi ) gelişirse  PAPAVERİN HCl  uygulaması  
kesilmelidir.  
• Uzun süreli  PAPAVERİN HCl  tedavisi  görüyorsanız doktorunuz  karaciğer ve kan 
testlerinizi düzenli olara k izleyecektir .  
 3 / 10 
 
 • Mide -bağırsak hareketlerinizin azalması durumu söz konusu ise PAPAVERİN HCI, 
sindirim bozukluklarına neden olabileceği için size dikkatle uygulanmalıdır. 
• 18 yaşın altındaki çocuklar için intravenöz (damar içi) enjeksiyon önerilmez.  
 
• Genel olarak, enjeksiyon sırasında enjeksiyon bölgesinde tahrişlere  veya nekroza (doku 
ölümüne)  sebebiyet vermemek için çok hızlı uygulamadan  veya çok fazla hacim enjekte  
edilmesinden kaçınılmalıdır . 
• Ürünle tedavi sırasında, doktor tarafından kan ve karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi 
için testlere yönlendirilebilirsiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 PAPAVERİN HCl ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmemektedir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAPAVERİN HCl ’in hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
PAPAVERİN HCl  hamilelik sırasında veya  kontrasepsiyon uygulamayan hamile kalabilecek 
kadınlar için önerilmez. 
 
Papaverinin doğurganlık veya üreme üzerindeki etkilerine ilişkin insanlar veya hayvanlar 
üzerinde yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Papaverin veya metabolitlerinin  (yıkım ürünlerinin) anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebek için b u risk göz ardı edilemez. Doktor , ilacın kullanılıp 
kullanılmayacağına veya emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına karar verecektir.  
 4 / 10 
 
 Araç ve makine kullanımı  
PAPAVERİN HCl  uyuşukluk ve baş dönmesini içeren sersemlik haline sebep 
olabileceğinden , araç ve dikkat gerektiren makine kullanırken dikkatli olunuz . 
 
PAPAVERİN HCl ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• PAPAVERİN HCI , levodopanın ( parkinson hastalığının tedavisi için  kullanılan bir ilaç) 
tedavi edici  etkisini azaltır.  
• Kalsiyum kanal blokerleri  (tansiyon yüksekliğinin tedavisi için kullanılan bir ilaç sınıfı)  
ile tedavi edilirken PAPAVERİN HCI verilirse, PAPAVERİN HCI’in  etkisinin artması 
olasıdır.  
• PAPAVERİN HCI , antihipertansif  ajanlar  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) gibi benzer tıbbi ürünlerin etkilerini artırabilir.  
• Nikotin, PAPAVERİN HCI’in  vazodilatör (damar genişletici ) etkilerini az altabilir veya 
hatta ortadan kaldırabilir.  
• Merkezi sinir sistemi depresanlarının ( sinir sisteminin işlevini azaltan veya bunlara 
baskı yapan maddeler ) eş zamanlı kullanımı ile PAPAVERİN HCI’in  etkisi  hafifçe 
artabilir . Morfin bu etkileri artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAPAVERİN HCl  nasıl kullanılır?  
PAPAVERİN HCl  doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir. 
Dozaj ve tedavi rejimi sadece doktor tarafından belirlenecektir.  
 
 
 5 / 10 
 
 Tedavi edilen hastada herhangi  bir karaciğer hassasiyet belirtisi veya bulgusu ortaya ç ıkarsa 
(karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi) 
PAPAVERİN HCI uygulaması kesilmelidir. Parenteral (ağız yolu ile değil damar yolu, adele 
içi gibi yollarla uygulama)  tedaviden  önce ve tedavi sırasında EKG takibi yapılmalıdır.  
 
İlacı daima doktorun talimatlarına göre kullanın. Dozaj ve ilacı nasıl kullanacağınız konusunda 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. PAPAVERİN HCl Enjeksiyonu bir 
doktorun dikkatli gözetimi altında intravenöz veya intramüsküler enjeksiyon şeklinde yavaş bir 
şekilde uygulanmalıdır. 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde:  
30 ila 120 mg.  
Uygulama yavaş olmalıdır (1- 2 dakika).  
Anında etki gerektiren  durumlarda intravenöz (damar içi) enjeksiyon uygulanmalıdır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAPAVERİN HCl  kas içine (IM) ya da damar içine (IV) uygulanabilir.  
 
• Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
   18 yaşın altındaki çocuklar için intravenöz (damar içi) enjeksiyon önerilmez.  
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
   Yetişkinler için önerilen doz uygulanır.  
• Özel kul lanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Tedavi edilen hastalarda herhangi bir hepatoksisite (karaciğer toksisitesi)  belirti ve bulgusu 
görülmesi durumunda PAPAVERİN HCl uygulaması kesilmelidir. Karaciğer hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
 6 / 10 
 
    Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer PAPAVERİN HCl ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAPAVERİN HCl  kullandıysanız:  
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir. Ancak böyle bir durumda doktorunuz 
gerekli önlemleri alacaktır.   
Doz aşımı belirtileri  
Doz aşımı, bulantı, kusma, güçsüzlük, merkezi sinir sisteminin baskılanması, yüzde kızarıklık 
uyuşukluk,  apopleksi atakları,  inme , kalp ritim bozuklukları ve kalp ritminde  anormal derecede  
artış ile birlikte  vazomotor  (damarların genişleyip daralmasını sağlayan sinirler)  dengesizliğe 
(sıcak basması ve  uyku sırasında  yoğun terleme olarak ke ndini gösterir) neden olabilir.  
Akut  (ani)  doz aşımı düş ük kan basıncı (hipotansiyon) ile k endini gösterir.  
Tedavi  
Doz aşımının ilk belirtilerinde papaverin tedavisi kesilmeli ve tedaviyi yapan hekime haber 
verilmelidir; hastaneye yatış gerekip gerekmediğine o karar verecektir.  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi hastanın ventilasyonunu  (havanın akciğer içine ve 
dışına yaptığı hareket)  ve kan dolaşımını desteklemekten oluşur. 
Vital bulgular (kan gazı ve kardiyak iletim) izlenmelidir.  
Nöbet durumunda diazepam, fenitoin veya fenobarbitalin (antiepileptik ilaçl ar) parenteral 
uygulamasına  (ağız yolu ile değil damar yolu, adele içi gibi yollarla uygulama) başlanmalıdır.  
Dirençli nöbetlerde, genel anestezi indüksiyonu (genel anestezinin başlatılması) için tiyopental 
ve halotan kullanılabilir ve felce neden olmak iç in nöromüsküler (sinir -kas) bloke edici ajanlar 
kullanılabilir.  
Hipotansiyonu tedavi etmek için intravenöz sıvılar ı ve gerekirse sempatomimetik  (sempatik 
sinir siteminin etkilerini taklit eden)  ajanlar ı (noradrenalin)  uygulanmalıdır.  
Kalp rahatsızlıklarının tedavisi için intravenöz kalsiyum glukonat (mineral takviyesi) 
uygulaması ve EKG takibi yardımcı olabilir.   
 
PAPAVERİN HCl ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 7 / 10 
 
  
PAPAVERİN HCl ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
 
PAPAVERİN HCl  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PAPAVERİN HCl ile tedaviyi bıraktığınızda, tedaviye başlamadan önce yaşadığınız 
semptomlar  (damar hastalıkları, kalp krizi, göğüs ağrısı)  tekrarlayabilir.  
İlacı karanlıkta almayınız! İlacı her aldığınızda etiketi ve dozu kontrol ediniz . İhtiyacınız olur 
ise gözlük takınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçla rda olduğu gibi, PAPAVERİN HCl ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler oluşabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PAPAVERİN HCl'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eğer herhangi bir alerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik reaksiyonun belirtileri deride döküntü, yutma ve nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişmeyi içermektedir. Nefes almad a sorunlar yaşayabi lirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PAPAVERİN HCl'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
 
 8 / 10 
 
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebilir. 
Yaygın   : 10 hasta nın 1’inden a z, fakat 100 hast anın 1’ind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 ha stanın 1’inde n az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebil ir.  
Seyrek   : 1000 ha stanın  1’inden az, fakat 10000 hast anın 1’inden f azla görülebil ir. 
Çok s eyrek  : 10000 ha stanın 1’inde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kaşıntı, döküntü  
 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAPAVERİN 
HCl'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
 Bu ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
 
Seyrek : 
• Solunum derinliğinde artış, depresyon, baş dönmesini içeren sersemlik hali, baygınlık, 
baş ağrısı, uyuşukluk, yatışmışlık hali (sedasyon), yorgunluk, dikkat dağınıklığı, 
halsizlik, güçsüzlük ve uyuşukluk  
• Kalp hızında artış, kalp ritim bozuklukları (aritmiler çok hızlı enjeksiyon veya  çok 
yüksek dozlarda enjeksiyon  durumlarında görülür)  atriyoventriküler blok (kalp 
atımlarını etkileyen bloklu ritim)   
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı) veya hip ertansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Kabızlık, bulantı, ishal, karında rahatsızlık hissi, iştahsızlık, kusma  
• Kaşıntı, döküntü 
• Genel rahatsızlık hissi, y üzde kızarıklık, terleme, ağız ve boğaz kuruluğu  
 
Çok Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
 
 9 / 10 
 
 Bilinmeyen:  
• Karaciğer toksisitesi (hepatotoksisite): Hepatit (karaciğer iltihabı)  ve karaciğer  enzim 
seviyelerinde ( alkali n fosfataz ,AST ) yükselme ile kendini gösterir.  
• Enjeksiyon yerinde tromboz (kanın dolaştığı damarlar içinde oluşan pıhtı). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. PAPAVERİN HCl’in  Saklanması  
PAPAVERİN HCl’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAPAVERİN HCl’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PAPAVERİN HCl’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Galen İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Ataşehir - İSTANBUL  
Üretim Yeri:  İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş. Topkapı -İSTANBUL  
  10 / 10 
 
 Bu kullanma talimatı ……..tarihinde onaylanmıştır.  
Uygulamadan önce tıbbi ürün sağlık personel tarafından hazırlanmalıdır. PAPAVERİN HCl , 
ampul açıldıktan hemen sonra steril bir şırınga kullanılarak  mümkün olan en aseptik şekilde iyi 
klinik uygulama kurallarına göre çekilmelidir.  Çekilen ilaç çözeltisi hemen uygulanmalıdır.  Bir 
çökelti oluşturabileceğinden, laktatlı Ringer ç özeltisine papaverin çözeltisi eklemeyin iz. 
Çözelti, herhangi bir partikül ma dde için uygulamadan önce görsel olarak incelenmelid ir. 
Berrak değilse çözeltiyi kullanmayın ız. Görünür par çacıklar içeren ampulleri atın ız. Bu çözelti 
herhangi bir antimikrobiyal koruyucu içermez ve bu nedenle tek kullanımlıktır, 
mikroorganizma üremesini engellemesi olası değildir.  Kullanılmayan herhangi tıbbi ürün daha 
sonra kullanılmak üzere s aklanmamalıdır. Kullanılmayan herhangi ürün veya atık malzeme 
yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak atılmalıdır. Genel olarak, çok hızlı uygulama veya 
çok fazla hacim enjekte edilmesi durumunda enjeksiyon bölgesinde t ahriş veya nekroz riski 
vardır.  