1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KORTİLON -A orabase %0,1 merhem  
Ağız içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 gram merhem  1 mg (% 0 ,1) triamsinolon asetonid içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Polietilen -mineral yağ, jelatin  (balık derisi jelatini) , pektin, 
karboksimetilselülö z sodyum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. KORTİLON -A nedir ve ne için k ullanılır?  
2. KORTİLON -A’yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. KORTİLON -A nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. KORTİLON -A’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KORTİLON -A nedir ve ne için k ullanılır?  
KORTĠLON -A 1 g merhemde  1 miligram triamsinolon asetonid içeren, 5 gramlık  alüminyum 
tüplerde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
KORTĠLON -A, açık  kahverengi, topaklardan ve yabancı maddelerden arı, homojen, yumuĢak 
merhem görünümünde kütledir. Su ile karıĢınca yapıĢkan bir görünüm alır.  
 
KORTĠLON -A, kortikosteroidler olarak adlandırılan ve enflamasyonu azaltan bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkin madd e bir merhemin içerisindedir ve ağız içerisindeki nemli bölgelere 
yapıĢarak koruyucu bir film tabaka oluĢturur.  
 
KORTĠLON -A, ağızda takma diĢ ya da yaralanmalar sonucu oluĢan yaraların, diĢ etlerindeki 
ağrı ve iltihaplanmanın tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 / 5 
 2. KORTİLON -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
KORTİLON -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Triamsinolon asetonid  veya KORTĠLON -A’nın bileĢimindeki her hangi bir maddeye  veya 
benzer bir ilaç grubuna  karĢı  alerjiniz (aĢırı  duyarlılığınız ) varsa ,  
 Deri tüberkülozunuz varsa,  
 Özellikle varisella (suçiçeği) veya Herpes Simple x (uçuk) içeren viral (virüs kaynaklı) bir 
deri enfeksiyonunuz varsa,  
 Derinizde mantar ya da bakteriyel bir enfeksiyon varsa (doktorunuz antifungal veya 
antibiyotik ile t edavi etmediği taktirde) . 
 
KORTİLON -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
 Ülser veya Ģeker hastalığınız ( diyabetiniz ) varsa . 
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
KORTİLO N-A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KORTĠLON -A’nın yiyecek ve içecek ile etkileĢimi yoktur; ancak ağız içine uygulandığından 
dolayı yemeklerden sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamile iseniz ; KORTĠLON -A’yı ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse  
kullanabilirsiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer  emziriyorsanız ; KORTĠLON -A’yı ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar 
verirse kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KORTĠLON -A önerilen dozlarda uygulandığında  araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkilemez . 
 
KORTİLON -A’nın içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Bilinen bir etkileĢimi yoktur.  3 / 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KORTİLON -A nasıl k ullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tedavi edilmesini söylediği bölgeyi ince bir tabaka i le kaplamaya yetecek 
miktarda kullanınız. Yatmadan önce günde iki veya üç kez, tercihen yemeklerden sonra 
uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı kaldırınız. Ağzınızda tedavi edilecek kısmı kurulayınız ve az bir miktar, kuru ve temiz 
parmağınız ile ü zerine yayınız. Ovmayınız. Ağızda kalım süresini artırması açısından 
yemeklerden sonra kullanınız.  KORTĠLON -A uyguladıktan hemen sonra bir Ģey yemekten 
veya içmekten kaçınınız.  
 
Doktorunuz un veya diĢ hekiminiz merhemi  ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir. Bir kürlük tedavi sonrasında hastalık belirtileri devam ediyorsa doktorunuzu 
veya diĢ hekiminizi bilgilendiriniz.  
 
Değişik yaş grupları  
KORTĠLON -A’yı yetiĢkinlerde olduğu gibi çocuklarda  da doktorun uz veya diĢ hekiminiz 
tarafından önerildiğinden fazla kullanmayınız. Çocuklarda beĢ günden fazla kullanmayınız.  
 
KORTĠLON -A’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumu y oktur.  
 
Eğer KORTİLON -A’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
KORTİLON -A’yı kullanmayı unutursanız:  
KORTĠLON -A’yı kullanmayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede atlanan dozu 
uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KORTİLON -A ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
 
 
 4 / 5 
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KORTĠLON -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir. Uzun kullanıma bağlı olarak sistemik olarak emilebilir. Yan etkiler genellikle 
bebeklerde (0 -1 yaĢ) , çocuklarda ve takma diĢ üzerine uygulamada meydana gelir.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ülserin aktifleĢmesi  
- Glukoz ve protein metabolizmasında değiĢiklikler  
- Adrenal s upresyon  (hormon üretiminde azalma)  
Bunların hepsi ciddi yan etk ilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bu yan etkiler genellikle geri dönüĢümlüdür ve tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Bu yan etkiler uzun süreli uygulama sonucunda 
görülebilir ve genellikle kalıcı değildir. Tedavi k esildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkileri değerlendirirken aĢağıdaki sıklık sıralaması kullanılır.  
Çok yaygın   : 10 hastadan 1’ini etkiler  
Yaygın    : 100 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Seyrek    : 10.000 hastada n 1 ila 10’unu etkiler  
Çok seyrek   : 10.000 hastada 1’den daha azını etkiler  
Bilinmiyor   : Eldeki mevcut verilere göre sıklığı tahmin edilemeyen  
 
Kortikosteroid içeren dental merhemlerde  aĢağıdaki lokal reaksiyonlar oluĢur:  
Bilinmiyor: Yanma, kaĢıntı, irri tasyon, kuruluk, tedaviden önce olmayan dökülme, perioral 
dermatit  (ağız kenarında sivilce benzeri oluĢumlar ve soyulmayla kendini gösteren bir tür deri 
hastalığı) , alerjik temas dermatiti, oral mukoza maserasyonu  (ağız mukozasında yumuĢama) , 
sekonder (ikincil) enfeksiyon ve oral mukoza atrofisi  (ağız mukozasında incelme) . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 5 / 5 
 5. KORTİLO N-A’nın  saklanması  
KORTİLON -A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız. Radyatörün yanında, pencere kenarında veya 
banyoda muhafaza etmeyin . 
 
Kullandıktan sonra tüpün kapağını  sıkıca kapattığınızdan emin olun.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KORTİLON -A’yı 
kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORTĠLON -A’yı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Saba Ġlaç San. ve Tic.  A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel:   0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri:     
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.   
 