1 
 KULLANMA TALİMATI  
AMİNESS -N film k aplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet; 45 mg L -Histidin, 60 mg L -İzolösin, 90 mg L -
Lösin, 96 mg L -Lizin asetat (65 mg Lizin’e eşdeğer), 90 mg L -Metiyonin, 70 mg L -
Fenilalanin, 65 mg L -Treonin, 25 mg L -Triptofan, 75 mg L -Tirozin  (kümes hayvanlarının 
tüyünden ekstrakte edilmiştir.) , 135 mg L -Valin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropilselüloz, magnezyum stearat, povidon, stearik asit, anhidr 
koloidal silika, talk, hipromelloz, parafin. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMİNESS -N nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMİNESS -N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİNESS -N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMİNESS -N’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AMİNESS -N nedir ve ne için kullanılır ? 
AMİNESS -N, her bir film kaplı  tablette 45 mg L -Histidin, 60 mg L -İzolösin, 90 mg L -Lösin, 
96 mg L -Lizin asetat (65 mg Lizin’e eşdeğer), 90 mg L -Metiyonin, 70 mg L -Fenilalanin, 65 
mg L -Treonin, 25 mg L -Triptofan, 75 mg L -Tirozin, 135 mg L -Valin içeren bir aminoasit 
karışımıdır.  
AMİNESS -N her kutuda 100 veya 300 film kaplı tablet  içerir.  
AMİNESS -N’in aktif maddeleri olan esansiyel amino  asitler normal yiyece klerde de bulunan 
ve protein sentezinde kullanılan maddelerdir.  
AMİNESS -N içeriğindeki L -Tirozin etkin maddesi  kümes hayvanlarının tüyünden elde 
edilmiştir.  2 
 AMİNESS -N kronik böbrek yetmezliğinde protein metabolizmasının yetersizliği veya 
bozulmasına bağlı  oluşabilecek  hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği 
ilerleme  hızının  yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında 
olacak şekilde kısıtlandığı düşük veya tercihen çok düşük proteinli diyet  ile birlikte, g lomerüler 
filtrasyon hızı (birim zamanda böbre klerden süzülen plazma miktarı)  25 ml/dk’nın altındaki 
diyaliz öncesi hastalarda kullanılır.  
 
2. AMİNESS -N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMİNESS -N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer AMİNES S-N’in içerdiği herhangi bir maddeye karşı  alerjik (aşırı duyarlı) iseniz . 
AMİNESS -N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- İleri dönem böbrek yetmezliği ya da başka bir nedenle ortaya çıkan vücut dokularının aşırı 
yıkıldığı durumlarda, AMİNESS -N’in içerdiği aminoasitler okside olarak üre oluşumunu 
artırabileceğinden, serum  üre düze yi (kan üre düzeyi) 35 mmol/l'nin altına düşene kadar 
kullanılmamalıdır.  
- Kan serumunuzdaki albumin (kanda bulunan bir protein) düzeyi 4 g/dl ve üzerinde ise 
kullanılmaz.  Enfeksiyon ve enflamasyon  (yangı) durumlarında ve buna bağlı ola rak CRP 
(kan testiyle tespit edilen bir laboratu var bulgusu) düzeyinin yüksekliğinde  kullanılmaz.  
- Formülasyonunda kalsiyum içeren preparatlar, serum kalsiy um düzeylerinde artmaya yol 
açabil eceğinden, hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde olması 
durumu) mevcutsa kullanılmaz.  
- Eğer belirtileriniz diyet ile de ortadan kaldırılamazsa, diyaliz tedavisine geçilmelidir.   
AMİNESS -N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMİNESS -N’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelerde kullanımı na yönelik klinik çalışmalar yetersizdir.  Bu nedenle gebelikte AMİNESS -
N kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AMİNESS -N’in anne sütüne geçmesi ile ilgili bir bilgi yoktur. AMİNESS -N  emzirme 
döneminde önerilmeme ktedir.  
Araç ve makine kullanımı  
AMİNESS -N’in  araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 3 
 AMİNESS -N’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3. AMİNESS -N nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
Uygulama yolu ve metodu:  
AMİNESS -N tabletler yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.  
Doktor  tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  günde 5- 25 tablet  kullanılır. 
Bunların gün içerisinde 3 -5 defada alınması önerilmektedir . 
Tabletler gerekmedikçe bölünmemelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AMİNESS -N 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlam asına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
AMİNESS -N, böbrek yetmezliğinde kullanılan bir ilaçtır. Böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
kullanım şekli “ Uygulama yolu ve metodu” bölümünde açıklanmıştır.  
Karaciğer yetmezliği ol anlarda özel kullanımı yoktur. 
Eğer AMİNESS -N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AM İNESS -N kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız,  bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
AMİNESS -N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
AMİNESS -N’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz. 
AMİNESS -N ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AMİNESS -N tedavisini kesmek isterseniz, lütfen doktorunuzla görüşünüz. 
 4 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMİNESS -N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); sey rek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, AMİNESS -N’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz :  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMİNESS -N’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
• Bulantı  
AMİNE SS-N  kullanımı ile seyrek olarak mide bulantısı görülebilir. Mide bulantısı kronik 
böbrek yetmezliğine, yüksek protein alımına yada yüksek yıkıma bağlı olabilir. 
‘Bunlar AMİNESS -N’in hafif yan etkileridir.’  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herh angi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (T ÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. AMİNESS -N’in  Saklanması  
AMİNESS -N’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
30oC altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMİNESS -N’i kullanmayınız. 5 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Recipharm Stockholm AB  
Årsta/İsveç  
 
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
 
 