1 
 KULLANMA TALİMATI  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL  
Kas içine , deri altına, damara ya da benzeri bölgelere  uygulanır.  
Steril   
 
- Etkin madde : 1 ml’si 9 mg sodyum klorür içerir.  
- Yardımcı madde (ler) : Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 1. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL nedir ve ne için kullanılır?  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL  bir ampulde 9 mg sodyum klorür içeren  2 
ml, 5 ml ve 10 ml’ lik şeffaf, cam ampul içeri sinde ambalajlanmıştır. 10 ve 100  ampul içeren 
kutularda  takdim edilmektedir.  Ampuller berrak ve renksiz çözelti içermektedir.  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ;  
 Vücutta gözlenen belirl i tuz ve sıvı dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde,  
 Belirli ilaçların seyreltilmesinde veya hazırlanmasında,  
 Yara, göz yüzeyi ve benzeri bölgelerin yıkanmasında,  
 Hemodiyalizde (böbrek yetmezliğinde kullanılan bir tedavi yöntemi) veya kan naklini 
başlatırken ya da bitirirken başlıca sıvı olarak kullanılır.  
 
2. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL’ü aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL  sodyum klorüre aşırı duyarlılık 
durumunda, hipertonik uterusta (gebelikte rahim kasılmalarında  artış), kandaki sodyum düzeyleri 
normalden yüksek olduğunda ve ödem varlığında kullanılmamalıdır.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ü aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Kan basıncınız yüksekse,  
 Nefes darlığınız varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Kan basıncının yükseldiği ve idrara önemli miktarda protein çıktığı preeklampsi adlı 
hamileliğiniz ile ilgili bir durum varsa,  
 Ayak bileklerinin şişiyorsa,  
 Kanınızda çok fazla yağ veya protein varsa,  
 Şeker hastasıysanız,  
 Sodyum tuzu içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
Yaşlılara ve gençlere ilaç uygulanırken dikkat edilmelidir.  3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ün yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Emzirirken ilacı kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ün içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sulandırılarak hazırlanana sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanılır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4 
 3. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL nasıl kullanılır?  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml  AMPUL doktorunuz ya da bir sağlık personeli 
tarafından uygulanacaktır. Sıvı veya tuz dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde 
ilacınız damar yoluyla uygulanacaktır. Doktorunuz durumunuza göre sizin için uygun tedaviyi 
belirleyecektir. Aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir. İlaçların 
seyreltilmesinde, hazırlanmasında veya yıkama amaçlı kullanıla cağı vakit uygulama yolu 
hazırlanan ilaca ya da yıkama metoduna bağlıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL kas içine, deri altına, damara veya yıkama 
amaçlı olarak yaralara, göz yüzeyine ve benzeri bölgelere uygulanır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL 
kullandıysanız  
Doz aşıldığında erken belirti olarak iritabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), uyuşukluk ve 
güçsüzlük görülür.  5 
 SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK  9 mg/ml AMPUL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun unutulması 
beklenmez . Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız, 
sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir 
etki beklenm ez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Doğru bir şekilde uygulandığı taktirde SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml Ampul’ün 
istenmeyen etkiye yol açm ası beklenmez. Sodyum klorür doğal olarak vücudumuzda 
bulunduğundan düşük hacimlerde yapılacak enjeksiyonlar yan etkiye yol açmaz. Vücudunuzdaki 
sodyum düzeyi yüksekse doktorunuz enjekte edileceği ilaç hacmini azaltabilir. İlacınız deri 
altına uygulandığı vakit enjeksiyon bölgesinde ağrı hissedebilirsiniz. İç organların su 
kaybetmesine bağlı olarak pıhtı oluşumu ve iç kanama görülebilir.  
Vücuttaki fazla sodyum klorürün genel yan etkileri arasında bulantı, kusma, ishal, karın 
bölgesinde kramp, kan sodyum değ erlerinde yükselme, iç organlarda su miktarı azalması, 
susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, kan klor değerlerinde yükselmeye bağlı 
kanın asitliğinin artması, ateş, enjeksiyon yerinde ağrı, pıhtı oluşumu, kanama, kan basıncında 
azalma, kalp çarpıntısı, böbrek yetmezliği, periferik (genellikle bacaklarda) ve pulmoner 
(akciğerlerde görülen) ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite 
(uyarılara aşırı yanıt verme), güçsüzlük, kas seyirmesi, kas sertliği, nöbet, koma ve ölüm yer 
almaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ün saklanması  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml AMPUL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan uzakta, 25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 9 mg/ml 
AMPUL’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK 
9 mg/ml AMPUL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
     Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
     06520 Balgat -ANKARA  
      Tel: (0 -312) 287 74 10  
           Faks: (0 -312) 287 61 15  
 
 
Üretim Yeri:    Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.    
     06760 Çubuk – ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 