1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız, Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
POSTPILL ONE 1.5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Bir tablette 1.5 mg levonorgestrel.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), mısır nişastası, patates nişastası, 
kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POSTPILL ONE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. POSTPILL ONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. POSTPILL ONE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. POSTPILL ONE ’nin saklanması  
6. Ek bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POSTPILL ONE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
POSTPILL ONE, “ertesi gün hapı” olarak da bilinen bir acil doğum kontrol hapıdır.  
 
Acil doğum kontrol yöntemi, korunmasız bir cinsel ilişki sonrasında istenmeyen hamileliği 
önlemek için tasarlanmış bir doğum kontrol yöntemidir.  
 
Her bir POSTPILL ONE bir tarafı ‘J06’ oymalı ve diğer tarafı düz, beyaz veya hafif grimsi beyaz 
arası, yuvarlak, eğri kenarlı, düz yüzeyli bir tablet içerir.  Her bir POSTPILL ONE tablet etkin 
madde olarak 1,5 mg levonorgestrel içerir.  
 
Bu hamile kalmayı önleyici yöntem, korunmasız cinsel ilişkiden sonra, 72 saatlik (3 gün) bir 
süreyi aşmaksızın, mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde kullanılmalıdır. POSTPILL ONE, korunmasız cinsel ilişkiden sonra mümkün olduğunca erken alındığında daha 
etkilidir.  POSTPILL ONE ancak korunmasız cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içinde alındığında 
hamile kalmayı önleyebilir.  2  Eğer hamilelik durumu söz konusuysa POSTPILL ONE etki etmeyecektir. POSTPILL ONE 
alındıktan sonra korunmasız bir cinsel ilişkiye girilecek olursa POSTPILL ONE hamile kalmayı 
engellemeyecektir.  
 
Çalışmalarda POSTPILL ONE’nin beklenen hamileliklerde %52 -85 koruma sağladığı 
gösterilmiştir.  
 
POSTPILL ONE özellikle aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır:  
• Hamileliği önleyici bir korunma yöntemi olmaksızın bir cinsel ilişkide bulunduysanız;  
• Hamilelik önleyici (doğum kontrol) hapınızı zamanında almayı unuttuysanız;  
• Partnerinizin kondomu (prezervatifi) yırtıldıysa, sıyrıldıysa veya uygunsuz bir şekilde 
kullanıldıysa  
• Rahim- içi aracınızın (spiralinizin) çıkmış olduğundan endişe duyuyorsanız;  
• Vajinal diyafram veya gebelik önleyici bariyeriniz yerinden oynadıysa ya da onu erken çıkardıysanız;  
• Geri çekme yönteminde başarısızlıktan endişeleniyorsanız veya ritm metodu (takvim yönte mi) kullanırken hamile kalabilecek bir dönemde cinsel ilişkide bulunduysanız;  
• Tecavüz durumunda.  
 
Her bir POSTPILL ONE tablet 1500 mikrogram levonorgestrel ismiyle bilinen bir sentetik 
hormon içerir.  
 
POSTPILL ONE, yumurtalıklardan yumurta salımını engelleyerek etki gösterir. Döllenmiş 
yumurtanın rahime yerleşmesi sürecini durduramaz.  
 
POSTPILL ONE sadece bir acil doğum kontrol yöntemi olarak kullanılmalı, düzenli bir 
doğum kontrol yöntemi olarak kullanılmamalıdır çünkü böyle bir kullanımda, düzenli olarak her gün alınan doğum kontrol hapından daha az e tkilidir.  
 POSTPILL ONE ilk adet kanamasından (menarştan) önce kullanıldığında etkili değildir.  
 
2. POSTPILL ONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POSTPILL ONE ’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Levonorgestrele ya da POSTPILL ONE’nin  bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı 
önceden oluşmuş aşırı duyarlılık (alerji) durumunuz söz konusuysa ve hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
POSTPILL ONE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, POSTPILL ONE kullanmanız tavsiye edilmez. Eğer;  
• Geçmişte bir dış (ektopik) gebeliğiniz (bebeğin rahim dışında bir bölgede geliştiği hamilelik) 
olduysa,  
• Yumurtalıktan rahminize uzanan kanal boyunca bir enfeksiyon varsa (salpinjit),  
• İlaçların vücudunuzda emilimini bozan şiddetli bir sindirim sistemi hastalığınız varsa,  
• Kanın damar içinde pıhtılaşmasına (tromboz) neden olabilecek kişisel ya da ailesel bir 
öykünüz varsa  
• Ciddi karaciğer işlev bozukluğunuz ya da ciddi barsak emilim sorununuz (Crohn hastalığı 
gibi) varsa  3  Daha önceki bir ektopik gebelik ya da yumurtalıktan rahminize uzanan kanal boyunca enfeksiyon 
yeni ektopik gebelik riskini artırır.  Bu nedenle, daha önce bir ektopik gebeliğiniz olmuşsa ya da 
yumurtalıktan rahminize uzanan kanal boyunca enfeksiy on geçirdiyseniz, POSTPILL ONE  
almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Acil doğum kontrol yöntemi sadece zorunlu hallerde kullanılmalı ve düzenli bir hamilelik önleyici 
yöntemin yerini almamalıdır çünkü;  
- Her zaman hamileliği önlemez.  
- Düzenli kullanıldığı taktirde aşırı hormonal yük oluşturarak adet döngüsü bozukluğuna sebep 
olabilir.  
Acil doğum kontrol yöntemi, oluşmuş bir hamileliği sonlandırmaz.  
 
 72 saatten daha uzun bir süre önce başka bir korunmasız cinsel ilişkiniz oldu ise, hamile kalma 
gerçekleşmiş olabilir. İkinci cinsel ilişkiden sonra POSTPILL ONE ile tedavi bu durumda hamileliği önlemede etkisiz kalabilir.  
 Bir adet periyodu sırasında POSTPILL ONE’nin mükerrer kullanılması tavsiye edilmez, çünkü 
adet düzeninizi bozabilir . 
 
POSTPILL ONE, düzenli doğum kontrol yöntemi olarak işe yaramaz. Doktorunuz, size, hamile kalmanın önlenmesinde daha etkili olan uzun süreli doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi verebilir.  
 Bu ilacı aldıktan sonra:  
• Gelecek adet döngünüz beş günden d aha fazla gecikirse ya da 
• Beklenen adet döneminde bile anormal bir kanama olması halinde bir hamilelik testi yaparak 
hamilelik olasılığını dışlamak zorunludur.  
 
Tüm kadınların, korunmasız cinsel ilişkiden hemen sonra mümkün olan en kısa süre içerisinde acil 
doğum kontrol hapı alm ası gerekmektedir. POSTPILL ONE ’nin vücut ağırlığını veya vücut kütle 
indeksini (VK İ) arttırmada daha az etkili olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır, ancak bu kanıtlar 
sınırlı ve yetersizdir. Bu nedenle, POSTPILL ONE vücut a ğırlığı veya VKİ’ne bakılmaksızın tüm 
kadınlar için önerilmektedir.  
 
Acil doğum kontrol hapı almak ile ilgili herhangi bir endişeniz varsa, bu konuyu bir sağlık 
profesyoneline danışmanız önerilir.  
 
Cinsel ilişki sırasında prezervatif yırtıldıysa vey a kaydıysa ya da prezervatif kullanmadıysanız, 
cinsel yolla bulaşan bir hastalığa ya da HIV (AIDS) virüsüne yakalanmanız mümkün olabilir. POSTPILL ONE cinsel yolla bulaşan bir hastalığa karşı sizi korumayacaktır. Böyle bir durumdan 
endişe duyuyorsanız, dok torunuza, hemşirenize, aile planlama kliniğinize veya eczacınıza 
danışınız.  
 4  Çocuklar ve Adölesanlar  
POSTPILL ONE  ilk adet kanamasından (menarştan) önce kullanılmamalıdır.  
 
  POSTPILL ONE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POSTPILL ONE ’yi, aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
 
Eğer cinsel yolla bulaşan hastalıklar hakkında endişe duyuyorsanız  
Cinsel ilişki sırasında kondom (kondom yırtıldıysa veya kaydıysa) kullanmadıysanız, cinsel yolla 
bulaşan bir hastalığa ya da HIV virüsüne yakalanmanız mümkün olabilir.  
 
POSTPILL ONE cinsel yolla bulaşan bir hastalığa karşı sizi korumayacaktır, bunu sadece 
kondom yapabilir.  
 
Böyle bir durumdan endişe duyuyorsanız, doktorunuza, hemşirenize, aile planlama kliniğinize 
veya eczacınıza danışınız.  
 
POSTPILL ONE ’yi ne kadar sıklıkla kullanabilirsiniz  
POSTPILL ONE’yi düzenli bir korunma yöntemi olarak değil, sadece acil durumlarda 
kullanmalısınız. POSTPILL ONE’yi bir menstrüel periyodunuz dahilinde birden çok kez 
kullandıysanız, bu yöntem daha az güvenilir olacaktır ve m enstrüel periyodunuz büyük olasılıkla 
daha düzensiz bir hal alacaktır.  
 
POSTPILL ONE düzenli korunma yöntemleri kadar başarılı değildir. Doktorunuz, hemşireniz 
veya aile planlama kliniğiniz hamile kalmanızı önleyecek daha etkili uzun süreli korunma 
yönteml eri hakkında size bilgi verecektir.  
 
POSTPILL ONE’yi kullandıktan sonra  
POSTPILL ONE’yi kullandıktan sonra, cinsel ilişkiye girmek isterseniz ve doğum kontrol hapı 
kullanmıyor iseniz, bir sonraki adet dönemine dek kondom veya bir kapaklı spermisid 
kullanmalısınız. Bunun nedeni, bir sonraki periyodunuzun bitiminden önce tekrar korunmasız 
cinsel temasta bulunursanız ürünün etki göstermeyecek/etkisinin görülmeyecek olmasıdır.  
 
POSTPILL ONE’yi kullandıktan yaklaşık 3 hafta sonra, POSTPILL ONE ’nin çalıştığından emin 
olmak için bir doktor muayenesi önerilir. Adet  kanamanız 5 günden daha fazla bir süre  
gecikmişse ya da beklenenden daha az veya fazla miktarda ise mümkün olduğunca kısa sürede 
bir doktora başvurmalısınız POSTPILL ONE'yi kullandıktan sonr a hamile kalırsanız, bir doktora 
görünmeniz önem taşımaktadır.  
 
Doktorunuz, size, hamile kalmanızı engelleme konusunda daha etkili olan daha uzun süreli 
doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi verecektir.  
Doğum kontrol hapı gibi düzenli hormonal korunma yöntemine devam ediyorsanız ve hapsız 
dönemde bir kanamanız olmadıysa, gebe olmadığınızdan emin olmak için bir doktora 
görünmelisiniz.  
 
 
POSTPILL ONE kullandıktan sonraki ilk adet döngünüz  
POSTPILL ONE  kullandıktan sonraki adet kanamanız genelde normal miktarda ve beklenen 
gününde gerçekleşecektir. Bununla birlikte, bazen beklenen tarihten birkaç gün önce ya da 
sonra adet görülmesi mümkündür.  5  Adet kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikmişse ya da beklenenden daha az veya fazla 
miktarda ise ya da herhangi bir nedenle hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamilelik 
olasılığını dışlamak için bir hamilelik tes ti yaptırmalısınız. POSTPILL ONE ’yi kullandıktan 
sonra hamile kalırsanız, bir doktora başvurmanız önem taşımaktadır.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POSTPILL ONE , var olan hamileliği sonlandırmaz.  
 
Hamileyseniz POSTPILL ONE 'yi kullanmamalısınız. POSTPILL ONE kullandıktan sonra 
hamile kaldıysanız, doktorunuza görünmeniz önemlidir. POSTPILL ONE’nin gösterildiği gibi 
kullanılması halinde, rahminizde gelişen bebeğe zarar vereceği ile ilgili kanıt bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, doktorunuz gebeliğin rahmin dışında gelişip gelişmediğini (ektopik gebelik ) 
kontrol etmek isteyebilir. Bu özellikle  POSTPILL ONE’nin kullanılmasından sonra ciddi karın 
ağrısı görüldüğünde veya geçmişte bir ektopik gebelik öyküsü söz konusu olduğunda, yumurta 
kanalı ameliyatı veya pelvis  (leğen kemiği) bölgesindeki iltihaplı bir hastalık durumunda önem arz 
etmektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Etkin madde levonorgestrel anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle, tabletinizi emzirdikten sonra 
almanız ve tablet alımını takiben 8 saat boyunca bir göğüs pompası ile sütünüzü tahliye etmeniz 
ve levonorgestrel uygulamasını takiben emzirmekten en az 8 saat boyunca kaçınmanız önerilir. 
Bu şekilde,  tabletinizi bir sonraki  emzirme  öncesinde alabilir  ve bebeğinizin  anne  sütü ile alacağı 
aktif madde miktarını  azaltabilirsiniz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
POSTPILL ONE, zaman zaman yumurtlama tarihinin daha öncesi veya sonrasında fertilite 
zamanının değişmesi ile sonuçlanabilen döngü bozuklukları olasılığını arttırır. Uzun dönemde 
hiçbir veri bulunmamasına rağmen, POSTPILL ONE ile tedaviden hemen sonra fertiliteye hızlı 
bir geri dönüş beklenir ve bu nedenle, POSTPILL  ONE ile acil doğum kontrolünün hemen 
ardından mümkün olan en kısa süre içerisinde düzenli bir doğum kontrol yöntemine devam 
edilmesi veya başlanması gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POSTPILL ONE 'nin araç veya makina kullanımını etkilemesi olası değildir. Bununla birlikte,  
yorgunluk veya baş dönmesi hissederseniz, araç ya da makine kullanımından kaçınmalısınız. (bkz. 
bölüm 4 - Olası Yan Etkiler).  6  POSTPILL ONE’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
POSTPILL ONE laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar POSTPILL ONE’nin düzgün çalışmasını engelleyebilir. Aşağıda belirtilen 
ilaçlardan herhangi birini son 4 hafta içerisinde kullandıysanız POSTPILL ONE sizin için uygun 
olmayabilir. Doktorunuz, sizin için hormonal olmayan başka bir acil doğum kontrol yöntemi 
reçete edebilir (ör: bakırlı spiral (Cu -RİA)). Şayet bu yöntem sizin için uygun değil ise veya 
kullanmaya uygun değilseniz, hemen doktorunuza görününüz, bu durumda çift doz POSTPILL 
ONE almanız gerekebilir.  
 
- Barbitüratlar ve sara (epilepsi) hastalı ğı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (örneğin, 
primidon, fenitoin ve karbamazepin)  
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin, rifampisin,  rifabutin)  
- HIV virüsü ile bulaşan hastalıkların (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ritonavir,  efavirenz)  
- Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (griseofulvin)  
- Sarı kantaron (Hypericum perjoratum) içeren bitkisel  ilaçlar  
 
Sizin için uygun dozun belirlenebilmesi için ilave bir öneriye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
POSTPILL ONE kullandıktan hemen sonra uygun bir doğum kontrol yöntemi hakkında tavsiye 
almak ve gebeliğin önlenmesi için doktorunuza danışınız (Daha geniş bilgi için bkz. Bölüm 3    
“POSTPILL ONE nasıl kullanılır? ”) 
 
POSTPILL ONE, diğer ilaçların uygun şekilde etki gösterme yolunu değiştirebilir.  
-siklosporin isimli (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan) bir ilaç.  
-ulipristal asetat (bir başka acil doğum kontrol yöntemi) içeren ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POSTPILL ONE nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
POSTPILL ONE’yi daima tam olarak bu kullanma talimatında gösterildiği gibi veya 
doktorunuzun ya da eczacınızın size anlattığı gibi kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Korunulmamış cinsel t e m a s t a n  s o n r a ,  7 2  s a a t l i k  ( 3  g ü n )  b i r  süreyi aşmaksızın, mümkün 
olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde alınmalıdır. POSTPILL ONE, gebe değilseniz veya 
gebe kalmayı düşünmüyorsanız adet döneminizin herhangi bir zamanında alınabilir. Tableti 
çiğnemeyi niz, su ile bütün olarak yutunuz. Tablet almayı geciktirmeyiniz.  
Korunmasız cinsel temastan sonra ne kadar çabuk alınırsa o kadar iyi çalışır.  
 7  • POSTPILL ONE’nin uygun etki göstermesine engel olabilecek ilaçlardan birisini kullanıyor 
iseniz (bkz. Bölüm 2 “P OSTPILL ONE’nin diğer ilaçlar ile kullanımı”) veya bu ilaçlardan 
birisini son dört hafta içinde kullandı iseniz POSTPILL ONE ’nin sizin için etkisi azalmış olabilir. 
Bu durumda, doktorunuz sizin için bakırlı spiral (Cu -RİA) hormonal olmayan acil doğum kontrol 
yöntemi önerebilir (reçete edebilir). Şayet bu yöntem sizin için uygun değil ise veya doktorunuzu 
hemen görme şansınız yok ise, POSTPILL ONE’den iki doz   kullanabilirsiniz.  
 
• Halihazırda doğum kontrol hapı gibi bir düzenli korunma yöntemi kullanıyorsanız, bunu düzenli 
olarak kullanmaya devam  edebilirsiniz.  Sonraki hapsız dönemde adet kanamanız olmaması 
durumunda, hamileliği dışlamak için bir hamilelik testi yaptırmalısınız.  
 
POSTPILL ONE kullanımından sonra, bir sonraki adet dönemine dek, bölgesel bir hamile 
kalmayı önleyici yöntem (kondom, spermisit (spermi öldüren ve bir tür doğum kontrol yöntemi 
olarak kullanılan kimyasal bir madde), servikal başlık (spermin rahme ulaşmasını önleyen bir 
doğum kontrol cihazı)) kullanılması önerilir .  P O S T P I L L  O N E  a l d ı k t a n  s o n r a  b a ş k a  b i r  
korunmasız cinsel ilişki gerçekleşirse (ve bu aynı adet döngüsü içindeyse), tabletler hamilelik 
önleyici etkilerini göstermezler ve yine hamile kalma riski vardır.  
 POSTPILL ONE kullanımı, düzenli olarak alınan hamil eliği önleyici doğum kontrol haplarını 
kullanmaya devam etmek için bir engel oluşturmaz.  
 
Doktorunuz, size, hamile kalmanızı engelleme konusunda daha etkili olan daha uzun süreli 
doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Tablet bir bardak suyla alınmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.  
 
Eğer POSTPILL ONE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Hastalanırsanız (kusarsanız) ne yapmalısınız  
Tableti aldıktan sonraki üç saat içinde kusarsanız, hemen bir tablet daha almalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POSTPILL ONE kullandıysanız:  
Birkaç tabletin bir kerede alınması durumunda, herhangi bir ciddi yan etki rapor edilmemiş 
olmasına rağmen, kendinizi kötü hissedebilirsiniz ya da gerçekten hastalanabilirsiniz 
(kusabilirsiniz) ya da vajinal kanamanız olabilir. Özellikle kendinizi kötü hissederseniz, tablet 8  olması gerektiği şekilde çalışmıyor olabileceğinden, eczacınıza, doktorunuza, hemşirenize veya 
aile planlama kliniğinize öneride bulunması için danışmalısınız.  
 
POSTPILL ONE’nin kullanımı ile ilgili herhangi başka sorunuzun olması halinde, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POSTPILL ONE’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozun unutulması durumunda, POSTPILL ONE’nin etkinliği garanti değildir.  
 
POSTPILL ONE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
POSTPILL ONE  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmemesine rağmen POSTPILL ONE yan etkilere sebep olabilir. 
Yan etkil er aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
POSTPILL ONE ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın(10 hastanın en az birinde görülebilir):  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı  
• Memelerde hassasiyet, adet gecikmesi, şiddetli adet, kanama, rahimde ağrı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın(10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• İshal, kusma  
• Ağrılı adet kanaması 
 
  Bilinmiyor : 
Pazarlama sonrası dönemde tromboembolik olaylar (kanı n damar içinde  pıhtılaşması) 
bildirilmiştir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POSTPILL ONE’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz ve yüzde şişme ve deri döküntüleri gibi alerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POSTPILL ONE’ye  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 
 
 9  Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. POSTPILL ONE'nin  saklanması  
 
• POSTPILL  ONE’yi  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içerisinde ve ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POSTPILL ONE kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POSTPILL ONE’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DKT INTERNATIONAL İstanbul Sağlık Ürünleri İthalat Tic. Ltd. Şti.  
Talatpaşa Bulvarı No:35 Akgün Apt. No:5 Alsancak/İZMİR/TÜRKİYE  
 
 
Üretim Yeri:  
JAGSONPAL PHARMACEUTICALS LIMITED  
Plot no: 14 -16, 55- 57, Sektör -5, IIE  
Pantnagar Dist. Udham Singh Nagar (Rudrapur) -263153, Uttarakhand, Hindistan  
Bu kullanma talima tı .. /.. /…. tarihin de onaylanmıştır.  
 
  
 10  6. Ek bilgiler  
• Adet döngüsü ve gebelik önleme hakkında bazı bilgiler  
 
Adet döngüsü:  
Adet döngüsü, iki adet dönemi arasındaki süredir. Uzunluğu bir kadından diğerine değişmekle birlikte, normalde bu süre 28 gündür.  
 Bir kadın hamile kalmadığında normal olarak adetini görür.  
 
Döllenme:  
Adet döngüsünün ortasında, 2 yumurtalıktan biri tarafından bir yumurta (ovum) atılır (bu an 
“yumurtlama = ovülasyon” olarak adlandırılır). Genellikle ovülasyon, adet döngüsünün ortasında 
gerçekleşir, ancak döngü sırasında herhangi bir anda da oluşabilir.  
 Sperm hücreleri (erkek üreme hücreleri), salıverildiği sırada ovumun yakınında ise, döllenme 
(fertilizasyon = bir embriyo oluşturmak için sperm hücresinin ovum hücresi ile kaynaşması) 
gerçekleşebilir.  
 Birkaç gün sonra döllenmiş yumurta rahim içine yerle şir ve gebelik başlar.  
 
Hamile kalmayı önleme:  
Hamilelik önleyici yöntemler şunları önlemeyi amaçlar:  
- Ovülasyon: doğum kontrol hapları (gebelik önleyici haplar),  
- Döllenme: kondom (prezervatif),  
- Rahime yerleşme (implantasyon): rahim içi araç (spiral)  
 
Acil doğum kontrol hapı:  
Acil doğum kontrol hapı, cinsel ilişkiden sonra ovülasyonu bloke ederek veya implantasyonu önleyerek etki gösterir. İmplantasyon bir kez başladıktan sonra, acil doğum kon trol yöntemi artık 
etkili değildir.  
 
Hamilelik önleyici bir yöntem kullanılmaksızın bir cinsel ilişki olursa, hamilelik olasılığı 
dışlanamaz.  
  
POSTPILL ONE’yi  aldıysanız, ancak düzenli bir hamilelik önleyici yöntem kullanmıyorsanız, 
size uygun hamilelik önleyici bir yöntem hakkında tavsiye almak için, hekiminize veya aile 
planlama kliniğinize başvurmanızı öneririz.  
 
Cinsel yolla bulaşan hastalık geçiş riski hakkında öneri  
Cinsel ilişki sırasında korunmadıysanız, özellikle partnerinizin cinsel geçmişini bilmiyorsanız 
veya birden fazla sayıda partneriniz varsa, cinsel yolla bulaşan bir hastalığa yakalanma riskiniz olabilir. Eğer bu konuda bir sorunuz varsa lütfen eczacınıza, hekiminize veya aile planlama 
kliniğinize danışınız.  
• Dış gebelik: Rahminizin dışında, genellikle yumurtalıktan rahminize uzanan kanallardan biri içinde gelişen bir hamilelik. Bu hamileliğin belirtileri arasında inatçı karın ağrısı, kaçırılan adet 
dönemleri, vajinal kanama, hamilelik belirtileri (mide bulantısı, meme hassasiyeti) sayı labilir. Bu 
semptomları yaşarsanız, derhal doktorunuzla görüşünüz.  
• Salpinjit: Yumurtalıktan rahminize uzanan kanalların enfeksiyonu. Belirtileri arasında karın 
ağrısı, ateş ve ağır vajinal akıntı sayılabilir.  