1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
ALVASTİN® 80 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet, etkin madde olarak 86,8 mg Atorvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), kroskarmelloz 
sodyum, avicel PH 101, tween 80, magnezyum stearat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 
(hidroksi propil metil selüloz ), titanyum dioksit, triasetin, deiyonize su.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALVASTİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALVASTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ALVASTİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALVASTİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALVASTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 80 mg atorvastatine eşdeğer atorvastatin kalsiyum ve boyar madde olarak 
titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
ALVASTİN® beyaz, oval, bir tarafında "80" baskılı diğer tarafı çentikli film kaplı tabl ettir. 
 
ALVASTİN® statinler  olarak  da bilinen lipid (yağ)  düzenleyiciler  isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid  olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. Normal 
büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve 
sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul edilmektedir.  
 ALVASTİN
®, tek başına  az yağlı  diyet  veya yaşam  stil değişiklikleri başarıs ız olduğunda  kandaki  
kolesterol  ve trigliseridler  olarak  bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır.  Kolesterol  seviyeleriniz 
normal  olmasına  rağmen;  eğer kalp hastalığı için artmış  riskiniz  varsa,  ALVASTİN® bu riskin  
azaltılması için de kullanılabilir.  Tedavi  sırasında  standart  kolesterol  düşürücü diyete  devam  
etmelisiniz.  2  2. ALVASTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ALVASTİN®’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Atorvastatine  veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etk ileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa , 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız . 
 ALVASTİN
®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa, 
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki inmelerinize 
bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa , 
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız , 
• Bazı şekerlere karşı intolerans var ise,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise , 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa , 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz , 
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığını z varsa veya şeker hastalığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz o labilir.  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve ALVASTİN
®’in beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından risklerinizi 
öngörebilmek için doktorunuz ALVASTİN® tedavisi öncesinde ve sıras ında kan testleri yapmaya 
ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz y a da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve 
tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye 
ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
  3  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ALVASTİN®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ALVASTİN® kullanırken, günde  bir ya da iki küçük bardak greyfurt  suyundan fazlasını  
içmeyiniz.  Çünkü yüksek  miktarda  greyfurt  suyu içmek  ALVASTİN®’in etkilerini değiştirebilir.  
 Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz  ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  ALVASTİN
® kullanmayınız.  Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece ALVASTİN® 
almayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Emziriyorsanız  ALVASTİN
® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ALVASTİN® kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. Araç ve 
makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız.  ALVASTİN
®’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
ALVASTİN® laktoz  içerir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  temasa  geçiniz. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  ALVASTİN
®’in etkililiğini  değiştirebilir  ya da bazı ilaçların etkililiği  ALVASTİN® 
tarafından  değiştirilebilir.  Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini 
azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir rastlanan kas zayıflığı durumu da dahil olmak üzere yan etkilerin ris kini ya da ciddiyetini arttırabilir.  Doktorunuz  ALVASTİN
® 
dozunuza  karar  verirken bunu göz önünde  bulunduracaktır. 
  ALVASTİN
® ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar; 
örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikona zol, 
flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol  4  • Yüksek tansiyon ya da anjina  (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin, diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron  
• AIDS (HIV) tedavisinde kull anılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi  ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir  
• ALVASTİN® ile etkileşime girdiği bilenen diğer  ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol düş ürücü),  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını  azaltır),  
− doğum kontrol  hapları,  
− stiripentol (sara nöbeti  engelleyici),  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır),  
− fenazon (ağrı  kesici),  
− antiasitler  (alüminyum 
− magnezyum içeren hazımsızlık  ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s  Wort) 
− boseprevir (hepatit C gibi karaciğer hastalıklarını tedavi etmek için kullanılır)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız ALVASTİN® 
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden  ALVASTİN® 
kullanmaya  başlayabileceğinizi söyleyecektir.  ALVASTİN® ile fusidik asitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALVASTİN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ALVASTİN®’in yetişkinler,  10 yaş ve üzeri  çocuklar  için günlük başlama dozu 10 mg’dır.  
Bu doz ihtiyacınız  olan miktarı aldığınız  belirlenene  kadar  doktorunuz  tarafından  
arttırılabilir.  Doktorunuz  4 hafta veya daha uzun aralıklarla  kontrol  ederek  dozu size uygun  hale 
getirecektir.  ALVASTİN®’in en yüksek dozu günde bir kez  80 mg’dır. 
• ALVASTİN® tedavisine  başlamadan  önce  standart  kolesterol  düşürücü bir diyete  
girilmelidir  ve bu diyet  ALVASTİN® tedavisi sırasında da  devam  ettirilmelidir.  
• ALVASTİN®’i doktorunuzun söylediği gibi alınız.  Emin  değilseniz  doktorunuzla  ve 
eczacınızla kontrol  ediniz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• ALVASTİN® tabletler  bütün olarak  su ile  yutulmalıdır.  
• Dozlar  günün herhangi  bir saatinde,  yemekle birlikte veya ayrı  olarak  alınabilir.  
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı  saatlerinde almayı  deneyiniz. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 5  Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
10 yaş ve üzeri  çocuklarda tavsiye  edilen  başlangıç  dozu 10 mg, tavsiye  edilen  maksimum doz ise 
günde 80 mg'dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalar  ile tüm popülasyon arasında ALVASTİN®’in güvenliliği, etkililiği  ve lipid tedavi  
amaçlarına ulaşılması arasında  hiçbir  farklılık  gözlenmemiştir.  
 Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ALVASTİN
® aktif karaciğer  hastalığı  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer  hastalığı  hikâyesi  
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  ALVASTİN® ile tedaviye  başlamadan  önce  ve başladıktan  
sonra  periyodik olarak  karaciğer  fonksiyon testleri  yapılmalıdır.  
  
Eğer  ALVASTİN®’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ALVASTİN
® kullandıysanız:  
ALVASTİN®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullandıysanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  ALVASTİN
®’i kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 ALVASTİN
® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili ilave  sorunlarınız varsa veya tedavinizi  sonlandırmak  istiyorsanız  
doktor veya  eczacınızla görüşünüz. 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, ALVASTİN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ALVASTİN®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek şişlik). Bu 
çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt  soyulması, şişmesi, kabarcıklanması ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt döküntüsü . 
• Nadiren, hastalarda kas zayıflığı ya da iltihabı görülmüştür ve çok seyrek olarak c iddi, yaşamı 
tehdit eden potansiyel bir duruma dönüşebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ateş ile beraber kas  6  zayıflığı, hassasiyeti veya ağrısı olması durumunda ALVASTİN®’i kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Doktorunuz  ALVASTİN® kullanmayı  kesmenizi  önerdikten sonra  kas problemleriniz  devam  
ediyorsa derhal  doktorunuza  bildiriniz.  Bu durumda  doktorunuz  kas problemlerinizin  nedenini  
bulmak için daha fazla  test yapabilir.  
 Çok seyrek  durumlar  ALVASTİN
® kullanan 10.000 hastada 1'den azını  etkiler  (Bu da 
ALVASTİN® kullanan  10.000 hastadan  9.999'unda  bu yan etkilerin  görülmesinin 
beklenmemesi  anlamına  gelir).   
 
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa  bu karaciğer şikayetine 
yorulabilir. Doktorunuz siz ALVASTİN® almaya başlamadan önce veya ALVASTİN® alırken 
karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri yapmalıdır. 
Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın zamanda 
doktorunuza bildiriniz:   
o Yorgunluk ya da zayıflık  hissi 
o İştah  kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), eritema 
mültiforme  (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, tendon 
(kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, 
erkeklerde meme büyümesi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır.   
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.   
Seyrek   : 1000  hastanın birinden az  fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler:   
 
Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun  kanaması  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatl e 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde  artış 
• Baş ağrısı  7  • Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt  ağrısı  
• Karaci ğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam  ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza  kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada  çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas  iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer  iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç  dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas  yorgunluğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme,  güçsüzlük, göğüs  ağrısı,  özellikle  ayak bileğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit  edilmesi 
 Seyrek  
• Görme  bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya  morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon zedelenmesi  
 Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksiyon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz kapakları, 
yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps (ani dolaşım  yetmezliği)  
• İşitme  kaybı  
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme  büyümesi)  
 Bilinmiyor  
• Devamlı kas  zayıflığı 
 
Statinlerle ( ALVASTİN
® ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus  görmeyi  içeren  uyku  bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel  zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum  problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz 
ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı 
kullanırken sizi  izleyecektir.  
 8  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALVASTİN
®’in saklanması  
ALVASTİN®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALVASTİN®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALVASTİN®’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  İkitelli OSB Mahallesi  
10. Cadde No:3/1A 
Başakşehir/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ..................... tarihinde  onaylanmıştır.  
 