1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
İDARUB 10 mg IV l iyofilize toz içeren flakon 
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır. 
    Etkin madde: Her flakon  10 mg  idarubisin h idroklorür iç erir. 
    Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat.  
 
 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma  talimatını sakla yınız. Daha  sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
        
 Bu Kullan ma Tali matında:  
 
1.   İDARUB  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   İDARUB ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   İDARUB  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.   İDARUB ’un sakla nması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.   İDARUB  nedir ve  ne için kullanılır? 
İDARUB  toz halinde renksiz  bir cam şişe içinde bulun maktadı r. Antrasiklin adı verilen 
gruba dahil bir il açtır. Bu grup il açlar kanser tedavisinde (kemoterapi) kullanılır. 
Her cam şişe, turun cu-kırmı zı renkte görünümde  etkin madde ola rak 10 mg ida rubisin   2 
 (idarubisin hidroklorür ş eklinde)   içerir. Her kutu bir adet cam şişe içermektedi r. 
İDARUB  lösemi ted avisinde kullanılmakt adır. 
 
2.   İDARUB ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İDARUB ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 İdarubisine  veya İDARUB’un  diğer herhangi bir bi leşenine,  diğer antrasiklinlere veya 
antrasenedionlara karşı bi linen aşırı d uyarlılığınız varsa 
 Kont rol edilem eyen enfeksiyon geçirdiyseniz,   
 Karaciğer ile ilgili ciddi  problemle riniz varsa, 
 Şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intolerans) v arsa, 
 Böbreklerle ilgili ciddi  problemle riniz varsa, 
 Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Son zamanl arda kalp kri zi (miyokard enfarktüs ü) geçirdiyseniz, 
 Kalp atımlarınız ciddi şekilde dü zgün değilse, 
 Süreklilik gösteren kemik iliği baskıl anmanız  varsa, 
 Daha önce İDARUB  ile ve/veya diğer  antrasiklinler ve antrasenedionlarla yüksek  
dozlarla tedavi gördüyseniz, 
 Emziriyorsanız. 
 
İDARUB ’u aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ  
İDARUB  sitotoksik  terapide uzmanl aşmış deneyimli kiş ilerin denetimi altında 
kullanılmalıd ır. 
Eğer, 
 
 Daha önce İDARUB  veya benzer ilaçlarla tedavi gördüyseniz, bu tedavilere bağlı 
olarak kan hücre sayısı henüz norm ale dönmemişse  İDARUB  sizin tedaviniz için uygun 
olmayabilir. Azaltılmış doz doktor unuz tarafından size uygulanabilir. İDARUB ,  tedavi 
sırasında  kan hücre sayılarını çok düşürür (öz ellikle ilacın alımından 10 ila 14 gün sonra). 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında d etaylı kan testl eri yapılacaktır. 
 
 İDARUB  kalbinize zarar verebilir.  Özellikle kalbinizle ilgili geçmişte v eya hali hazırda 
herhangi bir problemin iz varsa doktorunu za bildirin iz. Tedaviye başlam adan önce ve tedavi 
sırasında  kalp fonks iyonlarınız ile ilgili testler ve kontroll er yapılacaktır. 3 
  
 Antrasiklin grubuna dahil diğer ilaçlarla da olduğu gibi, İDARUB ’un kendisi  de 
ikinci bir kansere neden olabil ir. Bu durum  özellikle d aha önce yoğun kanser ted avisi gören, 
yüksek  doz verilen hastalarda, hücre yapısını bo zan ilaçlarla birlikte verildiğinde görülebil ir. 
 
    İDARUB  ile tedavi sırasında m ide-bağırsak ile ilgili ciddi r ahatsızlıklar olabil ir. 
Tedaviden ön ce m idenizle veya bağırsaklarınızla ilgili şik ayetlerinizi doktorunu za 
bildirm elisiniz. Özellikle mide k anaması, ülser gibi ciddi şikayetleriniz varsa doktorunuz  
durumunu zu, tedavinin faydasını ve sebep olacağı riskle ri birlikte d eğerlendirecektir. 
 
 Karaciğer v e/veya böb reklerinizle ilgili hafif problemleriniz olsa d ahi doktorunu za 
bildirini z. Tedaviye başlam adan önce ve tedavi sırasında  ilgili testler  yapılacaktır. 
Durumunu za göre dokto runuz  ilacın do zunu azaltabilir veya tedaviyi kesebilir. 
 
 Damara yapılan enjeksi yonlar veya aynı damara daha önce yapılmış enjeks iyonlar 
damar duvarlarında  sertleşmeye neden olabil ir. 
 
 İdarubisin in damar dışına çıkması o bölgede ağrıya, kabarcıklara, ağır iltihaplanm aya 
ve dokunun  canlılığını yitirmesine neden olabil ir. Bu durumda doktorunuz  ilacın damar yolu 
ile verilmesini  kesecektir. Uygulama bö lgesinde  batma ve yanma his si ufak ölçüde  de olsa 
hemen doktorunu za haber verini z. 
 
 İdarubisin kanda  ürik asit denen bir  madd enin düzeyinde artışa ve gut hastalığına neden 
olabil ir. Tedaviye başladıktan sonra  kan ürik asit düzeyi, potasyum, kalsiyum, fosfat ve 
kreatinin düzeyi dokto runuz  tarafından değerlendiril ecektir. Ürik asit düzeyiniz çok yüksek 
ise başka bir ilaç doktorunuz  tarafından verilecektir. 
“Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız.” 
İDARUB ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İDARUB  sadece damar içine uyguland ığından  geçerli değildir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Siz veya partneriniz İDARUB  ile ted avi görüyorken hamile kalmaktan kaçınılmalıdır. Cinsel  
yönden aktifseniz, her iki cinste de tedaviniz sırasında h amile kalınmasını  önleyici etkin 
doğum kon trol yöntemle ri kullanmalısın ız. 4 
 Hamileyseniz İDARUB  bebeğinize zarar verebilir. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
İDARUB  kullandığınız süre boyunca ilacın bir kıs mı süte  geçebileceğinden  ve bebeğinize 
zarar verebileceğinden  bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
İlacın araç veya maki ne kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı değerlendi rilmemişt ir. An cak, 
tedaviniz sırasında  araç veya makine  kullanmak  zorunda k aldığınız durumda dikkatli  
olmalısınız. 
İDARUB ’un içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 İDARUB  ile benzer etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte  alındığında yan etkilerde 
artış o labilir. 
 İlaçla birlikte  aynı zamanda  veya tedaviden  2-3 hafta önce ışın tedavisi (radyoterapi) 
görmüşseniz, kemik iliğinde baskılanma artabilir. 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi  bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda  
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
3. İDARUB  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
‘Doktorunuz h astalığınıza b ağlı ola rak ilacınızın d ozunu b elirleyecek ve si ze 
uygulayacaktır.’ 
Dokto runuz  gerekli miktarı (dozu)  reçetenize yazacaktır. Tedavi olmanız için gerekli olan 
doz kilonuz ve boyunuz  dikkate  alınarak belirlenir. Dokto runuz  kilonuzun ve  boyunuzun 
ölçüml eri ile toplam vücut yüzeyi alanını zı belirleyecektir. Bu nedenle metre kare cinsinden 
mg miktarı hesaplayarak tedavi durumunu za göre almanız gereken ilaç miktarına karar 5 
 verecektir. Enjeksiyon ile 3-5 gün süre  ile ilaç verilecektir. 
 
Dokto runuz İDARUB  ile birlikte b aşka bir ilaç almanıza karar vermişse, ilacınızın dozunda  
değişiklik yapabilir. 
Bununla  birlikte,  doktor unuz doza ve kaç günlük  tedavi alacağınıza hastalığınızın koşulla rı 
ve aldığınız diğer  tedavilere göre karar verecektir. 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve damar yolunu za 
uygulayacaktır. 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuk h astalar için  uygun dozu doktorunuz b elirleyecek ve 
uygulayacaktır. Tek başına kullanıldığında 3  gün süre ile ilaç verilecektir. 
Yaşlılarda kullanımı: 60 yaşın üzerinde  iseniz  sizin için doz  ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği 
Karaciğer v e/veya böbrek yetmezliği olan  hastalarda mev cut verilerin sın ırlı olması 
nedeniyle özel doz önerisi yapılamadığından, do zunuz doktorunuz  tarafından azaltılacaktır. 
İDARUB  ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelid ir. 
Eğer İDARUB ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İDARUB  kullandıysanız: 
Yüks ek dozlarda kötü leşen yan etkileri olabilir, mes ela ağzınızda yaralar veya kanınızda 
beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcukl arının  (bunlar k anın pıhtılaşmasına  yardım  eder) sayısı 
azalabil ir. Bu durum olurs a, antibiyotiklere veya kan nakline gerek olabil ir. Ağız yaraları 
(ağız ülserleri) daha az rahatsız edici ol ması için tedavi edilebil ir. 
İDARUB  yüksek dozlarda verildiğinde kalbe zarar verebilir. Bu durum  birkaç hafta 
belirlenemeyebilir, bu s ebeple bu dön emde dü zenli testler  gerekebilir. 
Size verilen İDARUB ’un çok fazla olduğunu düşün üyorsanız beklem eden doktor  veya 
hemşireye söyleyiniz. 
 
İDARUB ’ u kullanmayı unutursa nız: 6 
  
İDARUB  doktor  veya hemşire ta rafından gözetim altında uygulanacağından, bir dozun 
atlanması p ek muh temel değildir. A ncak tedavinin bir do zunun atlandığını düşün üyorsanız 
beklem eden doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
İDARUB  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer tedavinizi zamanınd an önce keserseniz hastalığınız büyük ih timalle ilerleyecektir.   
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi İDARUB ’un içeriğinde bulunan madd elere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
Alerjik reaksiyonlar olabilir- baş dönmesi,  ateş, ağızın veya boğazın yutkun mayı veya 
nefes almayı zorlaştır acak kadar şişm esi veya kaşıntılı deride kı zarıklık hi ssedebilirsiniz. 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkiler olduğundan eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise 
DERHAL doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
Çok yayg ın görülen yan  etkiler: 
 Enfeksiyonlar 
 Kansızlık, akyuvar sayısında ciddi azalma, kandaki parçalı hücre sayısında ciddi 
azalma, trombos it-kan pulcu ğu sayında ciddi azalma 
 İştahsı zlık 
 Karın ağrısı v eya yanma hissi, muko za iltihabı, ishal, mide iltihabı, bu lantı, kusma  
 Saç dökül mesi 
 İdrarda kırmı zı renk görülmesi 
 Ateş 
Yaygın  görülen yan  etkiler: 
 Kalp atımının yavaşlam ası, sinüs  kalp atımının hızlanm ası, kalp ritminin bozulması 
(sol ventrikül er ejeksiyon fraks iyonunda  asemptomatik  azalma), kalp yetersizliğine 
bağlı olarak solunum  yetmezliği, ödem, k araciğerde büyüme ile belirgin hastalık  
 Bölges el toplardamarda iltihap, top lardamarda iltihaba bağlı kan pıh tısı oluşması 
 İlacın uygulan dığı alanda kızarıklık, ağrı 
 Mide  ve bağırsak kanaması, ka rın ağrısı 
 Kanda karaciğer enzimleri ve bil irubin  düzeylerinde yükselme 
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve  radyasyona maruz k alan deride h assasiyet 7 
  Kanamalar 
Yaygın  olmayan  yan etkiler: 
 Bakteri veya bakterilerin zararlı madd elerinin (toksinlerinin) kana geçmesi sonu cu 
oluşan ateş ve  titreme (sepsis, septisemi)  
 Tedaviye bağlı olarak başka kanserlerin görülmesi 
 Kanda ürik asit yükselm esi 
 Kalbin elektriks el etkin liğine ait kayıtta (EKG) anormallikler, kalp kri zi 
 Şok 
 Yemek bo runuzda ve kalın bağırsağınızda iltihaplanma 
 Deri ve tırnaklarınızda renk değişiklikleri, ürtik er 
 Su kaybı 
Seyrek yan etkiler: 
 Beyin ka naması            
Çok s eyrek yan etkiler: 
 Ani aşırı d uyarlılık (anafilaksi)  
 Kalbinizde ritim bo zuklukları (aritmi) 
 Kalp zarınızda iltihaplanma    (perikardit),   kalbin kas tabakasının iltihabı 
(miyokardit), k alpte kulakçık ve k arıncığa ait dal blokları 
 Herhangi bir damardaki pıh tı parçasının başka bir bö lge damarında t ıkanmaya sebep 
olması, yüzde kızarıklık  
 Midede bulunan epitelin kaybı veya mide yarası (ülser) 
 El ve  ayak parmaklarınızda, kulakl arınızda kızarıklıklar  (akral eritem)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 8 
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız.    
 
5. İDARUB ’un saklanması 
İDARUB ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
25°C 'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış çözelti, 2-8°C’de en az 48 saat ve oda sıcaklığında (20°C -25°C) 24 saat 
süresince ki myasal olarak stabildir.  Bununla  birlikte,  iyi farmasötik uygulamalar ile paralel 
olması açısından, çözeltinin norm alde 2-8°C’de 24 saatten daha u zun süre saklanmam ası 
önerilir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İDARUB ’u kullanma yınız. 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. Kuğu Sk. No:23      
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
İmal yeri       : Koçak  Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma tal imatı (01/03/2016 ) tarihinde  onaylanmıştır  