 
1 / 4   
                                               KULLANMA TAL İMATI 
 BENZYDEX % 0.15 oral sprey, çözelti 
Haricen uygulan ır. 
 
Etkin madde: Her 1 ml çözelti; 1.5 mg Benzidamin HCl içerir. Bir püskürtme 0.18 ml’dir ve   
0.27 mg benzidamin HCl içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Gliserin, etanol, metil paraben (E218), nane aromas ı, sodyum sakarin, patent 
mavisi (E131), kinolin sar ısı (E104), sodyum bikarbonat, polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı ve 
deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                                
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. BENZYDEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BENZYDEX’ i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. BENZYDEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BENZYDEX’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BENZYDEX nedir ve ne için kullan ılır? 
BENZYDEX, yang ı önleyici ve a ğrı kesici özelliklere sahip bir ilaçt ır. Boğaz, ağız ve diş etlerinin 
iltihaplanmas ına (enflamasyonuna) ba ğlı ağrıyı yat ıştırır. 
BENZYDEX, 30 ml s ıvı içeren, koyu renkli şişelerde sunulur. Berrak, ye şil renkli s ıvı 
görünümündedir. Nane esansl ıdır. 
BENZYDEX; 
 Ağız ve boğazda ağrıyla seyreden di ş eti iltihab ı, ağzı, yutağı ve boğazı çevreleyen 
dokunun iltihab ı 
 Hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında gözlenen 
bulgular ın azalt ılmas ı ve 
 Diş ve çevre dokular ın cerrahi giri şimlerden sonra a ğrı ve iltihab ı gidermek amac ıyla 
kullan ılır. 
2. BENZYDEX’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
    BENZYDEX’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer BENZYDEX’ in herhangi bir bile şenine karşı aşırı duyarl ıysan ız  
2 / 4  BENZYDEX’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Gözlerle temas ından kaç ınınız. 
 BENZYDEX’ in tavsiye edilen dozu (1 defada  4 püskürtme: 1.08 mg; günde 6 defa      
6.48 mg) a ğızdan al ınan dozun yakla şık 20’de biridir. Bu sebeple, sistemik a şırı doz ve 
toksisite durumunun söz konusu olmad ığını göz önünde bulundurunuz. 
 Kısa süreli tedaviden sonra iyile şme görülmezse doktorunuza dan ışınız. 
 Uzun süreli kullan ıldığında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilac ı 
kullanmay ı bırak ıp doktorunuza haber veriniz. 
 Sınırlı say ıdaki hastada a ğız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastal ıklar ın 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdü ğü durumlarda 
doktorunuza veya di ş hekiminize ba şvurunuz. 
 Aspirin (asetilsalisilik asit) veya di ğer steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlara 
karşı aşırı duyarl ılığınız varsa bu konuda doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 Geçmişte bronşiyal ast ım nöbetleri geçirdiyseniz BENZYDEX kullan ırken dikkatli olunuz. 
Çünkü soluk borunuzun akci ğere giden kanallar ında (bron şlar ınızda) daralma olu şabilir. 
 BENZYDEX, özellikle gargara yapma güçlü ğü çeken hastalar için uygundur. 
 Spor yapanlarda etanol içeren ilaçlar ın kullan ılmas ı, baz ı spor federasyonlar ı taraf ından 
müsaade edilen alkol konsantrasyonlar ının s ınırlar ına göre doping testinde pozitif 
sonuçlara neden olabilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
BENZYDEX’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BENZYDEX’ in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte yeterli say ıda çal ışma olmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren kad ınlarda yeterli say ıda çal ışma olmad ığından emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
BENZYDEX’ in önerilen dozlarda haricen kullan ımı araç veya makine kullanma yetene ğini 
olumsuz yönde etkilemez. 
BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı, deri reaksiyonlar ına 
sebep olabilir. 
 BENZYDEX’ in içeri ğinde bulunan gliserin, et anol ve sodyum kullan ım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerektirmez. 
 Bu t ıbbi ürün az miktarda - her dozda 100 mg’dan az - etanol (alkol) içerir.  
3 / 4  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
BENZYDEX ile di ğer ilaçlar aras ında bilinen bir etkile şim mevcut de ğildir. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. BENZYDEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde: Günde 2-6, kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulay ınız.  
Önerilen dozlar ı aşmay ınız. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. Bu süreç içerisinde olumlu sonuç almad ığınız takdirde 
doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz BENZYDEX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 İlk kullan ımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama dü ğmesine birkaç 
kez bas ın, 
 Ağzınızı iyice aç ın ve sprey borusunu a ğzınıza sokarak hastal ıklı bölgeye do ğru 
yönlendirin, 
 İlac ı püskürtmek için pompalama dü ğmesine süratle bas ın; bu işlemi yukar ıda belirtilen 
say ılarda tekrarlay ın, 
 Şişeyi kutusuna yerle ştirip dik duracak şekilde saklay ın. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
6 yaş ve üzerinde kullan ılabilir. 
6-12 yaş aras ındaki çocuklarda: Günde 2-6 kez, 4 püskürtme şeklinde uygulan ır. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumlar ı bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Eğer BENZYDEX’ in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla BENZYDEX kulland ıysan ız: 
Yanl ışlıkla içilse dahi doz a şımı söz konusu de ğildir. Çocuklar yanl ışlıkla içerse halüsinasyon, 
nöbet, uyar ılma ve uyku hali görülebilir; belirt ileri önlemeye yönelik tedavi uygulan ır. 
BENZYDEX’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
BENZYDEX’ i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
BENZYDEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir. 
   
4 / 4  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BE NZYDEX’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa BENZYDEX’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) yan etkiler: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (bu reaksiyonlar; ka şıntı, döküntü, kurde şen ve bazen de         
hava yollar ının etraf ındaki kaslar ın kas ılmas ı sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler       
şeklinde görülebilir.) 
Uzun süreli tedaviler, hassasla şma durumlar ına neden olabilir. Her iki durumda da bu ilac ı 
kullanmay ı bırak ıp doktorunuza dan ışınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. BENZYDEX’ in  saklanmas ı 
BENZYDEX’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENZYDEX’ i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/ İstanbul 
0 850 885 21 99 (Pbx) 0 850 885 21 99 (Faks) info@lilyumilac.com.tr 
 
Üretim yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2  Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı 24/04/2019 tarihinde onaylanm ıştır. 