                                                   
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARMEN  50 mg/5 ml  IV enjek siyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
Steril -Sitotoksik  
 
• Etkin madde:    Her bir flakon (5 ml), 50 mg karboplatin içerir.   
Her 1 ml çözelti 10 mg karboplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyo nluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
5. CARMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CARMEN karboplatin adı verilen etkin madde yi içeren bir ilaçtır.  
 
CARMEN , renksiz  cam bir flakon içerisinde hemen hemen renksiz, berrak bir çözelti olara k 
takdim edilmektedir.  
 
CARMEN ’in ambalajı, 5 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. Her bir 
CARMEN flakonu, etkin madde olarak 50 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARMEN  antineoplastik (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır meta l kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) olan bir antineoplastik (antikanser) 
ilaçtır. CARMEN  tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir.  
 
CARMEN  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
-Yumurtalık ka nseri,                                                    
2 
 -Germ hücre li tümörler , 
-Küçük hücreli akciğer kanseri,  
-Diğer kötü huylu kanserler:  
-Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kötü huylu akciğer zarı kanseri ( malign  mezotelyoma), 
meme kanseri, baş -boyun kanserleri  (gırtlak kanseri, üst yutak  kanseri) , özofagus ( yemek 
borusu) kanseri, mide kanseri,  pankreas kanseri, idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik 
kanserleri, lenf kanserleri  (lenfomalar) , kaynaklandığı doku bilinmeyen kanserler , melanom 
dahil  bazı cilt kanserleri , beyin  tümörleri, bazı sinir  hücreleri  tümörleri (nöroblastom),  
miyelom  (bir kemik iliği kanseri türü), Wilm’s tümörü (çocukluk çağında böbrekte en sık 
rastlanan kötü huylu solid yani kistik olmayan bir tümör), hepatoblastom (çocukluk çağında 
en sık görülen kötü huylu karaciğer tümör üdür).  
 
 
2. CARMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARMEN ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebe ğinizi emziriyorsanız,  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi <30 ml/dakika),  
• Kan hücrelerinizde b ir dengesizlik varsa (ciddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli kan 
hücresi üretmemesi),  
• Kanamalı  tümörleriniz varsa , 
• Eş zamanlı olarak sarı humma aşısı o lmuşsanız , 
• CARMEN çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliy se ve doktorunuz veya hemşireniz ile  
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
  
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygu n koşullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzm anının nezaretinde kullanılmalıdır.  
 
Teda viden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
Bulant ı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşa bilir.  
Genellikle, CARMEN  ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARMEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARMEN yiyecek ve içeceklerle birl ikte kullanabilirsiniz .  
 
                                                    
3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 
CARMEN , ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARMEN  hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
CARMEN uygulanan üreme çağı ndaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 
altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARMEN tedavisinin üreme 
yeteneği üzerinde ki kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye başlanmadan önce erkek hastalara 
ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları önerilmektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAR MEN ’in anne sütüne g eçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Bununla birlikte, CARMEN  bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol 
açabileceğinden, hasta lar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki  potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
CARMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
 
CARMEN sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CARMEN’in canlı (atenü e) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARMEN’in  fenitoin (çeşitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için kullanılır) ile 
kombinasyonu tavsiye edilme z. 
 
CARMEN’in aminoglikosidler (antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri (idrar söktürücüler) i le 
birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında hasara yol 
açabilir.  
 
CARMEN’in kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bi linen ilaçlarla birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                    
4 
 3. CARMEN  nasıl kullanıl ır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Normal olarak CARMEN  ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CARMEN,  size uzman bir doktor tarafından, toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
 
Değişik  yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARMEN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kull anım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik 
iliğinin baskılanması) yöneli k daha yüksek risk altındadır.  
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalar da karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARMEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden faz la CARMEN  kullandıysanız:  
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. D oktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
 
CARMEN  için özel bir antidot (zehirlen mede toksik etkiyi önleyici ilaç) yoktur.  
 
CARMEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CARMEN ’i kullanmayı u nutursanız : 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
CARMEN  ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
CARMEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
 
                                                    
5 
 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CARMEN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARMEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiy onlar  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titr emeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri  (enjeksiyon yeri  
reaksiyonu)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafi laksi/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması , göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyo n), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes darlığı (dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
-Eğer  bunlar dan  bi ri  siz de mevcut ise, sizin CARMEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler, CAR MEN  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edil en görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1 .000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10 .000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trom bositlerdeki (kan hücreleri) değişiklikler (miyelosüpresyon)  
• Anemi (kansızlık)  
• Böbrekteki kreatinin klerensinde a zalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik as it artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (istenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri (mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınlama (tinitus) , duyusal bozukluk ve duyma kaybı                                                     
6 
 • İğnelenme (periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri  
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görse l rahatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülm esi, ciltteki bozukluklar  
• Ürogenital bozukluk  
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklığında kayıp veya olmaması   
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon (optik nörit)  
 
Bilinmiyor:  
• Kısmi duyma kaybı  
• Böbreklerdeki hasar (renal toksisite)  
• İkincil habis (kötü huylu) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğun uz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları  
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş v e titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri(enjeksiyon yeri  
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviyeleri  nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme (febril nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek i steyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [mikroanjiyopati k hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( anafi laksi/anafilaktoid  reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes darlığı (dispne), baş dönmesi  ve anafilaktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
• İnme ya da  bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARMEN ’in saklanması  
 
CARMEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
                                                    
7 
 Kabın açılmasından sonraki raf ömrü ve kullanıma hazır inf üzyonluk çözeltinin hazırlanması:  
 
Karboplatin enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk % 0,9 sodyum klorür ile 0,5 
mg/ml gibi düşük konsantrasyonlara kadar seyreltilebilir.  
 
Hazırlanan karboplatin çözeltileri oda sıcaklığında (25°C) 8 saat süreyle stab ildir. 
Formülasyon antibakteriyel koruyucu içermediğinden, karboplatin çözeltilerinin 
sulandırıldıktan 8 saat sonra atı lmaları önerilmektedir.  
 
Flakonu ı şıktan korumak için dı ş ambalajı içerisinde saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  CARMEN ’i kullanmayı nız. 
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz CARMEN’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanıml arı sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayı lı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San . A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San . A.Ş.  
Sanayi Cad. No:66  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ............ tarihinde onaylanmıştır.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------                                                     
8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARM EN infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan 
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitoto ksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gerekli likler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelid ir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için,  
enjeksiyonluk karbopla tine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar,  
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırla ma veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde : 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce  tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için  
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intrave nöz yolla tek doz  
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Alternatif olarak, 
bu dozu belirlemede a şağıda verilen Calvert formülü kullanılabilir.  
 
Calvert formülü:  
 
Total doz (mg) = (hedef EAA *) x (GFR {glomerüler filtrasyon  hızı} + 25)  
 
Hedef EAA  Planlanan Kemoterapi  Hasta Tedavi Durumu  
5‑7 mg/ml dak  Monoterapi olarak karboplatin  Daha önce tedavi uygulanmam ış 
4‑6 mg/ml dak  Monoterapi olarak karboplatin  Daha önce tedavi uygulanmı ş 
4‑6 mg/ml dak  Karboplatin+Siklofosfamid  Daha önce tedavi uygulanmamı ş 
 
Not: Calvert formülü ile toplam karboplatin dozu mg/ m2 cinsinden de ğil, mg olarak  
hesaplanmaktadır.  
 
Aşağıdaki rejimlerle daha önce yo ğun tedavi uygulanan hastalarda Calvert formülü  
kullanılmamalıdır:  
- Mitomisin C,  
- Nitrozür e, 
- Doksorubisin/siklofosfamid/ cisplatin ile kombinasyon tedavisi,  
- 5 veya daha fazla farklı etkin madde ile kemoterapi,  
- 20 x 20 ve ya birden fazla alana odaklanan  4,500 rad radyoterapi.  
 
400 mg/m² vücut yüzey alanı karboplatin dozu yalnızca hematopoi etik sistem, böbrekler ve  
sinir sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya bu organların fonksiyonunun normale  
çekilmesinden sonra  uygulanmalı veya tekrarlanmalıdır.  
                                                    
9 
 Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta arayla ve/veya platelet sayımı  100,000/μl ve  
lökosit sayımı  4,000/μl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulan ması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, ba şlangıç karboplatin dozunun  300-
320 mg/m² vücut yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir.  
 
Kombinasyon kemoterapisi  
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon hali nde optimal karboplatin kullanımı  seçilen 
rejim ve dozlam a planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika)  intravenöz infüzyonla uygulanmalı dır. 
 
Karboplatin enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk % 0,9 sodyum klorür ile 0,5 
mg/ml gibi düşük konsantrasyo nlara kadar seyreltilebilir.  
 
Hazırlanan karboplatin çözeltileri oda sıcaklığında (25°C) 8 saat süreyle stabildir. 
Formülasyon antibakter iyel koruyucu içermediğinden, karboplatin çözeltilerinin 
sulandırıldıktan 8 saat sonra atılmaları önerilmektedir.  
 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,  
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıd ır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye 
neden  olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.  
 
  