 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NUROFEN PLUS 200 mg/ 12,8 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her film kaplı tablet  200 mg ibuprofen  ve 12,8 mg kodein fosfat  hemihidrat 
içerir.  
Yardımcı Madde (ler): Mikrokristalin selüloz, Sodyum nişasta glikolat, Hiprome lloz, 
Prejelatinize nişasta, Opaspray beyaz  M-1-7-111B [Hipromelloz, Titanyum dioksit (E171)] , 
Talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NUROFEN PLUS  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. NUROFEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUROFEN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUROFEN PLUS ’ın Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUROFEN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NUROFEN PLUS, bir yüzünde kabartm ayla N+ logosu basılı, beyaz renkte film kaplı, kapsül 
biçiminde bikonveks tablet şeklinde bir ilaçtır.  
 
NUROFEN PLUS , etkin madde olarak ibuprofen ve kodein fosfat hemihidrat içeren 12 
tablet lik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır.  
NUROFEN PLUS ’ın etkin maddesi olan ibuprofen , ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere 
sahip bir ilaçtır  ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak bilinen bir ilaç grubuna 
dahildir . NSAİİ’ler vücudun ağrı, şişme ve yüksek ateşe olan yanıtını değiştirerek rahat lama 
sağla r. NUROFEN PLUS’ın diğer etkin maddesi olan k odein ise;  ağrıyı giderme etkisi olan 
narkotik analjezikler (ağrı kesiciler) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
  2 NUROFEN PLUS , yetişkinlerde ve 14 yaşından büyük çocuklarda tek başına veya  paraseta mol 
veya NSAİİ  gibi ağrı kesiciler ile giderilemeyen , aşağıdaki gibi akut  ve orta şiddet te ağrıların 
kısa süreli tedavisi  için kullanılır:  
• Romatizmaya bağlı ağrılar  
• Sırt ağrısı  
• Sinir ağrısı  
• Adet ağrısı   
• Kas ağrısı,  
• Migren,  
• Baş ağrısı,  
• Diş ağrısı  
 
2. NUROF EN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kardiyovasküler (Kalp -damar sistemi ile ilgili) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler ( KV) trombotik (pıhtılaşma) olaylar, 
miyokard infarktüsü (kalp krizi) ve inme (felç) riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım 
süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- NUROFEN PLUS,  koroner arter by pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın 
düzeltilme si ameliyatı ) öncesi ağrı tedavisinde kullanımamalıdı r. 
Gastrointestinal (Mide -bağırsak sistemiyle ilgili) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon (yara), mide veya bağırsak perforasyonu (delinmesi) gibi 
ölümcül olabilecek ciddi gastrointestinal  (GI) advers e tkilere yol açarlar. Bu advers olaylar 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
NUROFEN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- İbuprofen, kodein veya içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine, aspirin veya diğer 
ağrı kesicilere karşı alerjiniz varsa , 
- Daha önce ibuprofen, aspirin veya benzer ilaçları alırken astımda kötüleşme, deri döküntüsü, 
burunda akınt ı-kaşıntı veya yüzde şişme yaşadıysanız ,  
- Solunum güçlüğünüz varsa,  
- Hamileliğin son 3 ayında  iseniz , 
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- (İki veya daha çok kez) mide ülseri, delinme veya kanama geçirdiyseniz  veya hala bu 
probleminiz devam ediyorsa , 
- Öncede n NSAİİ aldığınızda mide -bağırsaklarda kanama veya delinme yaşadıysanız,  
- İleri derecede kalp/karaciğer ve/veya böbrek hastalığınız varsa , 
- Kronik kabızlığınız varsa,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekse niz, 
- 14 yaşın altındaysanız , 
- 75 mg’lık  günlük dozun üzerinde diğer NSAİİ ağrı kesiciler veya aspirin alıyorsanız,   3 - Çocuklarda ve gençlerde (0 -18 yaş) tıkayıcı uyku apnesi sendromuna bağlı bademcik veya 
geniz eti ameliyatı sonrasında ağrı kesici olarak,  
- Eğer kodeini çok hızlı metabolize etti ğiniz biliniyorsa . 
 
Bu ilaç, üç günden fazla süreyle sürekli olarak alındığında bağımlılığa sebep olabilen kodein 
içermektedir. Bu, ilacı bıraktığınız zaman yoksunluk semptomları yaşamanıza neden olabilir.  
 
Eğer baş ağrısı için üç günden fazla süreyle ağrı  kesici alırsanız, baş ağrınız kötüleşebilir.  
 
NUROFEN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza NUROFEN PLUS  kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
- Yüksek tansiyon  (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon) hastası iseniz,  
- Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz , 
- Pıhtılaşma bozukluğu nuz varsa veya pıhtıl aşmayı önleyici ilaç kullanıyorsanız , 
- Duygu durum bozukluğunuz mevcut ise , 
- Astım hastası iseniz veya astım geçirdiyseniz , 
- 65 yaş üzerindeyseniz , 
- Yakın zamanda c errahi bir işlem geçirecekseniz , 
- Böbrek, kalp, karaciğer veya bağırsak sorunlarınız varsa,  
- Kafa travması geçirdiyseniz veya kafa içi basınçta artış probleminiz varsa,  
- Tiroid bozukluğunuz varsa,  
- Sistemik Lup us Eritematozus (eklem ağrısı, deri değişikliği ve diğer organ bozukluklarına yol 
açan bir bağışıklık sistemi hastalığı) hastalığınız varsa,  
- Kolesterolünüz yüksek ise,  
- Daha önce mide -bağırsaklarınızla ilgili bir hastalık  (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) 
geçirdiyseniz , 
- Sigara kullanıyorsanız,  
- Hamileliğin ilk 6 ayında iseniz,  
 
NUROFEN PLUS gibi ilaçlar kalp krizi veya inme riskinde artışa neden olabilir. Bu yan etkiler 
hastanın hastaneye yatırılmasına hatta ölümüne neden olabilir. Her türlü risk yük sek dozlar ve 
uzun süreli tedavi ile daha yüksektir. Önerilen dozu aşmayınız veya şikayetlerinizi  kontrol 
altına almak için gerekli olan süreden (3 gün) daha uzun süreyle almayınız.  
 
Kalp krizi veya inme herhangi bir uyarıcı belirti olmadan meydana gelse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, düzgün konuşma yetisinde bozukluk gibi belirtilere dikkat 
etmeli ve bunlardan birini fark ettiklerinde doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kalp hastalığınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz  veya bu rahatsızlara ilişkin için risk 
altında olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin, tansiyonunuz varsa, diyabet veya yüksek 
kolesterolünüz varsa veya sigara kullanıyorsanız) bu tedavi için doktorunuz veya eczacınıza 
danışmalısınız.  
 
Diğer NASİİ’ler gibi NU ROFEN PLUS da mide -bağırsak sistemi sıkıntılarına, nadir olarak 
ülser ve kanama gibi hastaneye yatırılmaya ve hatta ölüme neden olabilecek ciddi yan etkilere 
sebep olabilir. Hastalar ülserasyon ve kanama belirtileri konusunda dikkatli olmalı ve karın 
ağrıs ı, hazımsızlık, siyahımsı renkte kötü kokulu dışkı, kusmayla kan gelmesi durumunda  4 doktora başvurmalıdır.  
 
Kodein, bir enzim aracılığıyla karaciğerde morfine dönüşmektedir. Morfin, ağrının 
giderilmesini sağlayan maddedir. Bazı kişilerde bu enzimde bir deği şiklik söz konusudur ve bu 
durum, söz konusu kişileri farklı şekillerde etkileyebilir. Bazı kişilerde, morfin üretilmez veya 
küçük miktarlarda üretilir ve ağrı yeterli şekilde giderilemez. Bazı kişilerde ise çok yüksek 
miktarda morfin üretildiği için ciddi  yan etki oluşma olasılığı daha yüksektir. Aşağıdaki yan 
etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda bu ilacı almayı bırakınız ve derhal bir doktora 
danışınız:  
Yavaş veya kesik nefes alma, konfüzyon  (zihin bulanıklığı) , uyku hali, göz bebeğinde 
küçülme,  mide bulantısı veya kusma, kabızlık, iştah kaybı.  
 
Hastalar anafilaktik reaksiyon belirtileri (örn. solunum güçlüğü, yüzde veya boğazda şişme) 
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalara bu durumların görülmesi halinde acilen tıbbi yardım 
istemeleri öğütlen melidir.  
 
Kodein  nefes alma sorunu olan çocuklarda önerilmez, çünkü bu çocuklarda morfin 
zehirlenmesine dair belirtiler  çok daha kötü olabilir . 
 
Gebeliğin geç d öneminde, ductus arteriosus’un [d oğumdan önce vücudumuza t emiz kan 
götüren ana atardamar (AORT)  ile akciğere kan götüren akciğer atardamarı arasında bul unan 
damar]  erken kapanmasına neden olduğundan diğer NASİİ’ler gibi NUROFEN PLUS’ın 
kullanılmasından da kaçınılmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi NUROFEN PLUS ’ın da eksfolyatif dermatit (kızarıklık, pulla nma, 
kaşıntı) , Steven -Johnson sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (döküntü, cildin su 
toplayarak yaraya dönüşmesi ile belirti veren hastalıklar) gibi hastaneye yatırılma ve hatta 
ölüme sebep olabilecek ciddi yan etkiler i olabilir. Bu durumda derhal ilaç kesilmeli ve acilen 
doktor ile irtibat kurulmalıdır. Hastalarda açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve 
semptom(bulgu)ları olması halinde, doktorlarına derhal bildirmeleri hususunda uyarılmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız”. 
 
NUROFEN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk 6  ayında ilacın kullanımından kaçınılmalı, 6. aydan sonra NUROFEN PLUS 
kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 6 ayında iseniz doktorunuza danışınız.  
 
NUROFEN PLUS, kadınlarda doğurganlığı azaltma riski olan ilaçlar  grubuna dahildir. Bu etki, 
ilaç kesildikten sonra düzelir. Arada bir kullanılan NUROFEN PLUS’ın hamile kalma 
şansınızı etkilemesi olası değildir. Ancak, hamile kalma ile ilgili sorun yaşıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   5  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kodein ve kodeinin vücutta dönüştüğü madde olan morfin anne sütüne geçer. Emzirme dönemi 
boyun ca NUROFEN PLUS  kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
NUROFEN PLUS baş dönmesi ve sersemliğe neden olabilir. Bu etkiler görüldüğü takdirde  
motorlu araç ya da makine kullanmayınız . 
 
NUROFEN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i 
bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birlikte kullanımda NUROFEN PLUS , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
varfarin gibi antikoagülanların (kanın pıhtılaşmasını engelleyen ila çlar), lityumun (mani ve 
depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), kardiyak glikozitlerin (kalp hastalığında kullanılan 
ilaçlar), gentamisin gibi aminoglikozit grubu  antibiyotiklerin kan düzeylerini ve istenmeyen 
yan etkilerini artırabilir.  
 
Birlikte kul lanımda NUROFEN PLUS , diüretiklerin (idrar söktürücü ilaçlar) ,  ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi yüksek tansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde kullanılan ilaçların, bir tür düşük ilacı olan mifepristonun  etkilerini azaltab ilir. 
 
NUROFEN PLUS ’ın kortikosteroidler  (iltihap giderici ilaçlar) , aspirin,  benzer etkili diğer ağrı 
giderici -ateş düşürücü ilaçlar, takrolimus ve siklosporin gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı , 
organ naklinde kullanılan  ilaçlar , AIDS tedavisinde kul lanılan zidovudin , siprofloksasin gibi 
kinolon sınıfı antibiyotikler  ile birlikte kullanımı yan etki gelişme riskini artırabilir.  
 
Depresyon tedavisi için kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ)  grubu  ilaçlar , 
NUROFEN PLUS içeriğinde bulunan kodeinin  tedavi edici özelliğini  etkileyebilir veya bu 
tedaviden etkilenebilir.  
 
Bu yüzden NUROFEN PLUS’ı  diğer ilaçlarla birlikte almadan önce daima doktorunuza veya 
eczacınıza danışmalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. NUROFEN PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç 3 günden fazla kullanılmamalıdır. Eğer 3 günün sonun da ağrıda azalma  olmazsa, 
doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinlerde ve 14 yaşın üzerindeki çocuklarda, eğer gerekli ise  günde 3 defaya kadar her 4 
saatte bir  suyla  1-2 tablet  şeklinde kullanılmalıdır.   6  
Hekim tarafından önerilmedikçe ardışık 3 günden ve günde 6  tablet ten fazla alınmamalıdır.  
Tabletlerin alınması nda en az 4 saat ara verilmelidir. Belirtiler devam eder veya ağrı veya ateş 
kötüleşirse veya yeni belirtiler meydana gelirse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ürün sadece kısa süreli kullanım iç indir. Semptomlarınızı gidermek için gerekli olan en kısa 
sürede en düşük dozu almalısınız.  
 
Bu ilaç, üç günden fazla süreyle sürekli olarak alındığında bağımlılığa sebep olabilen kodein 
içermektedir. İlacı bıraktığınızda yoksunluk belirtileri  oluşabilir. Yoksunluk belirtiler i 
yaşadığınızı düşünüyorsanız doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
NUROFEN PLUS  ağızdan , bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Ciddi solunum problemlerinin ortaya çıkma ris ki nedeniyle  14 yaş 
altındaki çocuklarda NUROFEN PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
14 yaşından büyük çocuklarda ve ergenlerde, erişkin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda  erişkin dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetme zliği: Ciddi  böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
NUROFEN PLUS  kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük 
dozda kullanılmalıdır.  
 
Eğer NUROFEN PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUROFEN PLUS  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla NUROFEN PLUS  kullanmışsanız ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içe rebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
NUROFEN PLUS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NUROFEN PLUS ’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
NUROFEN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NUROFEN PLUS tedavisi  sonlandırıldığında, herh angi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  7 Tüm ilaçlar gibi, NUROFEN PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUROFEN PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bağırsak kanamasına işaret eden p arlak kırmızı dışkı, siyah koyu renkli dışkı, kan veya 
öğütülmüş kahve gibi görünen siyah parçacıklar ın kusulması  gibi belirtiler  
• Deride şidd etli döküntüler, soyulma, pullanma veya kabarcıklanma, yüzde şişlik, sebebi 
açıklanamayan hırıltılı solunum, nefes darlığı ve kolay morarma gibi nadir görülen 
fakat ciddi alerjik reaksiyon belirtileri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiy onu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.     
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. ’  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUROFEN PLU S’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Göğüs ağrısı veya kalbin hızlı ve düzensiz çarpması  
• Karaciğer ve böbrek sorunları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
“Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. ” 
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide b ulantı sı, 
• Hazımsızlık  veya mide yanması , 
• Kabızlık , midede ağrı veya diğer anormal mide rahatsızlıkları  
• Döküntü, kaşıntı veya astımın kötüleşmesi  
• Terleme, susama, kas zayıflığı veya titreme, u ykusuzluk  
• Sersemlik  veya uyuşukluk  
• Baş ağrısı  
• Açıkl anamayan kilo artışı ya da ödem  
 
NUROFEN PLUS gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir 
artışa neden olabilir.  
 
‘Bunlar NUROFEN PLUS’ı n hafif yan etkileridir.’  
 
NUROFEN PLU S’a bağımlılık oluştuğu nasıl anlaşılır?  
Eğer NUROFEN PLUS’ı , ambalaj üzerindeki talimatlara uygun olarak alırsanız, bağımlı hale 
gelmeniz olası değildir. Ancak, aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse doktorunuza danışmanız önem lidir.   8 • NUROFEN PLUS’ı  daha uzun süre kullanma ihtiyacı duyarsanız , 
• Önerilen dozdan daha fazla NUROFEN PLUS alma  ihtiyacı duyarsanız , 
• NUROFEN PLUS’ı  bıraktığınızda çok kötü hissederken, tekrar almaya başlarsanız iyi 
hissetmeniz halinde.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NUROFEN PLUS ’ın saklanması  
 
NUROFEN PLUS ’ı çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUROFEN  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş  / İstanbul  / Türk iye 
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üreti m yeri adı ve adresi :  
Reckitt Benckiser Healthcare International Limited  
Nottingham  / Nottinghamshire /  İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 