1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRONOLAC 30 mg tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablette 30  mg ambroksol HCl bulunu r. 
Yardımcı madde(ler): Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz (pH 101), mikrokristalin 
selüloz (pH 102), povidon K25, kolloidal  silikon dioksit, talk  ve magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRONOLAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONOLAC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONOLAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRONOLAC’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRONOLAC  nedir ve ne için kullanılır?  
• BRONOLAC  balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam 
söktürücü  bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum 
güçlüğünü giderir ve  öksürüğü azaltır.  2 • BRONOLAC  20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz ya da hemen 
hemen beyaz , yuvarlak, bikonveks tabletler şeklindedir.  
• BRONOLAC  balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani süreğen solunum 
yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. BRONOLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRONOLAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bromheks in veya ambroksola karşı aşın duyarlıysanız.  
 
BRONOLAC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek, karaciğer hastalığınız veya peptik  ülseriniz (midede, onikiparmak bağırsağında  
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
BRONOLAC ’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Tabletler, yemeklerden sonra çiğnenmeden bol sıvıyla (örneğin; 1 bardak su) alınır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayı nda, ancak zorunlu hallerde, 
fayda- risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirenlerde ç ok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRONOLAC ’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur: 
dikkatli  olunmalıdır.  3 BRONOLAC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla birlikte  
kullanmayınız.  
• Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak ter, 
tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir sisteminde  
asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu), etki gösteren amantadin  
(parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç grubu), trisiklik antidepresanlar (depresyon  
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni tedavisinde kullanılan ilaç  
grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), prokainamid (kalp  
ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçların (ipratropium - 
kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) mukoza salgılarının birikimine yol  
açabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
• Kalp glikozidleri  (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteoridler (ağrı ve  
iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş  
denilen havayollarını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluşumunu artıran ilaçlar) ve  
antibiyotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. BRONOLAC  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde; tedavinin ilk 2-3 gününde günde 3 defa 1 tablet (30 mg ambroksol HC1),  
sonra günde 2 defa 1 tablet ile 8 -10 gün devam edilir.  
Doktorunuz BRONOLAC  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte ağız yoluyla alınır.  4 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  5-12 yaş arasındaki çocuklarda: günde 2 -3 defa 1/2 tablet (15  mg 
ambroksol HC1).  
Yaşlıl arda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin Özel bir durum  
bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer BRONOLAC ’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONOLAC kullandıysanız  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşın doz halin de mide  
boşaltılıp yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır.   
 
BRONOLAC ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsamz, bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
BRONOLAC ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRONOLAC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRONOLAC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
 5 Aşağıdakilerden biri olursa, BRONOLAC ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciltte döküntü  
• Mukozalarda değişiklik  
• Yüzde şişme  
• Nefes almada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRONOLAC ’a karşı ciddi alerjiniz var  
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciltte döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
• Bulantı, kusma  
• Karın arı sı 
• İshal  
• Kuvvetsizlik  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
Bunlar BRONOLAC ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. BRONOLAC ’ın saklanması  
BRONOLAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C"nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra BRONOLAC ’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt – İstanbul    
 
Bu kullanma talimatı 24.06.2015 tarihinde onaylanmıştır.  