 
1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
 PARA -COLD şurup 120mg/5 mL  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde: Bir ölçek (5 mL ), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler: Sorbitol şurubu, g liserin, PVP  (povidon), sodyum sakkarin, sodyum    
siklamat, sodyum sitrat, sitrik asit, metil paraben, ponceau 4R, ahududu esansı, distile su . 
 
 
Bu Kullanma  Talimatın  da:  
1. PARA- COLD nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PARA- COLD’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PARA- COLD nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PARA- COLD’ un saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır. 
  1. PARA -COLD nedir ve ne için  kullanılır?  
PARA- COLD şurup (çözelti , katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde ( her 5 mL’de) 120 
mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve  ateş düşürücü olarak etki gösteren bir  ilaçtır.   
PARA- COLD  100 mL ’lik şişede  sunulmaktadır.  
PARA- COLD  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde  kullanılır.  
  
2. PARA -COLD'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
    PARA -COLD'u  aşağıdaki duru mlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz ,  Bu  ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KULLA NMA  TALİ MATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir  başkalarına verme yiniz. 
• Bu  ilacın  k ullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu  ilacı kullandığınızı söyle yiniz. 
• Bu  talimatta  y azılanlara  ayne n  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız.  
2/10  • Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği niz varsa 
 
PARA -COLD'u  aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  
• Anemi (kansızlık)  varsa,  
• Akciğer hastalığı  varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, 
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önley en (antikoagülan)  varfarin veya kumarin türevlerini 
kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin , 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Karaciğer enzi mlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir  hastalık 
olan Gilb ert sendromunuz  varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde  
• Kan şekeri  metabolizmasında  etkili olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı)  görülebilir.  
 
3–5  gün   içinde   yeni sempto mların  (belirtilerin) oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
PARA- COLD , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer  toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak)  günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden  olabilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.   
3/10   
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip sempto mlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki duru mlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek proble mleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığ ınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki duru mlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanım ınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
 
Bu semptomların  bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Sempto mlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 PARA -COLD'u n yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birl ikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Besinler parasetamolün bağır saktan emilimini azaltabilir.  
 
  
4/10  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PARA- COLD ’un 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PARA- COLD’u n 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek  üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için e mzirme döneminde hekim önerisi ile  kullanılabilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya serse mlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekme ktedir.  
PARA -COLD'u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde  (5 mL) 1,25 g sorbitol  içermektedir.  Eğer  daha önceden 
doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı  intoleransı  olduğu söylenmişse, bu 
tıbbi ürünü kullanmadan önce  doktorunuzla  temasa geçiniz.  Günlük maksimum dozda 
kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
PARA- COLD  şurup, renklendirici olarak ponceau 4R içermektedir . Bu  nedenle alerjik  
reaksiyonlara sebep  olabilir.  
 
PARA- COLD  şurupun  içeriğinde bulunan metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş)  neden  olabilir.  
 
 
  
5/10  Diğer ilaçlar la birlikte  kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PARA -COLD ’un etkisi değişebilir.  Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid  glutetimid,  fenobarbital, 
fenitoin,  karbamazepin gibi)  
• Karaciğer enzi mlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları,  sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi a ntikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (ç ocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir  ilaç) 
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan  hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla  kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. PARA -COLD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 PARA- COLD’u  4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 Her bir 5 mL ’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kull anmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2000 miligram’ı geçmeyiniz.   
6/10  Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekmektedir. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan    parasetamol  
dozunun 2000 miligramı  aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
 
Ağızdan alınır. PARA-COLD’un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
 Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 2. ayda aşı s onrası ateş görülen bebeklere 2, 5 mL (½ ölçek)'lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. ( Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım  duruml arı: 
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve ya böbrek yetmezliğinde dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARA- COLD’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla PARA- COLD kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı  durumlarda saatlerce  belirti  vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildirini z ya da bir  hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir . Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla  PARA- COLD  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, 
herhangi bir semptom  yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
PARA- COLD’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile  
konuş unuz . 
 
PARA- COLD'u  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
PARA- COLD ile tedavi sonlandırıldığında ki olu şabilecek  etkiler 
 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herha ngi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
  
7/10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARA- COLD ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler  olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki  kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:                       10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.    
Yaygın olmayan:         100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Seyrek:            1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:        10.000 hastanın birinden az  görülebilir.         
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARA- COLD’u  kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne   başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok ) yaygın akıntılı 
döküntüler  (akut  generalize eksantematöz           püstülozis),  deride  haşlanma görünümüne  
benzeyen  belirtiler  (toksik epidermal  nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme) .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARA-
COLD ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan  etkiler 
• Karaciğer enzi mleri (ALT ) üst sınırının  üstünde  
 
Yaygın görülen yan  etkiler 
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma  (parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu   
8/10  • Bulantı  
• İshal  (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  (flatulans)  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzi mleri (ALT) üst sınırının 1.5 katı 
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası  kanama)  
 
Yaygın olmayan yan  etkiler  
• Denge  bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal  kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde  ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz  püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal   nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının  
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar  ve içi 
sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli yada ateşsiz olarak  görülmesi  
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar  sayısının  
azalması ))  
9/10  • Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında    azalma) 
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına  yol açacak astım benzeri  belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes  darlığına  
yol açacak şekilde  şişmesi ) 
• Alerji testinin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon) 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PARA- COLD’un etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli  uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yanetkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  
ya da 0800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. PARA -COLD’u n saklanması  
PARA- COLD’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve  ambalajında saklayınız. 
30ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz. Buzdolabında saklamayınız. 
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PARA- COLD sulandırılmadan kullanılır. 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonar PARA -COLD’u  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PARA- COLD ’u  kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır.  
   
10/10  Ruhsat  Sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 365 41 47  
  
 
Üretim yeri:  
Argis  İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Batı Sitesi Mah. Ger -San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80- 82-84  
Ergazi/Yenimahalle/Ankara  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  