1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulladığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
TYLOL 120mg/5ml Pediartik Süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Magnezyum alüminyum silikat (Veegum H. V), Avicel rc 591, 
karboksimetil sellüloz sodyum, rafine şeker, gliserin, sorbitol %70 (E420), sitrik asit monohidrat, nipagin sodyum (E219), nipasol sodyum (E217), karmoizin (kod no: FS -
522) (E122) , ahududu esansı, deiyonize su  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYLOL Pediatrik  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TYLOL Pediatrik ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TYLOL Pediatrik  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TYLOL Pediatrik ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TYLOL Pediatrik  nedir ve ne için  kullanılır?  
 TYLOL Pediatrik , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 
ml’de) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
TYLOL Pediatrik  100 ml’lik  şişede sunulmaktadır. 
TYLOL Pediatrik  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. TYLOL Pediatrik ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 TYLOL Pediatrik’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
 
TYLOL Pediatrik’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
    Eğer;  
• Anemi (kansızlık)  varsa,  
• Akciğer hastalığı  varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  2  • Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş  ise, 
• Sizde   ya   da   çocuğunuzda   bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse, 
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini  kullanıyorsanız, 
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçla r kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı)  görülebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, çocuğunuzda paras etamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
TYLOL Pediatrik , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer  hasarına neden olabilir. 
 
Bu   uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın. 
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz  varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz  besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol  alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz  varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz  varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini  arttırabilir)  3  Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes  alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah  kaybı  
 
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TYLOL Pediatrik ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. TYLOL 
Pediatrik’in  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. TYLOL 
Pediatrik’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) görülebilir. Para setamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
TYLOL Pediatrik’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere k arşı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Aşırı duyarlılık (alerjik) te pkilerine (reaksiyonlarına) (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
İçeriğinde bulunan karmoizin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
İçeriğinde  bulunan sorbitol nedeniyle  günlük maksimum dozda kullanıldığında  hafif derecede 
laksatif etkisi olabilir.  
Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür . 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TYLOL Pediatrik’in  etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( örn. Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar  (örn. Metoklopramid, glutetimid,  fenobarbital, 4  fenitoin, karbamazepin  gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engel leyen  ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir  ilaç) 
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli  ilaçlar  
• Kolest iramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla  kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYLOL Pediatrik  nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız. 
 
TYLOL Pediatrik’i  4 saatte birden daha sık aralıklarla  kullanmayınız.  
 Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız. 
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı  geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız. 
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi geremektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
    Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. TYLOL Pediatrik’in  koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
 5  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçe k)'lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar .  
6 yaşın üzerindeki çocuklar için TYLOL 6 PLUS Pediatrik Süspansiyon kullanınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz kuvveti ve sıklığı zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer TYLOL Pediatrik’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TYLOL Pediatrik  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen b aşlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer has arına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla TYLOL Pediatrik  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, 
herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım  alınız.  
 
TYLOL Pediatrik’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
TYLOL Pediatrik’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TYLOL Pediatrik  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınc a kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TYLOL Pediatrik’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla     görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki  verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa TYLOL Pediatrik’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 6  döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve a yakta dantele benzer kızarıklık oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOL 
Pediatrik’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının  üstünde  
 
Yaygın  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Bulantı  
• İshal  (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide- bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası  kanama)  
 
Yaygın olmayan  
• Denge  bozukluğu 
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal  kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası  kanama)  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker),  kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal  nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
• Alerjik  ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli yada ateşssiz olarak görülmesi (erupsiyon)  
 
Çok seyrek  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar  sayısının 
azalması))  7  • Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)sayısında  azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı  morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri  belirtiler)  
• Anafi laktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde  şişmesi  
• Alerji testinin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor  
• TYLOL Pediatrik’i  etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı (papiller nekroz)  bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TYLOL Pediatrik’in saklanması  
 TYLOL Pediatrik’i  çocukların göremeyeceği , eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 TYLOL Pediatrik  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TYLOL Pediatrik’i  
kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOL Pediatrik’i  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
 Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  8  Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı .../.../  ...... tarihinde  onaylanmıştır.  