 
 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ADRENALİN BİOFARMA  0.5 mg/ 1 ml ampul  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’lik ampul ; 
Etkin madde: 0,5 mg adrenalin , 
Yardımcı maddeler: 8,5 mg sodyum klorür, 0,5  mg sodyum metabisülfit  içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  (İntramü sküler, intravenöz, intrakardiyak, intratrakeal veya subkütan) . 
Steril, b errak , renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l Terapötik e ndikasyon lar 
ADRENALİN aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Kalp durması ve kardiyopulmoner r eanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum 
bikarbonat verildikten sonra ADRENALİN intravenöz, intrakardiyak veya endotrakeal yolla 
verilebilir.  
 Anafilaktik ş ok ve akut alerjik reaksiyonlar  
Anjiyoödem, ilaç ve serum reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı 
histaminin fizyolojik antagonisti olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez. Ayrıca 
şoktaki hastaya intravenöz  olarak H 1 reseptör antagonisti (klorfeni ramin) de verilmelidir.  
 Akut astım at aklarında ve bronkospazm  
Subkütan olarak verilir.  
 Deri ve mukozalarda kapiller (yüze ysel) kanamaları durdurma  
Çözelti  şeklinde lokal olarak verilir.  
 Lokal anes teziklerin etki süresini uzatma  
Diş hekimleri tarafından v azokonstrüktör olarak ilave edilir.  
 
4.2 Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bronkospazm ve h ipersensitivite reaksiyonları  durumlarında dozaj:   
 
2 / 9 
 Akut anafilaksi, ağır astım ve alerjik reaksiyonlarda büyükler için muta t başlangıç d ozu 0.1 -
0.5 mg (0. 2-1 ml) ADRENALİN olup, subk ütan veya intramüsküler yolla verilir. Alerji 
nedeni deri altına veya  kas içine yapılan bir ilaç ise  absorbsiyonu geciktirmek ve azaltmak 
için ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir. ADRENALİN ’in başlan gıç dozları 
küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir defada verilen doz 1 mg ’ı 
geçmemelidir.  
Anafilaktik şokta subkütan  dozlar 10 -15 dakikalık aralıklarla tekrarlanabilir. Ağır astım 
krizlerinde ise subkütan  dozlar hastanın cevabına gör e 20 dakika ile 4 saat aralıklarla 
tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0.3 mg ( 0.6 ml) adrenalin 20 dakika ara ile 3 kez verilir 
ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak içi n intravenöz yol kullanılmalıdır. 
Bunun için 0.1 -0.2 mg (0. 2-0.4 ml) ADRENALİN 8-10 kısım enjeksiyonluk su ile dilüe edilir 
ve yavaş olarak intravenöz enjeksiyonla verilir. Gerekiyorsa bu her 5 -15 dakikada bir 
tekrarlanabilir.  
Kalp d urması durumunda dozaj : 
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0.5 -1 mg ( 1-2 ml) ADRENALİN dilüe edilerek 
intravenöz  veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp masajını engellememek için 
intravenöz  yol tercih edilir.  1 -2 mg ( 2-4 ml) ADRENALİN 10 ml steril distile suya katılarak 
endotrakeal tüp aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz  enjeksiyondan sonra 0.3 
mg ( 0.6 ml) ADRENALİN subkütan  olarak yapılır veya intravenöz  infüzyon şeklinde 1 -4 
µg/dk hızıyla verilir.  
Diğer uygulama şekilleri ve d ozajları :  
Lokal hemos tatik olarak 1:50.000 (% 0.002) - 1:1.000 (% 0.1) konsantrasyonunda adrenalin  
çözeltileri  ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır.  
Adrenalin lokal anest ezik çözeltilere  1:500.000 -1:50.000 oranında katılır. En sık kul lanılan 
konsantrasyon 1:200.000’ dir. 
Uygulama şekli:  
ADRENALİN tercihen subkü tan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir , ancak gluteus 
kasları kullanılmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve 
ADRENALİN ’in vazokons trüktör etkisi hipoksiye neden olarak Clostridium welchii  
enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir .). 
Acil durumlarda ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 
verilebil ir. Kalp durması halinde dilüe a drenalin çözeltisi  intrakardiy ak enjeksiyon veya 
endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uygulanmalıdır.  
 
3 / 9 
 Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona katılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB 
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan a drenalin çözeltileri  daha konsantre olup bunları sistemik olarak enjekte 
etmekten kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve doku 
yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri ku llanılır.  
Adrenalin dozu adrenalin tuzları içindeki adrenalin miktarı ile ifade edilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bronkospazm ve hip ersensitivite reaksiyonları  durumlarında dozaj:  
Ağır astım ve anafi laksi vakalarında çocuklara subkütan  olarak 0.01 mg/kg (0.0 2 ml/kg) veya 
0.3 mg/m2 (0.6 ml/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pedi yatrik doz 0.5 mg ( 1 ml)'ı 
geçmemelidir. Hastanın durumuna  ve alınan cevaba göre dozlar 20 dakika ile 4 saatlik 
aralıklarla tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Çocuklarda 0.005 -0.01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0.01 
mg/kg ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.0 00 konsantrasyonda hazır 
ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış olunur.  
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında 
kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişki nler için önerilen doz dikkatle uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Hipertansiyonda, hipertiroidide, koroner yetmezlikte, diabette, feokromasitomada, subaortik 
stenozda , hipovolemik şokta (anafilaktik şok hariç), organik kalp hastalıklarında, aritmilerde, 
kalp dilatasyonunda, organik beyin hasarında, serebrovasküler hastalıklarda, dar açılı 
glokomda, genel anestezide siklopropan veya halojenli hidrokarb on türevi anestezik 
alanlarda, adrenalin e karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. Ayrıca lokal 
anesteziklerle karıştırıldığında parmaklarda, kulakta, burunda ve genital bölgelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
  
 
4 / 9 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ADRENALİN’in yaşamı tehdit eden durumlarda kullanılması planlandığından bu uyarı ve 
önlemler  görecelidir.   
Yaşlılara, iskemik kalp hastalığı, hipertansiyonu, diabetes mellitusu, hipertiroidizmi veya 
psikonörozu  olan hastalara yavaşça uygulanması gerekir. Kronik  bronşiyal astımı olanlara ve 
dejeneratif kalp hastalığı gelişen amfizem hastalarına çok dikkat edilmelid ir. Koroner 
yetmezlik anjina ağrısına neden olabilir.  
Koruyucu olarak sodyum metabisülfit taşıdığından nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.   
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiv a eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar, maprotilin, levodopa, metildopa, MAO inhibitörleri, bretilyum, 
klonidin, dopeksamin, entakapon, dok sapram, oksitosin, sodyum levotiroksin, klorfenir amin 
ve difenhidramin adrenalin in etkisini potansiyalize ederek aritmilere ve ağır hipertansiyona 
neden olabilir.  
Digitalis glikozidleri ve civalı diüretikler adrenalin in aritmojenik etkisini arttırabilirler . 
Ergo alkaloidleri veya oksitoksin vasokonstrüktör etkiyi arttırabilir.  
Doğum sırasında adrenalin veya adrenalin içeren lokal anestezikler kullanılmışsa vazopresin, 
ergonovin, metilergonovin gibi uterotonikler şiddetli hipertansif krizlere ve postpartum 
devrede beyin kanamasına neden olabilirler.  
Beta-adrenerjik blokörler (propranolol) adrenalin in bronkodilatör etkisini antagonize eder.  
Alfa-adrenerjik blokörler, prazosin, terazosin, haloperidol, loxapin, fenoti azin ve tioksantinler 
adrenalin in vazokonstr üktör etkisini antagonize edebilir.  
Halojenli hidrokarbon bileşiminde genel anestezikler ve siklopropan myokardı duyarlı kılarak 
adrenalin in aritmojenik etkisini arttırır.  
Sempatomimetik ilaçlar ve fosfodiesteraz inhibitörleri aritmojenik etkiyi arttırır.  
Beta-adrenerjik antagonistler adrenalin in inotropik etkisini azaltır.  
Adrenalin alkalen çözeltilerde  (sodyum bikarbonat, furosemid) inaktive olur. Droperidolun 
neden olduğu hipotansiyon tedavisi için kullanılmamalıdır. Kan basıncı daha da düşer.  
Herbal i laçlardan efedra ve k afein içeren maddeler adrenalin in etkisini şiddetlendirebilir. 
Adrenalin plazmada C vitamini ve intraselüler potasyum ve magnezyum konsantrasyonlarını 
düşürür.  
Adrenalin  digoksin, kinidin veya florohidrokarbon alan hastalara verildiğin de, bu hastalarda 
kardiyak aritmilerin görülme riski daha yüksektir. Adrenalinin neden olduğu hiperglisemi, 
hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilen diyabetik hastalarda kan şekeri kontrolünü bo zabilir.  
 
5 / 9 
 Adrenalin guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini spesifik 
olarak tersine çevirir ve şiddetli hipertansiyon riskine sahiptir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Adrenalin in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerind e yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Adrenalin plasentaya geçer. Konjenital anomali insidansında hafif bir artış olduğuna ilişkin 
bulgu lar yer almaktadır . Adrenalin enj eksiyonu fötal taşikardiye, kardiyak düzensizliklere, 
ekstrasistollere ve kalp sesinde artışa neden olabilir. Adrenalin doğum sırasında 
kullanılmamalıdır . Aksi takd irde doğumun 2. devresinin uzamasına neden olabilir.  
ADRENALİN gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
Adrenalin in emzirme döneminde emniyetle kullanılıp kullanılama yacağı konusunda araştırma 
yapılmamıştır. Emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Adrenalin vücutta kısa sürede metabolize olur ve farmakodinamik etkileri , ancak ilacın 
sürekli verilmesiyle sürdürülebilir. Adrenalin verilen hastaların organ fonksiyonları normal 
fizyolojik düzeylere dönmedikçe araç ve makine kullanmaları önerilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sinir sistemi hastalıkları  
Sinirlilik, anksiyete, h uzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi, başta hafiflik, uykusuzluk.   
 
6 / 9 
 Göz hastalıkları  
Dar açılı glokom belirmesi veya ağırlaşması, gözde geçici batma ve yanma duyuları, göz 
ağrısı, alerji k gözkapağı reaksiyonu, gözde i ritasyon.  
Kardiy ak hastalıklar  
Taşikardi ( parenteral), güçlü kalp atışı, yüz kızarması (flushing), yüzün solması, göğüs ağrısı, 
miyokard oksijen tüketiminde artış, kalp aritmileri, ani ölüm, angina pektoris, 
vazokonstrüksiyon. Ventriküler fibrilasyon görülebilir ve şiddetli hipertansiyon hastaları nda 
serebral hemoraji ve pulmoner ödeme neden olabilir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Hırıltılı soluma, dispne.  
Gastroin testinal  hastalıklar  
Bulantı, kusma, ağız kuruluğu, boğazda kuruluk.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Kuvvetsizlik, titreme.  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Mesane çıkışında tıkanıklık olan hastalarda akut üriner retansiyon, renal ve splanknik kan 
akımında azalma.  
Diğer  
Terlemede artma, soğuk ekstremiteler, lokal iskemik nekroz, düşük dozlarla bile meydana 
gelebilen insülin sekresyonunun inhibisyonu ve hiperglisemi, glukoneogenez, glikoliz, lipoliz, 
ketogenez. gibi bazı biyokimyasal etkiler.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : Ventriküler fibrilasyon ve ölümle sonuçlanabilen kardiyak aritmile r; şiddetli 
hipertansiyonun neden olduğu pulmoner ödem ve serebral hemoraji.  
Tedavi: Adrenalin in etkileri labetalol gibi kombine alfa ve beta adrenerjik bloker ilaçlarla 
giderilebilir veya herhangi bir supraventriküler aritminin tedavisi için beta -blokerle r 
kullanıla bilir; periferal dolaşımda alfa kaynaklı etkilerin kontrolü için fentolamin 
kullanılabilir. Çabuk etki gösteren nitratlar ve sodyum nitroprusid gibi vazodilatörler tedaviye 
yardımcı olabilir.  
Acil yaşam desteği sağlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik  ilaçlar  
ATC kodu: C01CA24   
 
7 / 9 
 Adrenalin hem alfa hem beta adrenerjik reseptörler üzerinde agonist etki gösteren ve endojen 
olarak adrenal medullada sentezi yapılan bir kat ekolamindir. Adrenalin fizyolojik duruma ve 
kandaki konsantrasyonuna göre aşağıdaki f armakodinamik etkileri gösterir : 
 Kalp Stimülasyonu : Atım sayısını, kalp debisini, kalp kontraksiyonunu, oksijen 
gereksinimini ve purkinje sisteminde kondüksiyon hızını art ırır, otomatisite ve ektopik vuruş 
eğilimini yükseltir (Pozitif inotrop, kronotrop ve dromotrop tesir).  
 Damar Sistemi : Arteryel ve prekapiller sfinkterlerin kontraksiyonu kan basıncını yükseltir. 
Deri, mukoza ve splanknik damar sistemlerinde vazokonstrüksi yon yapar. Histamin etkisini 
antagonize eder. Akut alerjik ve anafilaktik reaksiyonlarda histamin etkisiyle genişlemiş 
kapillerlerde konstrüksiyon yaparak artmış olan kapiller permeabiliteyi azaltır. Plazmanın 
kapiller dışına sızmasını durdurur. Kan hacmin i arttırır, kan basıncını yükseltir.  
 Diğer etkiler: Gastrointestinal düz kasları, bronş düz kaslarını, uterus düz kaslarını 
(özellikle gebelerde) ve mesanedeki detrusor kaslarını gevşetir.  Kan şekerini yükseltir, 
glukojenolizi hızlandırır, insülin  salgısı nı inhibe eder.  
 İnfüzyon şeklinde verildiğinde doza ve verme  hızına göre şu etkiler görülür ; 
Dakikada < 0.01 µg/kg dozda : Kan damarlarında dilatasyon, kan basıncında düşme.  
Dakikada 0.04 -0.1 µg/kg dozda : Kalp atım sayısında, debisinde ve atım hacminde art ma; 
periferik vasküler rezistansta azalma.  
Dakikada > 0.2 µg/kg dozda : Vazokonstrüksiyon ve total periferik rezistansta artma.  
Dakikada > 0.3 µg/kg dozda : Renal kan akımında, gastrointestinal motilitede, pilor tonusunda 
ve splanknik kan akımında azalma.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
Adrenalin intramüsküler ve subkütan enjeksiyondan sonra çabuk absorbe olur. Lokal 
vazokonstrüksiyonun önlenmesi için enjeksiyon yerine masaj yapılmalıdır. İntravenöz yolla 
verilen adrenalinin etkisi de rhal görülür ve bu etki 1 -2 dakika sürer. Subkütan yolla etkisi 5 -
10 dakikada görülür ve 5 -10 dakika kadar sürer.  
Dağılım:  
Adrenalin  kalp, dalak, çeşitli glandüler doku ve adrenerjik sinirlere hızla dağılmaktadır. 
Yaklaşık olarak % 50’si plazma proteinleri ne bağlanır. Adrenalin plasentadan geçerek fetal 
sirkülasyona girer.  
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma giren adrenalin difüzyon, karaciğerde enzimatik yıkım (katekol -0-
metiltransferaz (COMT) ve monoamin oksidaz (MAO) tarafından) ve adrenerjik sinir 
uçlarından geri alımla metabolize olur.   
 
8 / 9 
 Eliminasyon:  
Dolaşımdaki adrenalinin yarı ömrü 1 dakikadır. Metanefrin ve normetanefrin türevi şeklinde 
idrarla atılır.  Buna ilaveten a drenalin anne sütüyle de atılmaktadır.   
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Adrenalin 1901 yılından beri klinikte kullanılmaktadır. Adrenalin yüksek dozda verildiğinde 
kan basıncını yükseltir, bu da serebrovasküler kanama ve akciğer ödemine neden ola bilir. 
Ayrıca kalpte ar itmiler, ventriküler fibrilasyon ve koroner hastalığında akut iskemi 
bildirilmiştir. Bu komplikasyonlar özellikle halotan ve halojenli hidrokarbonlu g enel anestetik 
almış hastalara a drenalin verildiğinde görülür.  
Bozulmuş (rengi dönmüş) 1:100 a drenalin çözeltisi inhalasyonla verildiğinde ya da 
mukozalara uygulandığında delüzyon, halüsinasyon ve depersonalizasyon gibi semptomlarla 
şizofreniye benzer bir tablo görülmüştür. Bunun nedeni adrenalinin oksidasyon ürünü olan 
adrenokromun bir indol -oksidasyon ürünü  olan adrenolutine dönüşmesidir.  
Adrenalin içeren lokal anestezik çözeltilerinin parmaklara enjeksiyonu gangrene neden 
olabilir, parenteral adrenalin enjeksiyonu da doku nekrozu yapabilir.   
Adrenalin in karsinojenik ve mutajenik potansiyeli ve fertilite ü zerindeki etkileri 
araştırılmamıştır. Sıçanlarda ve hamsterlerde maksimum insan dozunun 100 katı dozda 
verildiğinde teratojenik etkisi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  (E223)  
Enjeks iyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koru yarak saklanmalıdır.  
  
 
9 / 9 
 6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği 
PVC seperatörde, 10 ve 100 ampullük karto n kutu ambalaj . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve T ic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17   
  Samandıra -Sancaktepe/İ stanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  :(0216) 419 27 80  
 
8.  RUHSAT N UMARASI  
186/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 