    1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TELZİR  700 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Fosamprenavir. Her bir film kaplı tablet, yaklaşık 600 mg amprenavire eşdeğer  
700 mg fosamprenavir  (853,21 mg fosamprenavir kalsiyum  olarak)  içerir.  
• Yardı mcı maddeler:  Mikrokr istalize sel üloz, kroskarmel loz sodyum, povidon K30, 
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit , Opadry Pink 03K14881 (hipromelloz  (E464) , 
titanyum dioksit  (E171) , triasetin, kırmızı demir oksit  (E172) ). 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamad an ö nce bu KULLANMA T ALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize ö nerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TELZİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELZİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELZİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TELZİR ’in sa klanması  
 Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. TELZİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 TELZİR; kapsül şeklinde, dış bükey yapıda, pembe renkli ve bir yüzünde “GXLL7” baskısı 
bulunan film kaplı tablet lerdir. TELZİR  tabletler, çocuk emniyet kapağı olan yüksek yoğunluklu 
polietilen (HDPE) şişelerde s unulmaktadır . 
 TELZİR, etkin madde olarak fosamprenavir içerir  ve antiretroviral olarak bilinen  bir ilaç türüdür . 
TELZİR, bir başka ilaç olan ritonavirin düşük dozları ile bi rlikte kullanılır. Ritonavir, kandaki 
TELZİR  miktarını yükseltir .  
 TELZİ R, “protea z inhibitörleri (Pİ) ” olarak adlandır ılan bir antiretroviral ilaç  grubuna dahildir. 
Proteaz, İnsan Bağışıklık Yetmezliği  Virüsü (HIV) tarafından üretilen bir enzimdir ve bu virüsün 
kanınızdaki beyaz kan hücrelerin de ( CD4 hücreleri) çoğalmasını sağlar. TELZ İR, p roteaz 
enziminin çalışmasını durdurarak HIV’in çoğalmasını ve daha fazla CD4 hücresini enfekte 
etmesini eng eller.       2 
 Düşük doz  ritonavir  ile birlikte TELZİR , diğer antiretroviral ilaçlarla  birlikte (kombinasyon 
tedavisi  olarak) kullanılmak üzer e, İnsan Bağış ıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ile enfekte 
erişkinlerin, ergenlerin ve 6 yaş ve üzeri çocukları n tedavisinde kull anılır. 
 
Önceden orta derecede antiretroviral tedavi deneyimi olan hastalarda, düşük doz ritonavir ile kombinasyon halindeki TELZ İR’in lopi navir /ritonavir kadar etkili olduğu gösterilmemiştir. 
Çocuklarda veya ergenlerde karşılaştırmalı çalışmalar ger çekleşti rilmemiştir .  
 Yoğun tedavi deneyimi olan hastalarda TELZİR’in düşük doz ritonavir ile kombinasyon halinde kullanımı yeterli düzeyde çalı şılmamıştır .  
 Önceden proteaz inhibitörü (P İ) deneyimi olan hastalarda TELZİR seçiminde viral direnç testi ve 
tedav i öyküsü esas alınmalıdır . 
 HIV, HIV tedavisinde kullanı lan ilaçlar a karşı dirençli hale gelebilir. Bunun önüne geçmek ve 
hastal ığınızın köt üleşmesi ni engellemek için , ilaçlarınızı tam olarak reçete edildiği gibi 
kullanmanız önemlidi r.  
 TELZİR , sizin HIV bulaştır manızı engellemeyecektir. HIV enfeksiyonu, bu enfeksiyona sahip 
biri ile cinsel ilişki ya da enfekte kanın aktarılması ( örneğin , iğneler i ortak kullanma) yoluyla 
yayılır.   
 2. TELZİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TELZİ R, düşü k do z ritonavir  ve diğer antiretroviral ilaçlarla  birlikte  kullanılmalıdır . Bu 
nedenle , bu ilaçlarla birlikte verilen kullanma talimatla rını dikka tle okum anız önemlidir. Eğer 
ritonavir  veya reçete edilen diğer ilaçla rla ilgili sor ularınız varsa lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 TELZİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fosamprenavir , amprenavir, ritonavir veya TELZİR ’in içeriğinde ki herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz . Yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir . 
 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kul lanıyorsanız:  
- Alfuzosin ( bir prosta t sorununun tedavisinde kullanılır .) 
- Astemizol ve ya terfenadin (yaygın olarak alerji  belirtilerinin  tedavisinde kullanılır ve 
reçetesiz temin ediliyor olabilir .) 
- Pimozid ( şizofreni  tedavisin de kullanılır .)  
- Ketiapin ( şizofreni , bi polar bozuklu k ve majör depresif bozukluk tedavisinde 
kullanılır .) 
- Lurasidon ( şizofreni ve bipolar bozukluk  tedavisinde kullanılır.)  
- Sisaprid ( hazımsızlığı gidermek için kullanılır .) 
- Ergot türevleri ( baş ağrısı  tedavisinde kullanılır .) 
- Rifampisin ( tüber küloz (verem)  tedavisinde kullanılır .) 
- Amiodaron, kinidin, flekainid  ve propaf enon ( kalp ilaçları )     3 
 - Bepridil ( yüksek kan basıncı  (hiper tansiyon)  tedavisinde kullanılır .) 
- Oral midazolam veya oral triazolam ( anksiyete  tedav isinde kullanılır .)  
- Sarı kan taron (Hypericum perforatum /St. John’s wort ) içeren ilaçlar   
- Lovastatin, s imvastatin ( kolesterol ü düşürmek için kullanılır .)  
- Sildenafil (eğer pulmoner arteriyel hipertansiyon  (akciğerlerinize giden kan damarl arını 
etkileyen bir hastalık)  tedavisinde kullanılıyorsa )  
- Paritaprevir (Hepatit C tedavisinde kullanılır .) 
 
Bunlardan he rhangi biri sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz.   
 TELZİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda TELZİR ’i kullanmadan önc e do ktorunuz veya ecza cınız ile 
görüşünüz:  
• Sülfonamid içeren  ilaçlara karşı bilinen bir alerjiniz varsa. Bu durumda TELZİR’e karşı 
da alerjiniz olabilir.  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Karaciğer hasarınızın durumuna bağlı ol arak doktorunuz 
TELZİR veya ritonavir in dozunu düşürebili r. TELZİR kullanırken gözetim altında 
tutulacaksınız. Eğer karaciğer hast alığınız kötüleşirse , TELZİR kullanmayı  bir süre veya kalıcı 
olarak  bırakmaya ihtiyacı nız olabilir.  Hepatit B veya C için çoklu ilaç tedavisi gören kişile rde 
ciddi karaciğer sorunlarının oluşma riski daha yüksektir.  
• Hemofili (kanama bozukluğu) hastalığını z varsa. Proteaz inhibitörle ri (örneğin, TELZİR) 
kullanıldığı  zaman kanamada artış görülebilir. Bunun nedeni bilinmemektedir. Herhangi bir 
kanamanın kontrolü için ilave  Faktör VIII’e gerek olabilir.  
• Şeker hastalığınız varsa. Proteaz inhibitörleri dahil olma k üzere  antiretroviral ilaç kullanan 
bazı hastalarda  kandaki şeker oranının arttığı ve diyab etin kötüye gittiği bildirilmiştir . Ek 
olarak, bu ilaçları kullanırken bazı kişilerde diyabet başlangıcı görülmüştür .  
• Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız.  
 Bunla rdan herhangi biri sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilacı kullanırken,  
kan testleri de dahil olmak üzere, ek kontrol lere ihtiyacınız olacaktır.  
 TELZİR tedavisi öncesinde ve ted avi sırasında  doktorunuz kan şekeri düzeyl erinizi takip 
edecektir.   
 Önemli belirtilere karşı tetikte olunuz : 
Bazı kişiler , HIV enfeksiyonu için ilaç  kullanırken c iddi olabilen başka ha stalıklar geliştirirler. 
Bunlar aşağıdakileri içerir : 
• Eski enfeksiyonla rın alevlenme si  
• Vücut şeklinde değişiklik  
• Kemikler le ilgili sorunlar  
 TELZİR kullanırken tetikte olmanız gereken önemli bulgu ve bel irtiler hakkında bilgi sahibi 
olmanız gerekmektedir.  
 Lütfen bu Kullanma Talimatın ın “4. Olası yan  etkiler nelerdir? ” bölümün deki “HIV      4 
 kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri ” başlığı nın altındaki  bilgileri okuyunuz.  Bu 
bilgiler  ya da verilen tavsiyeler hakkında herhangi bir sorunuz olursa doktorunuzla görüşünüz.   
 
Deri döküntüsü meydana gelebilir :  
Buna rağmen hala TELZİR kulla nmaya devam edebilirsiniz . Bu durum , “antihistamin ik” adı 
verilen  alerji ilaçları ile tedavi edilebilir. Nadiren , deri döküntüleri ciddi ve tehlikeli olabilir 
(şiddetli bir deri hastalığı olan Steven s Johnson Sendromu). Eğer bu durum görülürse , TELZ İR 
kullanımı derhal  kesilmeli ve TELZİR tekrar kullan ılmamalıdır .  
 Vücut yağında ar tış: 
TELZİR de dahil olmak üzere, proteaz inhibitörü kullanan hastalarda vücut yağında artış 
görülebilir . Bu durumun kesin nedeni ve uzun dönemde sağlık üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  TELZİR’ in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
TELZ İR, yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile ola bileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , 
TELZİR’i  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla görüşün üz. 
 TELZİR ve ritonavirin doğum  kontrol hapları  ile birlikte  kullanımı karaciğerinize zarar verebilir 
ve doğum kontrolünün düzgün işlemesini du rdurabilir. Bu nedenle , prezervatif gibi hormonal 
olmayan alternatif bir doğum kontrol yöntemi kullanı nız. TELZ İR/ritonavirin diğer hormonal 
tedaviler ( Hormon Replasman Teda visi (HRT) gibi) ile birlikte kullanımı araştırılmamıştır.  
 Teda viniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HIV enfeksiyonu anne sütü aracılığı ile bebeğe geçebileceğinden, HIV ile yaşayan kadınlarda 
emzi rme önerilmemektedir.  TELZİR’in içeriğindeki bil eşenlerin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu bir an önce  
doktorunuzla görüşünü z. 
 Araç ve m akine kullanımı  
TELZİR ; sersemlik, baş dönmesi gibi  dikkat eks ikliğine yol  açan bazı yan etkilere neden olabilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.       5 
 TELZİR’in içerinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
TELZ İR’in içeriğinde uyarı gerektiren her hangi bir yardımcı madde  bulunmamakt adır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birl ikte kullanımı   
Reçetesiz satılan veya bitkisel içerikli ilaçlar  da dahil olmak üzere, eğer başka herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız, son zam anlar da kullandıysanız veya kullanmaya başlayacaksanız  
doktorunuza veya ec zacınıza söyl eyiniz.  TELZİR veya ritonavir ile birlikte bu ilaçları 
kullanmanızın  sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Bu konu çok 
önemlidir.  TELZİR veya rit onavi r, diğer ilaçların etkilerini güçlen direbilir veya zayıflatabilir. Bu 
bazen ciddi tıbbi durumlara yol açabilir.  
 TELZİR ile birlikte kullanılmaması gereken bazı ilaçlar vardır. Bu ilaçları n listesi için bu 
Kullanma Talimatının “2. TELZİR ’i kullanmada n ön ce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümünde yer alan “ TELZİR ’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ ” başlığını 
inceleyiniz.  
 Aşağıdaki ilaçların TELZİR /ritonavir ile birlikte kullanılmas ı önerilmez:  
• Günde 200 mg’ın üzerindeki ketokonazol ve itrakonazol dozl arı (mantar enfeksiyonları nın 
tedavisinde kull anılır .)  
• Günaşırı 150 mg’ın üzerindeki r ifabutin dozları ( tüberküloz  (verem ) tedavisinde kullanılan 
bir antibiyotik ) 
• Enjeksiyon olarak ve rilen lidokain (bir anestezik)    
• Halofantrin ( sıtma  tedavisinde kullanıl ır.) 
• Sildenafil, vardenafil ya da tadalafil ( erkek cinsel işlev bozuklukla rı tedavisinde kullanılır .)  
• Günde 20 mg’ın üzerindeki atorvastatin dozları ( kolesterol ü düşürmek için kullanı lır.)  
• Çok gerekli  kabul edilmediği sürece , astım  tedavisinde kullanılan flutikazon propiyonat ve 
benz er ilaçlar. Bu durumda yakın takip gereklidi r. 
• Lopinavir/ ritonavir kombinasyonu ( HIV enfeksiyonu  tedavisinde kullanılır .) 
• Raltegravir ( HIV enfeksiyonu  tedavisinde kullanılır .) 
• Simeprevir, daclatasvir  (hepatit C virüsü enfeksiy onu tedav isinde kullanılır .) 
• Maravirok ( HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanı lır.) 
 TELZİ R/ritonavir ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız yakından ta kip 
edileceksiniz:  
• Günde 20 mg’a kadar atorvastatin ( kolesterol ü düşürmek için kullanılır .) 
• Karbam azepin, fenobarbital, fenitoin ( epilepsi  (sara) tedavisinde kullanılır .) 
• Siklosporin, r apamisin, takrolimus ( bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır .) 
• Dolutegravir ( HIV enfeksiyonu  tedavisinde kullanılır .) 
• Desipramin, nortriptilin, paroksetin ve be nzer ilaçlar (depresyon  tedavisinde kullanılır .)
 
• Kan pıhtılaşması nı durdur an varfarin v e diğer ilaçlar  
• Enjeksiyon ile uygulanan midazolam ( endişe (anksiyete ) durumlarının tedavisinde 
kullanılır .) 
• Klaritromisin, eritromisin (bir antibiyotik ) 
• Metadon ( bir eroin  ikamesi )     6 
 • Dasatinib, nilotinib, ibrutinib, vinblastin  ve everolimus  (bazı kanser tü rleri nin tedavisinde 
kullanılır.)  
 
Aşağıdaki ilacı  kullanıyorsanız TELZİR  dozunuz un değiştirilmesi gerekebilir : 
• Etravirin ( HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır .) 
 Hormonal korunma yöntemi  
TELZİR ve ritonavirin doğum kontrol hapl arı ile birlikte kullanımı  karaciğerinize zarar verebilir 
ve doğum kontrolünün düzgün işlemesini durdurabilir. Bu nedenle, prezervatif gibi hormonal olmayan alternatif bir doğum kontrol yönte mi kulla nınız.  
 TELZ İR/ritonavir in  diğer hormonal  tedaviler  (Hormon Replasman Tedavisi (H RT) gibi) ile 
birlikte kullanımı araştırılmamıştır . 
 Doktorunuz ile düzenl i olarak görüşünüz : 
TELZİR, durumunuzun kontrol edilmesine yardımcı olur, ancak HIV enfeksiyonunu t edavi 
etmez. Hastalığınızın kötüleşmesini engellemek için TEL ZİR’i her  gün kullanma nız gerekir. 
Sizde hala HIV enfeksiyonu ile ilişkili başka enfeksiyonlar ve has talıklar da görülebilir.  
• Doktorunuz ile iletişim halinde kalınız. Doktorunuzun tavsiyesi olmad an TELZİR 
kullanmayı bırakmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herh angi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELZİR  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 TELZİR’i daima dokt orunuzun veya ecz acınızın size söylediği şekilde kullanınız . 
Doktorunuz tarafından reçete edilen ritonavir ve TELZİR’in günlük dozunun tamamını  almanız 
çok önemlidir. Tavsiye edilen dozdan daha fazlasını almayın ız. Eğer ilacı nasıl kullanmanız  
gerektiğinde n emin değilseniz dokt orunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Bazı durumlarda, fosamprenavir/ritonavir kombinasyonu, diğer ilaçlarla  birlikte kullanılacağı 
zaman, doktorunuz doz ayarlaması yapabil ir. Eğer bir değişiklik tavsiye ederse lütfen 
fosamprenavir/ritonavi r tedavinizi nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
takip ediniz.   Bütün doz uygulamaları diğer ant iretroviral ajanlarla kombine edilerek uygulanmalıdır. 
 Yetişki nler (18 yaş ve üzeri):  
Önerilen doz günde 2 kez 700 mg TELZİR  ile birlikte  günde 2 kez 100 mg ritonavirdir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri su  ile birlikte bütün olarak yutunuz. TELZİR tabletl er yemeklerle veya aç karnına 
alınabilir.      7 
 • Değişik yaş gr upla rı:  
 
Çocuklarda kullanım ı (6 yaş  ve üzeri ): 
En az 39 kg olma ları ve tableti bütün halinde yutabilmeleri halinde çocuklar  ve ergenler , 
yetişkinler için önerilen doz u (günde iki kere bir adet 700 mg TELZİR  tablet + günde iki kere 
100 mg ritonavir) kulla nabilir.    
 Yaşlılarda kullanımı :  
TELZİR’in ritonavir ile birlikte kulla nımı 65 yaşın  üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Bu 
nedenle, bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek has talığınız var sa, bir başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir . 
 Karaciğer yet mezliği:  
Eğer hafif k araciğer yetm ezliğiniz varsa, doz günde iki kez bir TELZİR tablet  (700 mg) ve günde 
yalnızca bir kez 100 mg ritonavirdir. Orta veya şiddetli karaciğer y etmezliğiniz vars a TELZİR’in 
dozunun azaltılması gerekir. Bu doz azaltımı TELZİ R tabletler i le yapılamam aktadır.  
 Eğer TELZİR ’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a TE LZİR kullandıysanız :  
Kazara ilacınızdan normalden daha fazla aldıysanı z, daha ayrı ntılı tavsi ye için doktorunuza 
veya eczacınıza dan ışınız ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temas kurunuz.  
 Eğer TELZİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TELZİR ’i kullan mayı unut ursanız :  
İlacınızı n bir dozunu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız ve tavsiye edildiği 
şekilde  ilacınızı kullanmaya  devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 TELZİR ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler:   
TELZİR’i doktorunuzun tavsiye ettiği  süre zarfınca kullanınız . Doktorunuz tavsiye etmedikçe 
ilacınızı kullanmayı  bırakmayınız .  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ila çlar gibi TELZİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 HIV tedavisi sırasında kiloda  ve kan yağların ın ve şekerin in düzeylerinde  artış olabilir. Bu durum 
kısmen sağlıktaki ve yaşam tarzındaki düzel me ve kan yağları için ise bazen bizzat HIV ilaçları     8 
 ile bağlantılıdır.  Doktorunuz bu değişi kliklere yöne lik test yapacaktır.  
 
Tüm ilaçlar gibi TELZİR  de yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez. 
HIV tedavisi sırasında yan etkilere TELZİR’in veya  bir arada alınan başka ilaçların veya 
doğrudan HIV’in neden olduğunu söyl emek zor olab ilir. Bu nedenle , sağlığınızda olabilecek her 
türlü değişiklik ile ilgili olarak doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  
 Aşağıdaki lerden biri olursa TELZİR ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Kızarıklık, kaşıntı, deride kabarıklık ve sıcaklık hissetme, burun akıntısı, hapşırık, nefes darlığı, öksürük, göğüste tıkanıklık hissi ve hışıltı, ağır durum larda mo rarma (siyanoz), 
tansiyon düşmesi, çarpıntı, nabız sayısında az alma ya da ar tış, b aş dönmesi, halsizlik ve 
şok, ağız ve boğazda şişme, yutma zorluğu, kusma, ishal, mide krampları gibi belirtilerle 
seyredebilen alerji -anaflaktik reaksiyon bulgula rı 
• Yüzde, dudaklarda ve dilde şişme (anjiyoödem)  ve Stevens Johns on sendrom u (özellikle  
ağız, burun, göz ve üreme organları çevresinde kabaran ve soyulan cilt ile birlikte geniş 
çapta döküntü şeklinde oluşabi len ciddi ya da yaşamı tehdit eden cilt reaksi yonu)   
 Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, s izin TELZİR' e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Kas sorunları yaşayabilirsiniz :  
Özellikle proteaz inhi bitörleri ve nükleoz it analoglarını içeren antiretroviral ted aviyl e kas ağrısı, 
hassasiyeti ya da güçsüzlüğü bildirimleri yapılmıştır. Nadir olarak , bu kas bozuklukları ciddi 
olmuştur ( rabdomiyoliz ). Herhangi bir kas sorunu yaşarsanız doktorunuzla görü şünüz. 
 
Hemofi li hastalarında daha fazla kanama görülebilir :  
Hem ofili tip  A  v e  B  hasta larında, proteaz inhibitörleri ile tedavileri sırasında kanama artışı 
bildirimleri yapılmıştır . Bu durum s izde görülürse  derhal doktorunuzla görüşünüz.   
 
Eğer sizde herh angi yan etki ler oluşursa:  
Doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  Bu yan et kiler, bu Kullanma Talimatında belirtilmeyen 
başka herhangi bir yan etkiyi  de içerir.   
 HIV kombinasyon  tedavi sinin di ğer olası yan etkileri  
 Eski enfeksiy onlar aniden şiddetlenebil ir:  
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AID S) bulunan kişi lerde bağışıklı k sistemi zayıftır ve ciddi 
enfeksiyonların (fırsatçı enfeksiyonlar) gelişme olasılığı daha fazladır. Bu kişiler tedaviy e 
başlad ıklarında  eski, gizli enfeksiyonlar a levlenebilir  ve bu durum  enflamasyon (iltihap lanma ) 
bulgu ve belirtilerine  yol açabilir. Bu belirtile r muhtemelen  vücudun bağışıklık sisteminin daha 
da güçlenmesine bağlıdır ve böylece vü cut bu enfeksiyonlara karşı savaşmaya başl ar.  
 Fırsatçı enfeksiyonlara ek olarak, HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya 
başladıktan sonra otoimmün bozuklukl ar (bağışıkl ık sistemi sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında 
ortaya çık an bir durum) da meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedaviye başladıktan aylar     9 
 sonra ortaya çıkabilir . Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi ya da kas güçsüzlüğü, el ve 
ayaklardan başlayarak vücutta gövdeye yayılan güçsüzlük, çarpıntılar, ti tremeler  ya da 
hiperaktivite gibi başka belirtiler gösterirseniz, gerekli tedaviyi görmek  için derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   
 
TELZİR kullanırken h erhan gi bir enfeksiyon belirtis i ya da e nflamasyon (i ltihaplanma) 
bulgusu görürseni z derhal doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan, 
enfeksi yon için başka bir ilaç ku llanmayınız.     
 Kemikleriniz ile ilgili soru nlar yaşayabilirsiniz :  
HIV için kombinasyon tedavisi gören bazı kiş ilerde “osteo nekroz ” adı verilen bir durum 
gelişebilir. Bu durumda , kemiğe ka n gidişindeki azalmaya bağlı olarak, kemik dokusu bölüml eri 
ölür.  Aşağıdaki kişilerde bu dur umun oluşma olasılığı daha fazladır:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavi si görenl er 
• Aynı z amanda “korti kosteroid”  adı verilen anti -enflamatu var ilaçlar kullananlar  
• Alkol alanlar  
• Bağışıklık sistemleri çok zay ıf olanla r  
• Aşırı kilolu olanlar  
 Bakılması gereken bulgular  aşağıdakileri içerir : 
• Eklemlerde s ertlik  
• Ağrı ve acılar (özellikle kalça, di z veya omuz da) 
• Hareket güçlüğü  
 Bu belirtilerden herhangi birini  gösterirsen iz doktorunuzla görüşünüz.  
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 ha stanın bi rinden az, fa kat 100 hasta nın bir inden f azla görülebi lir. 
Yayg ın olmayan : 100 hasta nın bir inden az, fakat 1.000 hasta nın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hasta nın bir inden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın bir inden az gör ülebilir.  
Bilinmeyen : Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın :  
• İshal 
• Kolesterol (bir kan yağı tipi ) artışı  
     10 
 Yaygın :  
• Trigliseridlerde (bir k an yağı tipi)  artış   
• Kendini hasta hissetme ya da hasta olma (bulantı ya da  kusma), karın ağrısı, yumuşa k dışkı  
• Cilt döküntüler i (kırmızı, kabarık ya da kaşıntılı) . Eğer cilt döküntüleri şiddetli ise, bu ilacı 
kullanmayı kesmeniz gerekebilir . 
• Baş ağrısı,  sersemlik hali  
• Yorgunluk hissi , halsizlik  
• Karaciğer tarafından ür etilen “transaminazlar ” adlı enzimle rde artışlar, pankreas tar afından 
üretilen “ lipaz ” adlı enzimde artı şlar 
• Dudaklar ve ağ zın çevresinde karıncalanma ya da uyuşukluk 
 
Yaygın olmayan : 
• Yüzde, dudaklarda ve dilde ş işme (anjiyoödem)  
• Böbrek taşı  
• Miyokard enfa rktüsü (ka lp krizi) 
 
Seyrek : 
• Ciddi ya da yaşamı tehdit eden ci lt reaksiyonu ( Stevens Johnson sendromu) . Özellikle ağız, 
burun, göz ve üreme organları çevresinde kabaran ve soyulan cilt il e bir likte g eniş çapta 
döküntü şeklinde görülebilir. 
 Eğer bu kullanm a talimatı nda bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz i lacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 5. TELZİR ’in saklanması  
 TELZİR’i çocukların göremey eceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Amba laj üzerinde yer alan son kullanma tar ihinde n sonra kul lanmayınız.  
 30 
oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanm a tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEL ZİR’i
 kullanmayınız. 
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılma yan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik    
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.      11 
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmi thKline İlaçları San. ve Tic. A. Ş.  
Büyükde re Cad. No:173 1. Levent P laza B Blok 
34394, 1. Le vent/İSTANBU L 
 
Üreti m yeri :  
Glaxo Operations UK Ltd., Ware, Hertfordshire , İngiltere  
 Bu Kullanma Talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
 