 1  
KULLANMA TALİMATI  
K-MEXADER   % 0.1 merhem   
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Mometazon furoat.  
• Yardımcı maddeler: Katı v azelin, b almumu  (arı balmumu) , propilen g likol 
monostearat , hekzilen g likol, fosforik a sit, saf su. 
 
 
Bu ilacı kullanma ya başla mada n önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen doz un dı şında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. K-MEXADER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. K-MEXADER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. K-MEXADER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
K-MEXADER , yabancı madde iç ermeyen , krem  rengi veya çok uçuk sarı renkli viskoz bir 
merhem olup 30 gram  merhem içeren alüminyum tüplerde bulunmaktadır.  
 
K-MEXAD ER, deriye sü rülerek  kullanılmak üzere hazırlan an, kortizon -tipi bir hormon  
ilacıdır. Güç lü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 
Bu ilaç lar belirli cilt problemlerind en kaynaklanan kızarıklık ve kaş ıntıyı azaltmak amacıyla  
cildin y üzeyine uygulanır.  
 
K-MEXAD ER; psö riyazis (sedef has talığı), atopik dermatit, tahriş  edici maddelere bağlı 
ve/veya  alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri hastalıklarının  
tedavisinde kullanılır .  
 
Psöriyazis dirseklerde, diz lerde, saç lı kafa deris inde ve vü cudun diğer b ölgelerinde kaş ıntılı,  
pullanan, pembe lekelerin gö rüldüğü bir cilt hastalığ ıdır. Dermatit cildin dış  kaynaklı ajanlara  
(örn., deterjanlar) karş ı reaksiyon g östermesiyle ortaya ç ıkan ve deride kızarıklık ve kaş ıntıya  
yol aç an bir has talıktır.  2  
2. K-MEXADER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Mom etazon furoata veya bu ilacın iç indeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal  
kortikosteroidlere karş ı aşırı duyarlı (alerj ik) iseniz  
- Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında  
- Su çiç eğinde  
- Uçukta 
- Rozasea (yüzde görülen bir cilt hastalığı)  
- Akne de 
- Siğilde  
- Ağız çevresindeki de rmatit  
- Perianal (anüs çevresinde) kaşıntı varsa  
- Genital kaşıntı  
- Bebek lerde pişik durumunda  
- Zonada (herpes zo ster virüsünün sebep  olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
- Diğer deri enfeksiyonlarında  
- Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
- Verem (tüberküloz) varsa  
- Frengi (sifilis -cinsel yol la bulaşan bir hastalık) varsa  
- Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
- Deri atrofisi ( bazı hastalıklar sonucu  derinin incelmesi) varsa  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki durumla rda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık geliş irse, K-MEXADER  kullanılması durdurulmalı 
ve gerekli teda vilere baş lanmalıdır.  
- Bulanık görme veya başka r ahatsızlıklar yaşars anız derhal doktorunuza başvurunuz.  
- Tedavi sırasında enfeksiyon olu şursa doktorunuza söylemelisiniz.  
- Özellikle hasar g örmüş geniş deri y üzeylerinde veya birbirine temas eden deri  
bölgelerinde s ürdürülen uzun sü reli tedavilerde ve kapalı  pansuman uygulamala rında yerel  
veya sistemik toksik etkile r görü lebilir . 
- Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karı şması, tedavi bırakıldığında ortadan  
kaybolan, Cushing sendromu belirtileri ne (sırtta kambura benzer  yağ birikimi, yüzde 
yuvarlakl aşma, aşırı kıllanma  ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimes i), kan 
şekerinin  yükselmesine ve idrarda ş eker bulunmasına yol aç abilir.  
- Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikosteroidler ile birlikte, inhale 
veya oral kortikos teroidler ile ortaya  çıkabilecek yan etki ler de ortaya çıkabilir . 
- Doğru miktarda merhemden fazlasını kullanırsanız ve / veya tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücuttaki belirli hormon 
düzeylerini et kileyebilir.  
- Yetişki nlerde ho rmon seviyeler indeki değişiklikler, nadiren yüzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, otururken veya ayaktayken halsizliğe, yorgunluğa ve baş dönmesine 
neden olabilir.  
- Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünümünü değişti rebilir ve doğru bir  tanı 
koymayı zorlaştıra bilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir . 
- Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altında iltihap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz.   3 - Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma riski mevcu ttur. Bu ürünle 
temas eden  kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir 
yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün birikmesini 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırma z. 
- Kullanım sırasınd a durumunuzda bir k ötüleşme olursa, doktorunuza danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farklı bir tedavi gerektiriyor 
olabilir.  
- Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumunuzun nükset mesi 
durumunda, reçe tenizi yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedikçe, hekiminize 
danışmadan merhemi kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse ve  
nüksetme halinde kızarıklık ilk tedavi alanının ötesine geçiyorsa ve bir yanma hissi 
yaşıyorsanız , tedaviye yeniden b aşlamadan önce lütfen tıbbi yardım alınız . 
K-MEXADER göz kapakları dahil göz i çine ve göz çevresine kullanım için uygun değildir.  
 
Çocuklar  
Doğru miktarda merhemden daha fazlası kullanıldığında ve / veya tavsiye edilenden daha 
uzun süre  kullanıldığında, ço cukların hormonlarını etkile yebilir. Bu durum aşağıdakilere 
neden olabilir;  
-    Gecikmi ş büyüme ve gelişme  
-    Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  
 
K-MEXADER  kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
 
1. Bu ilaç deri hastalıklarını n tedavisinde dıştan  kullanmak içindir. Merhemin göze  
temasından kaçınınız.  
     2.   Bu ilacı sadece dokto runuzun önerdiği deri  problemi tedavisi içi n kullanınız.  
     3.   Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi  edilen deri bölgesini sargı ile ya da başk a   
           herha ngi bir pansumanla kapatmayınız.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhan gi bir dö nemde dahi olsa sizin i çin geç erliyse l ütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
K-MEXADER’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması:  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
K-MEXADER  kesinlikle gerekli olmadığı sü rece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz, hemen dokt orunuza veya eczacını za 
danışınız. 
 
Emzir me 
 
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunu za veya eczacınıza danış ınız. 
K-MEXADER kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
K-MEXADER  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
  4 K-MEXADER ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
K-MEXADER  ciltte tahrişe yol açabilen propilen glikol mono stearat içerir.   
 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
K-MEXADER ’in diğer ila çlarla bilinen bir etkileş imi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. K-MEXADER  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Günde bir kez  hastalıklı deri bölgesine  sürünüz.  
 
K-MEXADER ’i doktorunuz  önermediği sü rece geni ş ya da birbirine temas   eden   deri  
(kasık,  koltuk altı bölgesi gibi) yü zeylerinde uzun s üre kullanmayınız, tedavi edilen deri 
bölgesini  sargı ile  ya da baş ka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden 
kesme yiniz.  Merhem i gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
 
K-MEXADER ’i yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz.  
 
Çocuklarda 5 g ünden uzun sü re kullanmayınız.  
 
Büyük miktarlarda, vü cudun b üyük alanın ı kaplayacak  kadar uzun sü re kullanmaktan  
kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve me todu:  
K-MEXAD ER’i hastalıklı deri bölgesine ince bir tabaka halinde sürünüz. Ardından ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunu z. 
  
Özel kullanım durumları  
Değisik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nım:  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadık ça kullanımı 
önerilmeme ktedir.  Doktorunuz önermiyorsa 2 yaş ın altındaki ç ocuklarda kullanmayınız.  
 
Çocuklar, topikal steroidlerin neden  olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) (geribildiri m 
mekanizmas ına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sistem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan 
basıncına yol açan bir böbreküs tü bezi hastalığı) karşı, erişkin hastalardan daha büyü k bir 
duyarl ılık gösterebilirler; çünkü deri yüzey alanının vücut ağ ırlığına oranı daha b üyüktür.  
 
Çocuklarda deriye sürülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavinin etkili olmasını sağlayacak 
en düşü k miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroi d tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları :   5 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer K-MEXADER ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izlenimi niz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla K-MEXADER  kullandıysanız  
K-MEXADER’ i doktorunuzun ö nerdiği şekilde kullanınız.  Gerektiğinden daha faz la veya 
vücudun geniş alanları nda kullanırsanız, hormon larınızın bi r kısmını etkileyebilir. 
Çocuklarda, bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyebilir.  
 
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara ağızdan alınması 
durumunda  zehirleyici etkisi çok az olaca k veya hiç olmayacaktır . 
 
K-MEXADER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuş unuz.  
 
K-MEXADER  kullanmayı unutursanız  
Eğer K-MEXADER  kullanmayı unutursanız, hatırlar ha tırlamaz kulla nınız, daha sonra 
tedavinize  olağan şekilde devam edini z. 
 
Unutulan  dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
K-MEXADER ile t edavi  sonlandığın da oluş abilecek etkiler:  
K-MEXADER 'i uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsı zlığınız iyileşi yorsa, merhem i 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bır akırsanız cildi nizin kızardığını fark  
edebilir ve yanma veya  batma hissedebilirsiniz. Bunu ö nlemek iç in doktorunuzla konuş unuz;  
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar merhem i kullanma sıklığınızı ba samaklı 
olarak  azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm i laçlar gibi, K -MEXADER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
K-MEXADER  kullanımından sonra az sayıdaki insanda aşağıdaki yan etkilerden bazıları 
görülebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada  birden az, 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
- Saç köklerinde inflamasy on (saçkıran)  
- Yanma hissi  
- Kaşıntı   6 Bilinmiyor:  
- Alerjik deri re aksiyonları  
- Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
- Sivilce  
- Saç köklerinde enfeksiyon  
- Deri incelmesi  
- İsilik benzeri kırmızı noktalar  
- Deri renginde açılma  
- Batma hissi  
- Karıncalanma  
- Kıllanma artışı  
- Deride yum uşama ve çat laklar  
- Bulanık görme  
- Uygulama bölgesinde ağrı  
- Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
 
Steroid geri çekilme reaksiyonu:  
Uzun süreler boyunca devamlı olarak kullanılırsa, aşağıdaki özellikler in bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerin e bir geri ç ekilm e reaksiyonu meydana gelebilir: tedavi edilen 
ilk alanın ötesine geçebil en cilt kızarıklığı, yanma veya batma hissi, yoğun kaşıntı, ciltte 
soyulma, açık yaraların sızdırması.  
 
Topikal kortikosteroidler ile tedavi sırasında bildirilen diğer  istenmeyen etkile r; deride 
kuruluk, deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
genişlemiş kan damarları.  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da ec zacınızı bilg ilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İ laç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi( TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış 
olacaksınız.  
 
5. K-MEXADER ’in saklanması  
 
K-MEXADER’i  çocukların  göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve  orijinal   ambalajında 
saklayınız.  
 
K-MEXADER ’i 25°C’ni n altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra K-MEXADER ’i kullanmayını z. 
  7 Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7 Bağcılar 34218  İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. K araağaç Mah. At atürk Cad.  
No:36 Kapaklı -Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……/………/…….  tarihinde  onaylanmı ştır. 