 
1/9 KULLANMA  TALİMATI  
 
Urever 20 mg/2 mL I.M./I.V.  çözelti içeren ampul  
Steril  
Kas veya damar  içine  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir  ampul  20 mg  furosemid  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  hidroksit,  sodyum  klorür,  enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. UREVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. UREVER ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. UREVER  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. UREVER ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. UREVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
UREVER , kas veya  damar  içine  uygulanan,  20 mg furosemid  etkin  maddesini  içeren  2 
mL’lik ampul  formundadır. 5  veya 100 ampul içeren  ambalajlarda  kullanıma  sunul maktadır.  
 
UREVER  idrar  söktürücü  (diüretik)  adı verilen  bir ilaç grubuna  dahildir.  Diüretikler  
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır.  
Vücutta bulunan aşırı suyun atılması na yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılır.  UREVER  güçlü bir idrar  söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size UREVER ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş  
olabilir:  
• Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunu m yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme  
ile belirgin  hastalığınız  ile bağıntılı  fazla  sıvının  atılmaması  nedeniyle  vücutta  aşırı miktarda  
sıvı tutulması  durumu  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
2/9 • Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı  
miktarda  sıvı tutulması  durumu  
• Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının devam  
ettirilmesi  
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  aşırı 
miktarda  sıvı tutulma sı durumu  (eğer idrar  söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda  sıvı 
tutulması  durumu  (eğer  aldosteron  antagonistleri  ile tedavinin  desteklenmesi  gerekiyorsa)  
• Yüksek  tansiy on 
• Yüksek  tansiyonun  sebep olduğu  kriz durumu  (destekleyici  önlem  olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin zehirlenmelerde)  
destek  olarak  
 
2. UREVER ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
UREVER ’i aşağı daki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın  içerdiği  etkin  madde  olan furosemide  veya  ilacın  içerdiği  diğer  maddelerden  birine  
karşı  alerjiniz  varsa,  
• Sülfonamid  grubu  antibiyotiklere  ve şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  sülfonilüre   grubu  
ilaçlara karşı alerjiniz  varsa,  
• Aşırı  sıvı kaybettiyseniz  (kusma,  ishal  veya  aşırı terleme  yoluyla),  
• Vücut  sıvılarınızın  (kan dahil)  hacminde  aşırı azalmaya  yol açan bir bozukluğunuz  varsa,  
• Vücutta  idrar  üretilememesine  yol açan böbrek  yetmezliğiniz  varsa  ve bu durum  
UREVER  kullanılmasına  cevap vermiyorsa,  
• Kanınızdaki  potasyum  düzeyi  aşırı derecede  azalmışsa,  
• Kanınızdaki  sodyum  düzeyi  aşırı derecede  azalmışsa,  
• Karaciğerinizdeki  ağır bir hastalık  nedeniyle  gelişen  beyin  işlevleri  bozukluğuna  bağlı 
olarak  sizde  komaya  benzer bir  durum ortaya  çıkmışsa,  
• Bebeğinizi  emziriyorsanız.  
 
UREVER ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat büyümesi,  
idrar  yollarında  daralma  gibi bozukluklarınız  varsa  (UREVER  ile yapılan  tedavinin  özellikle 
başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından emin olmak için sizi dikkatle  takip  etmek 
isteyebilir).  
 
Doktorunuz  aşağıdaki  durumlarda  sizi yakından  düzenli  olarak  takip  etmek isteyecektir.  
• Düşük  tansiyon  
• Düşük  tansiyonun  risk teşkil  ettiği  hastalıklar:  Kalp  damarlarında  ya da beyni  besleyen  kan 
damarlarında  belirgin daralma  veya  tıkanıklık  
• Belirti  göstermeyen  veya belirgin  şeker  hastalığı   
3/9 • Gut (damla)  hastalığı  
• Şiddetli  karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  böbrek  işlevlerinizde  yetmezlik  durumu   (Hepatorenal  
sendrom)  
• Kanınızdaki  protein  düzeyinin  düşmesine  yol açan bir bozukluğunuz  varsa  (örneğin,  nefrotik  
sendrom  adı verilen  ciddi  bir böbrek  rahatsızlığında  bu durum görülebilir;  doktorunuz  
kullanılacak ilaç  dozunu dikkatle  ayarlayacaktır)  
• Erken  doğan  bebeklerde  kullanılması  gerekiyorsa  (Böbreklerde  taş oluşması  veya  kireçlenme 
odaklarının  gelişmesi  riskine karşı,  doktorunuz böbrek  işlevlerini  yakından  takip  etmek 
isteyecektir  ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
 
UREVER  tedavisi boyunca doktorunuz kanınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum ve  
kreatinin  seviyelerini  takip  etmek  isteyecektir.  Elektrolit  dengesizlikleri  gelişme  riskiniz  
yüksekse veya kusma, ishal veya aşırı terlemeye bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı  
durumunda  mutlaka  izleme yapılması  gerekmektedir.  
 
Risperidon (psikiyatrik  bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması  olan hastalarda risperidon ile UREVER ’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan  
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile UREVER ’in birlikte  
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sağl ayacağı  
yararın,  oluşturabileceği  zarar  oranına  göre tedavi  şeklinizi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
UREVER ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
UREVER , damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu  yüzden  
yiyecek ve  içecek ile  etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Zorlayıcı  tıbbi nedenler  olmadığı  takdirde,  hamilelik  sırasında  UREVER ’i kullanmamanız  
gerekir.  Bu yüzden tedaviye  başlanmadan önce  hamilelik  durumu değerlendirilmelidir.  
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, başka gruptan bir ilaçla tedaviye  
başlayabilir  veya  bebeğinizin  rahim  içindeki  gelişimini  yakından  takip  ederek  tedaviyi  
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
  
4/9 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Furosemid  anne  sütüne  geçmektedir,  bu nedenle  emzirme  sırasında  UREVER ’i kullanmamanız 
gerekir. UREVER  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne  geçen  ilaçtan korumak 
için, süt vermeyi  bırakmanız gerekir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
UREVER , kan basıncında  belirgin  bir düşüş,  konsantrasyon  güçlüğü  yapabilir  ve tepki  
verme  yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla araç  ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
UREVER ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürü n her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum  içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Birlikte  kullanılması  önerilmeyen  ilaçlar:  
− Sakinleştirici  ve uyku  verici  bir madde  olan kloral hidrat  
− Aminoglikozitler  ve diğer  ototoksik  ilaçlar  (işitme  üzerinde  zararlı  etkisi  olan ilaçlar)  
 
Birlikte  kullanımı  sırasında  önlem  alınması  gereken  ilaçlar  
− Sisplatin  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
− Lityum  (psikiyatrik  hastalıkların  tedavisinde  kullanılır)  
− ACE  inhibitörleri  veya  anjiyotensin  II reseptör  antagonisti  (kalp -damar  hastalıkları  
tedavisinde  kullanılır)  
− Risperidon  (psikiyatrik  hastalıklar  ve bunama  tedavisinde  kullanılır)  
 
Birlikte  kullanımı  sırasında  dikkatli  olunması  gereken  ilaçlar  
− Aspirin  dahil  non steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  (ağrı  kesici  ve iltihap  giderici)  
− Fenitoin  (sara  hastalığının  tedavisinde  kullanılır)  
− Kortikosteroidler,  karbenoksolon,  meyan  kökü  (mide -bağırsak  hastalıklarında  kullanılır)  
− Digitalis  preparatları  (kalp -damar  hastalıkları  tedavisinde  kullanılır)  
− Probenesid  (gut-damla - hastalığında  kullanılır)  
− Metotreksat  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
− Şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
− Epinefrin,  norepinefrin  (kan basıncını  artırma özellikleri  sebebiyle)  
− Kürar -tipi kas gevşeticiler  
− Teofilin  (solunum  ile ilgili  hastalıkların  tedavisinde  kullanılır)  
− Bazı sefalosporinler  
− Siklosporin  A (organ  nakilleri  sırasında  kullanılır)  
− Röntgen  tetkiklerinde  organların  görünürlüğünü  arttırmak  için kullanılan  kontrast maddeler   
5/9  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. UREVER  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
UREVER  ampul  formu  yalnızca  ağızdan  uygulamanın  mümkün  veya  etkili  olmadığı  
durumlarda (örn. bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da  eğer hızlı etki gerekiyorsa damar  içine 
uygulanarak verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en  kısa 
sürede  ağızdan uygulanan tedaviye geçilmesi  önerilmektedir.  
 
 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun  yaşı, vücut  ağırlığı  ve hastalığına bağlı  olarak  ilacın  dozunu  ve 
uygulama  şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  ve genel  durumu  bozuk  hastalarda  doktorunuz  böbrek  ve karaciğer  
fonksiyonlarındaki  olası  bozulmaları  göz önünde  bulundurarak  dozda  ayarlama  yapacaktır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği:  
Doktorunuz  hastalığınıza  ve böbrek  / karaciğer  problemlerinizin  ciddiyetine  bağlı  olarak  
ilacınızın  dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer:  
Kalp  yetmezliği,  şiddetli  tansiyon  yüksekliğiniz  var ise doktorunuz  bu gibi durumları  dikkate  
alarak  sizde  kullanılacak  dozu dikkatle  tespit edecektir.   
6/9  
Eğer  UREVER ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  UREVER  kullandıysanız:  
UREVER , doktor  denetiminde  kullanılacağı  için böyle  bir durumun  gelişmemesi  için gereken  
tedbirler  alınacaktır.  Böyle  bir durum  söz konusu  olduğunda  ise uygun  tedavi  yapılacaktır.  
 
UREVER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
UREVER ’i kullanmayı  unutursanız  
UREVER , doktor  denetiminde  kullanılacağından  böyle  bir durumun  gelişmemesi  için   gereken  
önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
UREVER  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
UREVER  tedavisini  doktorunuzun  onayı  olmadan  bırakırsanız,  tansiyonunuz  yeniden  
yükselebilir  veya  vücudunuzda  yeniden  aşırı sıvı  tutulumu ortaya  çıkabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, UREVER ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  UREVER ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size  en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kaşıntı,  kurdeşen,  diğer  döküntüler,  içi sıvı dolu kabarcıklar,  genelde  kendiliğinden  geçen  
el, yüz ve  ayakta dantele  benzer kızarıklık  oluşturan, aşırı duyarlılık durumu,  
• Genellikle  kollar  ve bacaklarda  deride  içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden  bir deri 
hastalığı,  
• Pul pul dökülme  ile seyreden  iltihaplı  bir tür deri hastalığı  (eksfolyatif  dermatit),  
• İğne başı şeklinde  kırmızı  morarmalar  (purpura),  ışığa  duyarlılık,  
• Ani aşırı duyarlılık  reaksiyonu,  
• Ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap  (Stevens  
Johnson  Sendromu),  
• Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden ciddi  bir hastalık  (toksik  epidermal  nekroliz),  
• Kan pıhtısı  (bacaklarda  ağrı, şişlik  veya  hassasiyet olması).  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin,  
UREVER ’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.   
7/9  
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz,  
doktorunuza  veya  eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:   
Çok yaygın   :10 hastanın  en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kandaki  kimyasalların  konsantrasyonlarında  değişiklik  (elektrolit  bozuklukları)  
• Özellikle  yaşlılarda  kan hacminde  azalma  (hipovolemi)  ve vücuttan  su kaybı (                 dehidratasyon)  
• Kanda  kreatinin  miktarında  ve trigliserid  adlı kan yağlarında  artış 
• Kan basıncı  düşüklüğü  (oturur  ya da yatar  pozisyondan  ayağa  kalkarken  görülen  kan 
basıncı  düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon  (kan sıvısının  azalmasına  bağlı  olarak  kanın  konsantrasyonunda  
artma)  
• Kanda  sodyum,  klor, potasyum  değerlerinin  düşmesi,  kanda  kolesterol  ve ürik asit 
değerlerinin  yükselmesi  
• Gut atakları  (eklemlerde iltihap  ve ağrıya  neden  olan ürik asit  artışı  ile karakterize  hastalık)  
• Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  hepatik  ensefalopati  (karaciğer  yetmezliğine  bağlı  
olarak  beyin fonksiyonlarında  bozulma)  
• İdrar miktarında  artış 
 
Yaygın  olmayan  
• Kandaki  trombosit  sayısında  azalma  (olağan  dışı kanama  veya  morarmalar)  
• Şeker  hastalarında  dikkat edilmesi  gereken  şekere  karşı  duyarlılıkta  azalma  
• Kandaki  protein  miktarında  anormal  düşüş  olan hastalarda,  özellikle  böbreklerinde  ciddi  
hasar  olanlarda  işitme  bozuklukları ve  bazen geri dönüşümsüz  sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşıntı,  döküntü   
8/9 Seyrek  
• Beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  azalma  (lökopeni)  
• Kanda  eozinofil  (bir tür alerji  hücresi)  sayısı nda artış 
• Uyuşma  
• Kulak  çınlaması  
• Kan damarı  iltihabı  (vaskülit)  
• Kusma,  ishal  
• Böbrek  iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz  (beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  azalma),  aplastik  anemi  (kan hücrelerinin  
sayısında  ciddi azalma),  bir tü r kansızlık  (hemolitik anemi)  
• Akut  pankreas  iltihabının belirtisi  olabilen  şiddetli  karın  veya  sırt ağrısı  
• Karaciğer  içi bir nedene  bağlı  olarak  safra  akışının  yavaşlaması  veya  durması,  karaciğer  
enzimlerinde  artış 
 
Bilinmiyor  
• Kanda kalsiyum,  magnezyum  düzeyinde  azalma  üre artışı,  metabolik  alkaloz nedeniyle ağız  
kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı veya krampları,  düşük  
kan basıncı,  hızlı veya  düzensiz kalp atışı  
• Uzun  süreli  kullanımda  Pseudo-Barter  Sendromu  (kusma,  idrar  yapamama  ve şuur 
bulanıklığı  ile kendini gösterir)  
• İdrarda  sodyum  ve klorür  artışı,  idrar  yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbreklerde  
kalsiyum  tuzlarının birikmesi,  böbrek taşı oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp  damar  
hastalığı olan “patent ductus arteriosus” un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki  
açıklığın  doğumdan  sonra  kapanmayıp  açık kalması  durumu ) devam  etme  riskinde  artış 
• Enjeksiyon  yerinde  ağrı 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.   
9/9 5. UREVER ’in Saklanması  
UREVER ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
15-30°C ’de oda sıcaklığı nda ve orijinal ambalajında saklayınız.  Işıktan  koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  UREVER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz/İ STANBUL  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  