1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RELVAR ELLIPTA  200 mcg /25 mcg  kullanıma hazır inhalasyon tozu.  
Ağız yolundan solunarak  kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her kullanıma hazır doz  200 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram 
vilanterol e eşdeğer 40 mikrogram vilanter ol trifenatat içerir.  Cihazın ağızlık kısmından 
salıverilen her doz 184 mcg flutikazon furoat ve 22 mcg vilanterol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilir ), magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİ MAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RELVAR ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RELVAR ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RELVAR ELLIPTA ’nın sak lanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RELVAR ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
RELVAR  ELLIPTA , astım hastalığını tedavi etmek için flutikazon furoat ve vilanterol adında 
iki adet etkin madde  içermektedir.  
 Flutikazon furoat , kortikosteroidler ( kısaca steroidl er) denilen ilaç grubundandır. 
Kortikosteroidler enflamasyonu (yangıyı) azaltırlar. Akciğerlerdeki küçük hava yollarında 
bulunan şişme ve tahrişi azaltarak nefes alma sorunlarını azaltırlar. Kortikosteroidler ayrıca astım krizlerinin  önlenmesi nde de yardım cı olurlar.  
 Vilanterol, bronkodilatör ( bronş  açıcılar ) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Akciğerlerdeki 
küçük hava yollarında bulunan kasları rahatlatır. Bu, hava yollarının açılmasını  ve akciğerlere 
hava giriş -çıkışının kolaylaşmasın ı sağlar . Düzenl i olarak kullanıldığında, küçük hava 
yollarının açık kalmasını sağlar.  
 Astım, küçük hava yollarının etrafındaki kasların kasıldığı (bronkokonstriksiyon), şiştiği ve tahriş olduğu (inflamasyon) uzun dönemli bir hastalıktır. Belirtileri arasınd a nef es darlı ğı, 
hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi ve öksürük vardır; bu belirtiler gelip geçici olabilir.  
RELVAR ELLIPTA’nın astım semptomlarını ve alevlenmeleri azalttığı gösterilmiştir.  
 
• Etkin maddeler, cihazın içinde toz formunda ve ayrı blister lerde bulunma ktadır. Her bir 
şeritte 14 veya 30 blister bulunmaktadır. Dolayısıyla, her bir cihaz 14 veya 30 doz 
2 
 içermektedir. 90 (3 ambalaj x 30 doz) doz içeren çoklu ticari takdim şekli de mevcuttur. 
Tüm ticari takdim şekilleri satışa sunulmayabilir.  
 Ellipta cihazı,  açık gri ren kli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz 
sayacına sahip olan plastik bir inhalerdir. Sıyrılarak açılan folyo kapağı olan bir a lüminyum  
kutu içerisinde ambalajlanmaktadır. Ambalajdaki nemi azaltmak için alümin yum kutu 
içerisinde nem çekici bir paket bulunur.  
 
• RELVAR  ELLIPTA ’nın yalnızca nefes problemleri ya da astım belirtileri yaşadığınızda 
değil, her gün kullanılması gerekmektedir. RELVAR  ELLIPTA  ani bir nefes darlığı veya 
hırıltılı solunum atağını rahatlatma k için kullanılma malıdır. Böyle bir atak yaşarsanız, hızlı 
etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi) kullanmanız gerekmektedir.  Eğer hızlı etki 
sağlayan bir inhaleriniz yoksa doktorunuzla görüşünüz. 
 
RELVAR  ELLIPTA , Ellipta cihazı kullanılarak ağızdan solunar ak akciğ erlere çekili r.  
 2. RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmaya başlamadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RELVAR ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Laktoza veya s üt proteinine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
• Flutikazon furoat a, vi lanterol e veya bu ilacın  içindeki yardımcı maddelere (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa . 
 RELVAR ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yan etki oluşma i htima li daha yüksek olduğundan, karaciğer hastalığınız  varsa. Eğer orta 
veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz kullanmanız gereken günlük dozu RELVAR  ELLIPTA ’nın düşük dozu (günde tek doz 100 mcg/25 mcg) ile 
sınırlandıracaktır.  
• Kalp problemlerin iz veya yüksek tansiyonunuz  varsa,  
• Akciğer tüberkülozu veya uzun süredir var olan veya tedavi edilmemiş enfeksiyonunuz varsa,  
• Doktorunuz size şeker hastalığınız (diyabet) veya yüksek kan şekeriniz olduğunu söylediyse , 
• Tiroid bezi hastalığınız  varsa,  
• Kanını zdaki potas yum seviyesi düşükse , 
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız  olursa,  
• RELVAR  ELLIPTA  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüz de 
yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), böbrek üstü bezinden hormon salıverilmesinin baskılanması , çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği , 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ve hareketlilikte olm a durumu), uyku bozuklukları, endişe, ruhsal çöküntü ya da saldır ganlık 
(özellikle çocuklar da) içeren sistemik etkilere yol açabilir.  
 
RELVAR ELLIPTA’yı kullanırken 
- Görüşünüz de bulanıklık veya diğer görüş bozuklukları olursa,  
3 
 - Susama hissinizde artış, sık idrara çıkma veya nedeni belli olmayan yorgunluk (yüksek kan 
şeker i bulguları ) olursa,  
Doktorunuza danışınız.  
Ani nefes alma zorluğu  
Eğer RELVAR  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra göğüs sıkışması, öksürük, 
hırıltı veya nefes darlığı  yaşarsanız, RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derhal 
tıbbi yardım alını z. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 RELVAR ELLIPTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RELVAR  ELLIPTA ’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Ham ilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz  aksini belirtmedikçe hamileyken 
bu ila cı kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RELVAR  ELLIPTA  bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Bebeği nizi 
emziriy orsanız, RELVAR ELLIPTA ’yı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe emzirme döneminde  bu ilacı kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kul lanma yeteneğinizi etkilemes i beklenmem ektedir.  
 RELVAR ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RELVAR  ELLIPTA  laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz. İlacınızın ne içerdiğinden emin  
değilseniz doktorunuz ve ya eczacınız ile g örüşünüz. 
 Bazı ilaçlar RELVAR  ELLIPTA ’nın etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi 
artırabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir:  
- Yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlıklarının  tedavisinde kullanılan metoprolol gibi 
beta blokör a dı verilen ilaçlar  
- Mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ketokonazol  
- HIV enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ritonavir  veya kobis istat 
- Salmeterol gibi solunumu rahatlatmak için kullanılan uzun etkili  beta
2-adrener jik 
agonistler  
4 
 Bu ilaçlard an herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Bu ilaçlardan her hangi birini n kullanımı, RELVAR ELLIPTA’nın yan etkilerini 
artırabileceğinden doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. RELVAR ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her gü n ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlat acaktır ve bu  miktar 
sadece sizin ihtiyacınız kadardır.  
 Astım tedavisi için RELVAR  ELLIPTA ’nın olağan dozu günde bir  kez, her gün aynı saatte, 
bir inhala syondur (100 mikrogram flutikazon fu roat ve  25 mikr ogram vilanterol).  
 Şiddetli astımınız varsa, dokt orunuz RELVAR  ELLIPTA ’nın daha yüksek bir inhalasyon 
dozunu (200 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram vilanterol ) kullanmanız 
gerektiğine karar vere bilir. Bu doz da  günde bir kez, her gün aynı saatte  kullanılır.  
 
Eğer normalden daha fazla nefes dar lığı yaşıyor ve ya hırıltılı soluduğunuzu hissediyorsanız ya 
da hızlı etki eden inhalerinizi normalden daha fazla kullanma gereği duyuyorsanız, doktorunuza başvurunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RELVAR  ELLIPTA  ağız yolundan solunarak (inhalasyon şeklinde) kullanılır.  
 
RELVAR ELLIPTA ’yı her gün, doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmanız çok 
önemlidir.  Bu, gün içinde ve gece belirtilerinizin olmamasını sağlayacaktır.  
 Doktorunuzun size vereceği tal imatlara  dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi  iyi hissetseniz 
bile RELVAR ELLIPTA ’yı düzenli olarak her gün kullanmanız önemlidir.  
 RELVAR ELLIPTA ani bir nefes darlığı veya hırıltılı solunum atağını rahatlatmak  için 
kullanılmamalıdır. Böyle bir atak yaş arsanız,  hızlı etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi ) 
kullanmanız  gerekmektedi r.   
 RELVAR  ELLIPTA ’yı ilk kullanmaya başladığınızda düzgün çalıştığını kontrol etmeniz ve 
özel bir yöntemle kullanıma hazırlaman ız gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara 
uyunuz . 
 İnhaler, nemi azaltmak için nem çekici bir  paket ile bi rlikte paketlenmiştir. Dozunuzu 
almaya hazır olana kadar alüminyum kutunun kapağı nı açmayınız. Alüminyum  kutunun 
kapağını açtıktan sonra nem çe kici paketini  atınız . Nem çekici paketini açmayınız , yemeyiniz 
veya teneffüs etmeyiniz. A lüminyum  kutuyu açtıktan s onra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 İnhaleri alüminyum  kutudan çıkardığınızda, 'kapalı' pozisyonda olacaktır. Dozunuzu almay a 
hazır olana kadar inhaleri  açmayınız. Alüminyum kutunun kapağını aç tıktan sonra  
inhalerin son kullanma tarihini inhaler etiketindeki boşluğa yazınız. İnhalerin son kul lanma 
tarihi alüminyum kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Etiket üzerine yazdığınız son 
5 
 kullanma tarihinden sonra inhaler kullanılmamalıdır. Folyoyu alümi nyum kutuyu açtıktan 
sonra atabili rsiniz.  
 
RELVAR  ELLIPTA  ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:  
 
 
 Kullanma talim atları  
 Başlamadan önce aşağıdaki talimatları okuyunuz. 
• Eğer ilacı inhale etmeden, inhaler kapağını açıp kapa tırsanız, bir doz harcanmış ol ur. 
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir 
inhalasyonda ya nlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değildir. 
 
  İnhaler ka pağı 
İnhaler kapağını her açt ığınızda, 
ilacınızdan bir doz  
hazırlarsınız.  Doz saya cı 
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz il aç 
kaldığını göste rir. 
• İnhaler  kull anılmaya başlanmad an 
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.  
• İnhalerin kapağını her açtığınızda 1 doz 
eksilir. 
• 10 dozdan az kal dığında , doz sayacının 
yarısı kırmız ı olarak görünür. 
• Son doz u kul landıktan sonra,  doz 
sayacının yarıs ı kırmızı olar ak görünür 
ve 0 s ayısını gösterir. İnhaleriniz artık 
boştur. 
• Eğer bundan sonra inhaler kapağını 
açarsanız, doz s ayacı  yarı kırmızıdan 
tamam en kırmızıya dönecektir.  
6 
 Kullanım basamakları  
1) Dozun hazırlanması  
• Dozunuzu almaya hazı r olana kadar 
inhaler kapağını aç mayınız. İnhaleri 
sallamayınız.  
• “Klik” sesini duyana kadar inhaler 
kapağını tamamen aşağı d oğru  
kaydırınız.  
• Artık ilacınız inhale edilmeye hazırdır.  
• Bunu teyit etmek için doz sayacından 1 
doz azalır.  
• Eğer “klik” sesini duyd uğunuzda doz 
sayacı bir birim e ksilmezse, inhaler dozu 
vermeyecektir. Herhangi bir sorunuz 
olduğu takdirde inhaleriniz ile b irlikte 
eczacınıza danışınız.  
• İnhaleri hiçbir zaman sallamayınız.  
 
 
2) İlacınızın inhale edilmesi  
• İnhaleri ağzınızdan uzakta tuta rken 
mümkün olduğunca derin bir  nefes 
veriniz. İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz.  
• Ağızlığı dudaklarınızın arasına 
yerleştir erek  dudaklarınızı ağızlığın  
çevresinde sıkıca kapayınız. Hava 
deliğini parmaklarınızla engellemeyiniz.  
• Uzun, devamlı ve derin b ir nefes alınız. 
Bu nefesi tuta bildiğiniz kadar tutunuz 
(en az 3- 4 saniye).  
• İnhaleri ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• Yavaş ve haf if bir nefes veriniz.  
• İnhaleri doğru kullanıyor olsanız dahi 
ilacın tadını alamayabilirsiniz veya 
hissedemeyebilirsiniz.  
 
 
3) İnhalerin k apatılması  
• Ağızlığı temizl emek isterseniz, inhaler kapağını 
kapatmadan önce kuru bir kağıt mendil  kullanınız. 
• İnhaler  kapağını gidebildiği kadar yukarı doğru, 
ağızlığı kapayacak şekilde, kaydırınız.  
• İnhaleri kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız  ve 
tükürünüz .  
Bu, yan e tki olarak ağız ya da boğazınızda yara gelişme 
ihtimalini azaltacaktır.  
 
 
• Değişik yaş grupl arı:  
• Çocuklarda kullanımı:  
7 
 RELVAR  ELLIPTA ’nın, astım tedavisinde 12 yaş altı çocuklarda kullanılmasına ilişkin veri 
bulunmadığında n bu ya ş grubunda kullanılması  önerilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli de ğildir. 
 • Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir.  
 • Karaci ğer yetm ezliği:  
Karaciğer yetm ezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği görül en hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha 
fazla olabilir.  
 
Eğer RELVAR ELLIPTA ’nın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla RELVAR ELLIPTA  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla  RELVAR  ELLIPTA ’nın doktorunuzun önerdiğinden daha fazla bir dozunu 
kullanır sanız, doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. Kalbinizin normalden daha hızlı 
çarptığını fark edebilirsiniz, güçsüz hissede bilirs iniz veya baş ağrınız olabilir.  
 Eğer uzun bir s üre önerilenden daha yüksek dozlar kul landıysanız, doktorunuza veya 
eczacını za danış manız özellikle önemlid ir. Bunun nedeni, RELVAR  ELLIPTA ’nın daha 
yüksek dozlarının vücudunuz tarafından doğal olarak üretilen steroid hormonlarının miktarını 
azaltabilecek olmasıdır.   
 RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları denge lemek için ilave doz almayınız.  
Bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
Hırıltı hissederseniz veya nefessiz kalırsanı z hızl ı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) 
kullanınız ve daha sonra tıbbi yardım alınız.  RELVAR ELLIPTA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabi lecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan RELVAR  ELLIPTA  almayı kesmeyiniz.  RELVAR  ELLIPTA ’yı 
doktorunuzun önerdiği süre için kullanınız. Sadece kullanımınız süresince etkili olacaktır. 
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından önerilmedikçe ilac ı kesmey iniz. Bu ilacın 
kullanı mına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  RELVAR  ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 Aşağıdakilerden biri olur sa RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Ciltte kaşıntı (ürtiker) veya kızarıklık  
• Bazen yüzde veya ağı zda şişl ik (anjiyoödem)  
8 
 • Bazen çok hırıltılı, öksürüklü olma durumu veya nefes almada zorluk  
• Ani güçsüzlük veya baş dönmesi h issetme (bayılmaya veya bilinç kaybına yol açabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin  RELVAR ELLIPTA ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabi lir. 
 RELVAR ELLIPTA kullanımından sonra aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrek görülür (1.000 
hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla ). 
 Ani ge lişen solunum güçlükleri  
RELVAR ELLIPTA kullanımınd an sonra ani gelişen solunum güçlükl eri sey rek görülür 
(1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla).  
 Eğer RELVAR  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan heme n sonra göğüs sıkışması, öksürük, 
hırıltı veya nefes darlığı yaşarsanız, RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derh al 
tıbbi  yardım alınız.  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  (yaygın görülen yan etki, 10 hastanın birinden az, fakat 100 
hastanın birinden fazla  görülebilir ) 
Eğer RELVAR  ELLIP TA inhalerinizi kullandıktan hemen sonra aşağıdakil erden herhangi bir 
tanesini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bunlar akciğer enfeksiyonu semptomları 
olabilirler.  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus rengi nde deği şiklik  
• Artmış öksürük vey a nefes alma güçlüğünde artış  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şeki lde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görü lebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 has tanın bi rinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Soğuk algınlığı (nazofaranjit)  
 Yaygın  
• Ağızd a veya b oğaz da bir mantar enfeksiyonunun (kandidiyaz) neden olduğu ağrılı, kabarık 
bölgeler. RELVAR  ELLIPTA ’yı kullandıktan hemen sonra ağz ınızı su  ile çalkalamak bu 
yan et kinin gelişmesini engelleyebilir.  
• Akciğer enfeksi yonu (pnömoni , KOAH’lı hastalarda ) 
• Akciğerl erin enflamasyonu (bronşit)  
• Burun sinüslerinde veya boğazda enfeksiyon  
• Grip 
• Ağzın arkasında ve boğazda acı ve tahriş (orofaringeal ağrı)  
9 
 • Sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Yutak iltihabı (faranjit)  
• Kaşıntılı, akıntılı veya tıkalı burun (rinit)  
• Öksürük 
• Ses boz uklukla rı (disfoni) 
• Kemiklerin güçsüzleşmesinin sonucu olarak kırıklar  
• Mide ağrısı  
• Sırt ağrısı 
• Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)  
• Eklem ağrısı  
• Kramp  
 
Yaygın olmayan  
• Düzensiz kalp atımı (ekstrasistoller)  
• Bulanık görme  
• Kan şek erinde artış (hiperglisemi)  
 Seyrek  
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları  
• Kalp atışının hızlanması (taşikardi)  
• Kalp atışının hissedilmesi (palpitasyon)  
• Aşırı endişe hali (anksiyete ) 
• Titreme (tremor)  
• Nefes almada a ni güçlük veya hırıltılı solunum   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan h erhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı s ağlamış 
olacaksınız.  
 5. RELVAR ELLIPTA ’nın saklanması  
RELVAR ELLIPTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde  ve a mbalajında 
saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız.  
Nemden korumak amacıyla al üminy um kutus unda  saklayınız ve yaln ızca ilk kullanımdan 
hemen önce al üminyum kutusundan çıkarınız.  
 Son kullanma tarih iyle uyumlu  olar ak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayınız.  
 
10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 İnhalerin son kulla nma tarihi alüminyum  kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Alüminyum 
kutuyu açtıktan sonra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 Hiçbi r ilacı atık su yoluyla atmayınız . Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha etmeniz 
gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlem ler çevrenin korunmasına  yardımcı olacaktır.  
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Büyükdere Cad. No:173, 1.  Levent Plaza , B Blok 
 34394, 1. Levent/İSTANBUL  
 Üreti m yeri :  Glaxo Operations UK Ltd, Ware/Hertfordshire/ İngiltere 
 
Bu kul lanm a talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.  
