KULLANMA TAL İMATI 
XAMATE 50 mg Film Kapl ı  Tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: 50 mg Topiramat 
•Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, mannitol, sodyum ni şasta glikolat Tip A, 
prejelatinize ni şasta L.M., krospovidon, povidon, magnezyum stearat, karnauba mumu, 
Opadry II White OY-LS-28908 [Hipromelloz 15cP (E464), Hipromelloz 3cP (E464), 
Hipromelloz 50cP (E464), Laktoz monohidrat, Titanyum dioksit (E171), Makrogol/PEG 
4000], Opadry Yellow 02H2229 [Hipromelloz 5cP (E464), titanyum dioksit (El 71). talk, 
propilen glikol ve kinolin sar ısı  (E104)1. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktort ınuza bu ilac ı  
kullandığınız' söyleyiniz. 
•Bu talimatla yazanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
I. XAMATE nedir ve ne için kullan ılır? 
2.XAMATE't kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.XAMATE nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.XAMATE'm saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. XAMATE nedir ve ne için kullan ılır? 
XAMATE 50 mg Film Kapl ı  Tablet, sar ı  renkli, yuvarlak, bikonveks film kapl ı  tabletler 
halindedir. Her kutuda 60 tablet bulunmaktad ır. 
XAMATE, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastal ığına karşı  kullanılan) ilaç grubuna 
dahil olan topiramat içerir. 
1 / 12 XAMATE, a şağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
-Sara (epilepsi) hastal ığının tedavisinde 
✓Tek başına: Erişkinler ve 6 ya şından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
✓Diğer sara ilaçlar ıyla birlikte: Eri şkinler ve 2 ya şından büyük çocuklardaki sara 
nöbetlerinde 
Erişkinlerdeki migren ataklar ının önlenmesinde 
XAMATE doktorunuz taraf ından bu durumlarda tek ba şına ya da di ğer ilaçlara ek olarak 
reçete edilmi ş  olabilir. 
XAMATE, sara hastal ığındaki nöbetleri ve migren ataklar ını  beyindeki sinirler ve 
kimyasallar ı  etkileyerek önlemektedir. 
XAMATE doktorunuz taraf ından başka bir nedenle de size reçete edilmi ş  olabilir. Bu ilac ın 
size niye reçete edildi ği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz. 
2. XAMATE' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
XAMATE' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
-ilacın etkin maddesine ya da bile şimindeki yard ımcı  maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı  duyarlılığınız) varsa (Bu talimat ın başındaki yard ımcı  maddeler listesine bak ınız). 
- Hamilelerde ve uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
bulunan kad ınlarda migren profilaksisinde bu ilac ı  kullanmay ınız. (daha fazla bilgi için 
hamilelik ve emzirme bölümüne bak ınız). 
Bu durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz. 
XAMATE' ı  aşağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ: 
Eğer; 
-Özellikle böbrek ta şı  olmak üzere, böbrek hastal ıgınız varsa, ya da kan ınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz), 
Kan veya vücut s ıvılarıyla ilgili bir rahats ızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz), 
-Karaciğerinizde bir hastal ık varsa, 
-Göz hastal ığınız, özellikle göz içi tansiyonunuz varsa, 
-Vücudun büyümesi ve geli şmesiyle ilgili bir sorun varsa, 
-Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsan ız, 
-Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı  planlıyorsanız (ayrıntılı  bilgi için "Hamilelik" ve 
"Emzirme" bölümlerine bak ınız), 
-Terleme azalman ız varsa. 
-Duygu durum bozukluklar ı/depresyon varsa, 
-Bilişsel fonksiyon yetersizli ğiniz varsa 
-Görme alan ı  bozukluğu meydana gelirse 
2 / 12 Bu durumlar ın sizin için geçerli olup olmad ığından emin de ğilseniz, XAMATE kullanmadan 
önce doktor veya eczac ınızla konuşunuz. 
Doktorunuza dam şmadan ilac ınızı  kesmeyiniz. 
Görme alan ı  bozukluklar ı, topiramat kullanan hastalarda yükselmi ş  intraoküler bas ınçtan (göz 
içi basınç) bağımsız olarak raporlanm ıştır. Klinik çal ışmalarda, bu vakalar ın çoğu topiramat 
kullanımı  kesildikten sonra düzelmi ştir. XAMATE tedavisinin herhangi bir döneminde görme 
alanı  bozukluklar ı  meydana gelirse, ilac ın bırakılması  düşünülebilir. 
XAMATE'a alternatif olarak verilen ve topiramat içeren herhangi bir ilac ı  almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. 
XAMATE kullan ırken kilo verebilirsiniz: o nedenle bu ilac ı  kullanırken kilonuz düzenli 
olarak kontrol edilecektir. E ğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilac ı  kullanan bir çocuk 
yeterince kilo alm ıyorsa, doktorunuza ba şvurunuz. 
XAMATE gibi sara ilaçlar ıyla tedavi görmekte olan az say ıda insanda, kendilerine zarar 
verme veya öldürme dü şünceleri ortaya ç ıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü 
düşünceler olu şursa, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
XAMATE' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
-XAMATE' ı  yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. 
-XAMATE kullan ırken, gün içinde bol su içiniz; bu böbrek ta şı  oluşmasını  önlemede 
yardımcı  olacaktır. 
-Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini artt ırabileceğinden XAMATE kullan ırken alkollü 
içecekleri kullanmay ınız. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan Önce doktorunuza veya eczac ınıza damşmız. 
-Hamile iseniz, ya da emziriyorsan ız, hamile kalabilece ğinizi düşünüyor ve ya kalmay ı  
planlıyorsanız, bu ilac ı  kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) kullan ımı  ve XAMATE kullan ımının size uygun olup olmad ığı  konusunda 
size yardımcı  olacaktır. 
-Diğer antiepileptik ilaçlarda da oldu ğu gibi. XAMATE' ın harnilelerde kullan ılması  durumunda 
doğmamış  çocuğa zarar verme riski vard ır. Hamilelik döneminde epilepsi tedavisi için XAMATE 
kullanımının riskleri ve faydalar ı  konusunda bilgilerinizin net oldu ğundan emin olunuz. 
3 / 12 Hamile iseniz ya da hamile kalabilecek durumdaysan ız ve etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, migren a ğrılarını  önlemek için XAMATE kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışmız. 
Emzirme 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışintz. 
— XAMATE anne sütüne geçebilir bu nedenle XAMATE kullan ırken bebe ğinizi emzirmeniz 
önerilmez. 
— Bebeğinizi emziriyor ve XAMATE kullan ıyorsamz, bebe ğinizde ola ğan dışı  bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Araç ve makine kullan ımı  
XAMATE, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş  dönmesine yol açabilir. Ayr ıca görmenizi etkileyecek görme bozukluklar ı  ve/veya 
bulanık görmeye yol açabilir. Doktorunuzla konu şmadan araç ve makine kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
XAMATE'a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Xamate ile 
belirli baz ı  ilaçlar birbirleri ile etkile şebilir. Baz ı  durumlarda, di ğer ilaçlar ın dozlarında veya 
XAMATE dozunda ayarlama yap ılması  gerekebilir. Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı  
kullanıyorsanız doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında mutlaka bilgi veriniz: 
-Sara hastal ığının tedavisi için kullan ılan fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, 
primidon ya da lamotrijin gibi ilaçlar 
-Digoksin (kalp hastal ıklarının tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
-Sarı  kantaron (St John' s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullan ılabilen bitkisel ilaçlar, 
-Doğum kontrol hap ı  (XAMATE bunlar ın etkisini azaltabilir), 
-Lityum, risperidon (bipolar hastal ık ve şizofreni gibi ruh hastal ıklarında kullan ılan ilaçlar) 
-Hidroklorotiyazit (vücut dokular ının sıvı  birikimine ba ğlı  şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullan ılan bir ilaçt ır) 
-Metformin, pioglitazon, glibenklamid, (gliburid, şeker hastal ığının tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) 
-Propranolol (ba şlıca yüksek tansiyon için kullan ılan ilaç) 
-Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullan ılan bir 
ilaçtır) 
4 / 12 - Tepki sürenizi yava şlatan herhangi bir ilaç (bunlar aras ında uyku ilaçlar ı  veya sizde 
sersemlik hali olu şturabilen a ğrı  kesici ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçlar ı, sakinleştiriciler ya 
da antihistaminikler bulunabilir) 
- Amitriptilin, Dihidroergotamin, Haloperidol, Sumatriptan, Pizotifen, Venlafaksin, 
Flunarizin 
- XAMATE CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan di ğer 
maddeler ile (örne ğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkile şime 
geçebilir. 
-Merkezi Sinir Sistemini deprese eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullan ılmaması  
önerilmektedir. 
Bu ilaçlar ın etkileri XAMATE kulland ığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar XAMATE' ın 
etkisinde de ğişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız ne 
yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Özellikle düşüncelerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak di ğer ilaçlar ı  alıyorsanız (örneğin santral sinir sistemi bask ılayıcı  
ilaçlar; kas gev şetici ve sakinle ştirici ilaçlar gibi), do ğum kontrol hap ı  alıyorsanız doktor veya 
eczacınıza haber verin. XAMATE do ğum kontrol hap ınızın etkisini azaltabilir. 
XAMATE ile birlikte do ğum kontrol hap ı  kullanıyorsamz ve adet kanamalar ınızda değişiklik 
varsa doktorunuza haber veriniz. 
Eğer reı;eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
XAMATE' ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
XAMATE 0.40 mg laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  
şekerlere kar şı  dayanıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
XAMATE 20.00 mg Sodyum ni şasta glikolat içerir. XAMATE her bir tablette 23 mg'dan 
daha az sodyum içerir. Sodyuma ba ğlı  herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
İçeriginde bulunan mannitol e şik değerinin altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir. 
3. XAMATE nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için genel talimatlar: 
Doktorunuz ayr ı  bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı  takip ediniz. 
-llacımzı  zamanında almay ı  unutmay ınız. 
-Doktorunuz XAMATE ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
5/12 -Doktorunuz muhtemelen size dü şük bir doz ile ba şlayacak ve sizin için en do ğru dozu 
bulana kadar yava şça attıracaktır. 
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmi ştir. Ancak doktorunuz XAMATE' ı  burada 
belirtilenden yüksek ya da dü şük dozlarda kullanman ızı  söylemi şse, lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullan ınız. 
Erişkinlerde doz: 
-Sara hastal ığı  — Tedaviye günde 25 — 50 mg gibi dü şük dozlarla ba şlanır. Daha sonra size 
en uygun doza ula şılır. 
-Migren — Tedaviye geceleri al ınan 25 mg'l ık tek bir dozla ba şlanarak bir hafta süreyle bu 
doz kullan ılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir zaman diliminde yap ılan 25 mg'l ık 
doz yükseltmeleriyle, size en uygun doza ula şılır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
XAMATE' ı  yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile al ınmalıdır. XAMATE al ırken böbrek ta şı  oluşumunu önlemek için gün 
boyunca bol s ıvı  içilmelidir. Tabletleri bütün olarak yutunuz, çi ğnemeyiniz. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
İki yaş  ve üzerindeki sara hastal ığı  olan çocuklar için tedaviye, çocu ğun vücut a ğırlığına göre 
günde 25 mg ya da daha dü şük bir dozla ba şlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yap ılan 25 mg'l ık doz yükseltmeleriyle, çocu ğa en uygun doza ula şılır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Özellikle böbrek ta şı  olmak üzere böbrek hastal ığı  veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Orta ya da şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilaç verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
Eğer XAMATE'm etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz r ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konustmuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla XAMATE kulland ıysanız: 
Kullanman ız gerekenden fazla XAMATE kullanm ışsanız hemen doktorunuzu görünüz. Sizde 
uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik. koordinasyon eksikli ği, düşük kan bas ıncına bağlı  olarak 
baş  dönmesi, konu şmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift ya da bulan ık görme. 
mizacınızda bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, kar ın ağrısı, nöbetler görülebilir. 
Diğer ilaçlarla birlikte XAMATE al ıyor iseniz doz a şımı  gelişebilir. 
6/12 XAMATE'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
XAMATE kullanmay ı  unutursan ız: 
-Ilacımzı  almayı  unuttuğunuzu hat ırlar hatırlamaz almay ı  unuttuğunuz dozu al ınız ve daha 
sonra normalde kulland ığınız saatlerde almaya devam ediniz. 
- İlacınızı  almayı  unuttuğunuzu hat ırladığınız zaman, bir sonraki dozu alman ız gereken 
zamana çok yak ınsa bu dozu atlay ınız ve daha sonra normalde kulland ığınız saatlerde almaya 
devam ediniz. 
- Unuttu ğunuz dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
-Eğer iki ya da daha fazla doz almay ı  unutmuş  iseniz, doktorunuza ba şvurunuz. 
Unundan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
XAMATE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
XAMATE tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz XAMATE ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız ve hastal ığınızın belirtileri geri dönebilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullan ılan dozun yava ş  yavaş  azaltılarak kesilmesi yoluyla olmal ıdır. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi XAMATE' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, XAMATE' ı  kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
— XAMATE'a kar şı  aşırı  duyarlılık görülme s ıklığı  seyrektir. A şırı  duyarlılık örneğin deride 
döküntüler, ka şıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk al ıp vermede zorluk ve/veya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tan ınabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XAMATEla kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yayg ın (10 kişide Ilden fazlas ını  etkileyebilir): 
— Mizaçta çökkünlük hali (depresyon): yeni ba şlayan ya da a ğırlaşan 
7 / 12 Yaygın (10 kişide l'den az ını  etkileyebilir): 
—Nöbetler 
—Korku ve endi şe hali, a şırı  huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) de ğişiklikleri, zihin 
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi 
—Konsantrasyon bozuklu ğu, düşünme yetisinde yava şlama, haf ıza kaybı, hafizay la ilgili 
sorunlar (yeni ba şlangıç, ani değişiklikler ya da kötüle şme) 
—Böbrek ta şı, sık idrara ç ıkma veya idrar yaparken a ğrı  
Yaygın olmayan (100 ki şide l'den az ını  etkileyebilir): 
—Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darl ığı  dahil nefes al ıp vermede sorunlar, i ştah 
kaybı, bulantı, kusma, a şırı  yorgunluk, kalp at ışlarında hızlanma ya da düzensizlik gibi 
belirtiler verebilir) 
—Terlemede azalma veya hiç terlememe (özellikle yüksek s ıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda) 
—Kendine zarar verme dü şünceleri veya kendine zarar verme giri şimi 
— Görme alan ının bir kısmında kayıp 
Seyrek (1000 ki şide l'den az ını  etkileyebilir): 
—Glokom (gözde s ıvı  birikmesi ve bunun sonucunda göz içi bas ıncında artış, gözde a ğrı  ve 
görme bozuklu ğu) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yayg ın (10 kişide 1 'den fazlas ını  etkileyebilir): 
—Burunda dolgunluk hissi, burun ak ıntısı, boğaz ağrısı  
—Vücudun çe şitli bölümlerinde kar ıncalanma, a ğrı  ya da uyu şmalar 
—Uykulu hal, yorgunluk 
—Baş  dönmesi 
—Bulantı, ishal 
— Kilo kayb ı  
Yaygın (10 kişide l'den az ını  etkileyebilir): 
Kansızlık 
Alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, k ızanklık, kaşınma, yüzde şişlik, kurde şen gibi) 
—İştah kaybı, iştah azalmas ı  
Saldırganlık, aşırı  heyecan ve hareketlilik, ötkelilik, anormal davran ışlar 
Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
8 / 12 Konuşmada sorunlar, geveleyerek konu şma 
Sakarlık ya da hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi 
Günlük rutin i şleri yapabilme yetisinde azalma 
Tat duyusunda azalma ya da kaybolma veya bu duyunun bulunmamas ı  
istek dışı  titreme ya da sars ılma; gözlerde kontrol edilemeyen ve h ızlı  hareketlilik 
Görme bozukluklar ı  (çift görme, bulan ık görme, görme azalmas ı, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi) 
Dönme hissi (vertigo), kulak ç ınlaması. kulak ağrısı  
Nefes darl ığı  
Öksürük 
Burun kanamas ı  
Ateş, kendini iyi hissetmeme, zay ıtlık 
Kusma, kab ızlık, karında agrı  ya da huzursuzluk, haz ımsızlık, mide ya da ba ğırsak 
enfeksiy onu 
—Ağız kuruluğu 
—Saç dökülmesi 
—Kaşıntı  
— Eklemlerde agr ı  ya da şişme, kaslarda spazm ya da se ğirme, kaslarda agr ı  ya da zay ıtlık, 
göğüs ağrısı  
—Kilo artışı  
Yaygın olmayan (100 ki şide 1 'den az ını  etkileyebilir): 
—Kan pulcuklar ında azalma (kanaman ın durmas ını  sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı  koruma sa ğlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeylerinde 
azalma 
Karaciğer enzimlerinde art ış, eozinolil denilen kan hücrelerinde art ış  
Boyun, koltuk alt ı  ya da kas ıklarda bezeler 
İştah artışı  
Mizaçta yükselme (a şırı  neşe ve hareketlilik) 
Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, a ğır ruh hastal ığı  (psikoz) 
Duygulan ım kaybı, duygulan ımı  göstermeme, ola ğan dışı  kuşkuculuk, panik atak 
Okuma, konu şma ya da yazma ile ilgili sorunlar 
Huzursuzluk, a şırı  hareketlilik 
Düşünme yetisinde azalma, uyan ıklık ya da tetikte olma halinde gerileme 
Vücut hareketlerinde azalma veya yava şlama, istek d ışı  anormal ya da tekrarlay ıcı  kas 
hareketleri 
—Baygınlık 
—Dokunma duyusunda bozulmalar 
9/12 —Koku alma duyusunda bozulma ya da kay ıp, kokular ı  farklı  algılama 
Bir migren ya da sara nöbetinden önce gelen ola ğan dışı  duyu veya hisler 
Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı  hassaslaşması, göz kapa ğında seğirme, göz ya şarması  
—İşitmede azalma ya da kay ıp, bir kulakta i şitme kayb ı  
Yavaş  ya da düzensiz kalp at ışları, göğüste kalp at ışlarının hissedilmesi 
Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan bas ıncının düşmesi (bu nedenle XAMATE 
alan baz ı  hastalar aniden aya ğa kalktıklarında veya yatarken aniden oturur duruma 
geçtiklerinde bayg ınlık ya da ba ş  dönmesi hissedebilir veya bayg ınlık geçirebilirler) 
Yüz ve boyunda k ızarıklık, sıcak basmas ı  
Pankreas iltihab ı  (pankreatit) 
Aşırı  gaz çıkarma, gö ğüs kemiği arkasında yanma, kar ında şişkinlik ya da gerginlik 
Dişeti kanamas ı, tükürük art ışı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu 
Aşırı  sıvı  içme, susuzluk hissi 
Deride renk de ğişikliği 
Kas sertli ği, yan ağrıları  
İdrarda kan. idrar kaç ırma (idrar kontrolünün olmay ışı), acil idrar yapma iste ği, böğür ya 
da böbrek a ğrısı  
—Sertleşme sorunu veya sertle şmeyi sürdürmede güçlük, cinsel i şlevlerde bozukluk 
—Grip benzeri belirtiler 
—El ve ayak parmaklar ında soğukluk 
—Sarhoşluk hissi 
—Öğrenme zorlu ğu 
Seyrek (1000 ki şide l'den az ını  etkileyebilir): 
Mizaçta çok a şırı  yükselme (çok a şırı  neşe ve hareketlilik) 
Bilinç kayb ı  
Bir gözde görme kayb ı, geçici körlük, gece körlü ğü 
Göz tembelli ği 
Göz içinde ve çevresinde şişmeler 
Soğuğa maruz kal ındığında el ya da ayak parmaklar ında uyuşma, karıncalanma ve renk 
değişikliği (beyaz, mavi ve daha sonra k ırmızı) 
—Karaciğer iltihab ı, karaciğer yetmezli ği 
—Stevens-Johnson sendromu (deri döküntüsü, deride kabarc ıklar ve a ğız, burun, göz gibi 
mukoza bölgelerinde yaralar ve a şırı  hassasiyet gibi belirtiler veren, ya şamı  tehdit edici bir 
hastalık tablosu) 
—Anormal cilt kokusu 
—Kol ve bacaklarda rahats ızlık hissi 
—Böbrek bozukluklar ı  
10/12 Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
—Makulopati, gözün retina tabakas ında görmenin en keskin oldu ğu makula ad ındaki küçük 
bölgenin bir hastal ığıdır. Görmenizde azalma ya da de ğişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız. 
—Toksik epidermal nekroliz: Stevens-Johnson sendromuyla ba ğıntılı, ancak bundan daha 
şiddetli olan bir hastal ıktır. Deride yayg ın kabarcıklar ve derinin üst tabakas ında soyulmalar 
karakteristik özelli ğidir (Seyrek yan etkiler'e bak ınız). 
Çocuklar: 
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle eri şkinlerde görülenlere benzerdir, fakat a şağıdaki yan 
etkiler yeti şkinlere göre çocuklarda daha yayg ın olabilir. 
Konsantrasyon problemleri 
Kanda artm ış  asit seviyesi 
Kendine ciddi zarar verme dü şünceleri 
Yorgunluk 
Azalmış  ya da artm ış  iştah 
Saldırganlık, anormal davran ış  
Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
Kendini iyi hissetmeme 
Kandaki potasyum seviyesinde azalma 
Hissizlik gösterme ve/veya hissetme 
Gözde sulanma 
Azalmış  ya da düzensiz kalp at ışları  
Çocuklarda görülebilecek di ğer yan etkiler: 
Yaygın (10 kişide 1 'den az ını  etkileyebilir) 
—Dönme hissi (venigo) 
—Kusma 
—Ateş  
Yaygın olmayan (100 ki şide l'den az ını  etkileyebilir) 
Kanda eozinofillerin (bir çe şit kan hücresi) art ışı  
Hiperaktivite 
Sıcaklık hissi 
Öğrenme bozuklu ğu 
11/12 Bunlar XAMATE' ın hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ımz veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
5. XAMATE' ın saklanmas ı  
XAMATE' ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
XAMATE' ı  25°C^nin alt ındaki oda s ıcaklığında, orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra XAMATE' ı  kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz XAMATE' ı  kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	GENER1CA İlaç San. ve Tie. A. Ş. 
Maslak-Sar ıyer/ISTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: 	 BERKO İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Sultanbeyli/ISTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  ................... tarihinde onaylanm ıştır. 
12 / 12 