 
1/10  
  KULLANMA TALİMATI  
 
MSGLOVİR  500 mg İnfüzyon luk Çözelti  Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz 
İntravenöz (damar içine) uygulanır . 
 
Steril  
 
Her bir flakon,  
Etkin madde:  500 mg gansiklovir içerir.   
Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit  (pH ayarı için), Hidroklorik asit (pH ayarı için)  içerir .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. MSGLOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MSGLOVİR ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MSGLOVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MSGLOVİR ’ in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. MSGLOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her MSGLOVİR  kutusunda bir adet flakon bulunur. MSGLOVİR , flakon beyaz  veya beyazımsı 
renkte  liyofilize tozdur. Her flakon  500 mg gansiklovir içerir. Bu toz, bir sıvı içinde çözülüp, damar 
içine uygulanmak üzere üretilmiştir.  
• Gansiklovir, antiviral bir ilaçtır ve 12 yaş üzerindeki ergenler ile erişkinlerde sitomegalovirüs 
(CMV) adı verilen virüs ün sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu virüs, gözün 
tabakalarından biri olan retina dahil vücudun herhangi bir bölümüne bulaşabilir. Göze bulaştığı 
takdirde CMV retiniti (retinanın iltihaplanması) ve görme problemlerine sebep olabilir.  
• Bu virüs herkese bulaşabilir. Bununla birlikte, başka hastalıklar veya ilaçlar sebebi ile bağışıklık 
sistemi zayıflamış (immun sistemi baskılanmış) olan hastalarda, ciddi enfeksiyonlara yol açabilir.   
2/10  
  • MSGLOVİR  ayrıca organ nakli yapılmış hastalarda CMV'  nin neden olduğu hastalığın  
önlenmesinde kullanılır.  
  
2. MSGLOVİR ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MSGLOVİR ' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gansiklovire , valgansiklovire  veya MSGLOVİR  içeriğindeki diğer bileşenlerden herhangi birine 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
• Emziriyorsanız veya hamileyseniz (Bkz. Hamilelik ve Emzirme).  
  
MSGLOVİR ' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki akyuvar, alyuvar veya kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısı düşükse -doktorunuz 
tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapacaktır .  
• Anti-viraller adı verilen benzer ilaçlara aşırı duyarlılığınız var ise. Bu ilaçlar asiklovir,  
valasiklovir, pensiklovir veya famsikloviri içerir.  
• İlaç kullanımı yüzünden kan hücresi sayımlarında  sorun yaşadıysanız.  
• Radyoterapi görüyorsanız  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa  – doktorunuzun size daha düşük bir doz vermesi ve  tedavi 
sırasında kan hücresi sayımlarınızı daha sık kontrol etmesi gerek ecektir.  
 
Yan etkilere dikkat edilmesi  
MSGLOVİR , derhal doktorunuza söylemeniz gereken bazı ciddi yan etkilere neden olabilir. Bölüm  
4’te listelenen ciddi yan etkilere dikkat ediniz ve MSGLOVİR  kullanırken bunlardan herhang i birini  
fark ederseniz doktorunu za söyleyiniz – doktorunuzun MSGLOVİR  tedavisini durdurması 
gerekebilir  ve acil tıbbi tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Testler ve kontroller  
MSGLOVİR  kullanırken doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bu, aldığınız dozun sizin için  
doğru olduğunu kon trol etmek içindir. İlk 2 hafta boyunca bu kan testleri sık yapılacaktır. Ardından  
testler daha seyrek yapılacaktır.  
 
Bu uyarılarda bel irtilen noktalar, sizin için şu  anki kullanımda veya daha önceki kullanımlarda 
geçerliyse veya emin değilseniz lütfen dok torunuza danışınız.  
  
MSGLOVİR ' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MSGLOVİR ' in yiyecek veya içeceklerle ile kullanılması ile ilgili dikkat edilmesi gereken bir konu 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
3/10  
  MSGLOVİR , anne için faydaları doğmamış bebek için olası risklere ağır basmadığı sürece gebe 
kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı 
kullanmayınız. Çünkü MSGLOVİR  anne karnındaki bebeğe zarar verebilir.  
 
Doğum kontrolü  
Bu ilacı kullanır ken gebe kalmamalısınız. Çünkü ilaç anne karnındaki bebeği etkileyebilir.  
Gebe kalabilecek bir kadınsanız MSGLOVİR ’ i kullandığınız süre boyunca ve MSGLOVİR ’ i 
bıraktıktan sonra en az 30 gün süresince doğum kontrolü yöntemlerini uygulamalısınız.  
Kadın part neri gebe kalabilecek bir erkekseniz – MSGLOVİR ’ i kullandığınız süre boyunca ve  
MSGLOVİR ’ i bıraktıktan sonra en az 90 gün süresince bir bariyer doğum kontrol yöntemi  
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
Partneriniz ya da siz MSGLOVİR  kullanırken gebe kalı rsanız derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
MSGLOVİR  fertiliteyi etkileyebilir. MSGLOVİR  erkeklerin sperm üretimini geçici ya da kalıcı 
olarak durdurabilir. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız MSGLOVİR ’ i kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız MSGLOVİR  kullanmamalısınız.  Doktorunuz MSGLOVİR ’ e başlamanızı isterse, 
ilacı kullanmaya başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Bunun nedeni MSGL OVİR ’ in anne 
sütüne  geçebilecek olmasıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı   
MSGLOVİR  kullanırken uyku, baş dönmesi, kafa karışıklığı veya güçsüzlük hissedebilir ya da  
dengenizi kaybedebilir veya nöbetler geçirebilirsiniz. Böyle bir durumda araç veya makine  
kullanmayınız.   
 
MSGLOVİR ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MSGLOVİ R kullanmaya başlamadan önce kullanmakta olduğunuz ve daha önce kullandığınız bütün 
ilaçları doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Çünkü 
MSGLOVİR  ilaçların etki mekanizmalarını etkileyebilir. Ayrıca bazı i laçlar da MSGLOVİR ' in etki 
mekanizmalarını etkileyebilir.  
   
4/10  
  Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• İmipenem/silastatin  - bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar,  
• Pentamidin - parazit veya akciğer enfek siyonları için kullanılan bir ilaç,  
• Flusitozin, amfoterisin B - mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar,  
• Trimetoprim, trimetoprim/sulfametoksazol, dapson -bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar,  
• Probenesid -gut tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
• Mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus - organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar,  
• Vinkristin, vinblastin, doksorubisin - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Hidroksiüre - orak hücre hastalığı, kanser ve polisitemi denilen bir rahatsızlık için kullanılan bir 
ilaç, 
• Didanosin, stavudin, zidovudin, tenofovir veya HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Adefovir veya Hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MSGLOVİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MSGLOVİR  dozu hastadan hastaya değişir. Doktorunuz ne ka dar doza ihtiyacınız olduğunu  
aşağıdakilere bağlı olarak belirleyecektir:  
• Kilonuz  
• Yaşınız  
• Böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığı  
• Kan sayımlarınız  
• İlacı ne için aldığınız  
 
MSGLOVİR ’ i ne sıklıkta alacağınız ve ne süreyle kullanmaya devam edeceğiniz de değişiklik 
gösterecektir.  
 
• Genellikle her gün bir ya da iki infüzyon alarak başlayacaksınız.  
• Günde iki infüzyon alırsanız bu 21 güne kadar devam edecek.  
• Ardından doktorunuz günde bir infüzyon reçete edebilir.  
 
Böbrek veya kan problemleri olan kişiler  
Böbrek veya kan problemleriniz varsa doktorunuz daha düşük bir  MSGLOVİR  dozu önerebilir ve 
tedavi sırasında kan hücre sayımlarınızı daha sık kontrol edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
MSGLOVİR , size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilecektir. İlaç size damarınızdan bir 
tüple verilecektir. Buna intravenöz infüzyon denir ve genellikle bir saat sürer.   
5/10  
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MSGLOVİR  yenidoğanlar da dahil olmak  üzere 12 yaş altı hastalarda etkililiği ve güvenliliğine dair  
kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MSGLOVİR ' in yaşlılarda kullanımının yararlılığı ve güvenliliği ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlılarda genellikle böbrek fonksiyonları düşük olduğundan, MSGLOVİR  böbreklerin durumuna 
özel önem gösterilerek uygulanmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor verilen dozu değiştirebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MSGLOVİR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.   
  
Kansızlık:   
Tedavi sürecini gözlemlemek için düz enli olarak kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
  
Eğer MSGLOVİR ' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MSGLOVİR  kullandıysanız:  
MSGLOVİR ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Size çok fazla MSGLOVİR  verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz veya derhal  
hastaneye gidiniz. Gerekenden fazla MSGLOVİR  kullanmışsanız aşağıdaki semptomlar ı 
yaşayabilirsiniz:  
• Mide ağrısı, ishal veya kusma  
• Titreme veya nöbet  
• İdrarınızda kan  
• Böbrek veya karaciğer problemleri  
• Kan hücre sayımlarında değişiklikler  
 
MSGLOVİR ' i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
MSGLOVİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemedikçe MSGLOVİR  kullanmayı bırakmamalısınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.  
   
6/10  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MSGLOVİR ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1 ’inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1 ’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın 1 ’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek    : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MSGLOVİR  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Çok yaygın:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımları – boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi  enfeksiyon  
belirtileri eşliğinde  
• Düşük kırmızı kan  hücresi sayımları – belirtiler nefes darlığı veya yorgun hissetme, çarpıntı  veya 
solgun cildi içerir . 
 
Yaygın:  
• Kan enfeksiyonu (sepsis) – belirtiler ateş, titreme, çarpıntı, kafa karışıklığı ve geveleyerek  
konuşmayı içerir  
• Düşük trombosit düzeyi – belirti ler normalden daha kolay kanama veya morarma, idra r veya 
dışkıda kan veya dişetlerinden kanamayı içerir, kanama şiddetli olabilir  
• Önemli ölçüde düşük kan hücresi sayımı  
• Pankreatit – belirtiler sırtınıza yayılan şiddetli mide ağrısıdır  
• Nöbetler  
 
Yaygın olmayan:  
• Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
• Halüsinasyonlar – olmayan şeyleri duyma veya görme  
• Anormal düşünceler veya hisler, gerçekle bağını kaybetme  
• Böbrek fonksiyonu yetmezliği  
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon – belirtiler kırmızı kaşın tılı deri, boğaz, yüz, dudaklar veya ağızda  şişlik, 
solunum veya yutma güçlüğünü içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
   
7/10  
  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MSGLOVİR ' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın : 
• Pamukçuk ve ağızda pamukçuk  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör. sinüzit (sinüslerin iltihabı), tonsilit (bademciklerin iltihabı))  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
• Öksürü k 
• Nefessizlik hissi  
• İshal  
• Bulantı veya kusma  
• Karın ağrısı  
• Egzama  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın:  
• Grip 
• İdrar yolu enfeksiyonu – işaretleri arasında ateş, daha sık idrara çıkma, idrar yaparken ağrı  
yer alır . 
• Derinin ve deri altındaki dokuların enfeksiyonu  
• Hafif alerjik reaksiyonu – işaretleri arasında kızarık, kaşıntılı deri yer alabilir  
• Kilo kaybı  
• Depresif, endişeli veya zihin karışıklığı hissetme  
• Uyuma güçlüğü  
• Ellerin ve ayakların, dengenizi etkileyebilecek şekilde güçsüz veya uyuşuk hissetmesi  
• Dokunma duyunuzda değişiklikler, karıncalanma, gıdıklanma, iğne batma veya yanma  hissi 
• Tat alma şeklinizde değişiklikler  
• Üşüme  
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrısı veya görme sorunları  
• Kulak ağrısı  
• Düşük tansiyon; sersemlik haline veya bayılmaya neden olabilir  
• Yutma güçlükleri  
• Kabızlık, gaz, hazımsızlık, mide ağrısı, karında şişlik  
• Ağız ülserleri  
• Karaciğer ve böbrek laboratuvar tes tlerinde anormal sonuçlar  
• Gece terlemeleri  
• Kaşıntı, döküntü   
8/10  
  • Saç kaybı  
• Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas spazmları  
• Sersemlik hissi, güçsüzlük hissi veya genel olarak iyi hissetmeme  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede cilt reaksiyonu (ör. enjeksiyon yerine kızarma, ağrı ve  şişme)  
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuz hissetme  
• Titreme  
• İşitme kaybı  
• Kalp atımında değişiklikler  
• Kurdeşen, kuru cilt  
• İdrarda kan  
• Erkeklerde kısırlık  
• Göğüs ağrısı  
 
Bunlar MSGLOVİR ’ in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. MSGLOVİR ' in saklanması  
MSGLOVİR ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MSGLOVİR ' i kullanmayınız.  
  
• İçerisin de toz bulunan flakon 30°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında  saklanması koşulu ile 24 ay raf 
ömrüne sahiptir.  Enjeksiyonluk su ile seyreltilmiş flakon 25°C’ nin  altındaki  oda sıcaklığında 12 
saat stabildir.  Hazırlanan bu  çözelti infüzyon çözeltileri ( %0,9 NaCl , %5 Dekstroz Çözeltisi, 
Ringer Çözeltisi, Laktatlı Ringer) ile karıştırılması durumunda, 2 -8°C sıcaklıkta 24 saat stabildir. 
Dondurulmamalıdır.  
  
9/10  
  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MSGLOVİR ’ i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. B u 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi :  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Ulaş OSB. Mah. D100 Cad. No:28/1  
Ergene 2 OSB  
Ergene / Tekirdağ  
 
Üretim yeri:   
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Ulaş OSB. Mah. D100 Cad. No:28/1  
Ergene 2 OSB  
Ergene / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 26.02.2022  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
KULLANMA TALİMATLARI  
Tam reçete bilgisi için Kısa Ürün Bilgisini inceleyiniz.  
 
Uygulama yöntemi  
Dikkat:  
Gansiklovir 10 mg/m l’ yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saatte intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. Oluşan aşırı plazma düzeyleri gansiklovirin toksisitesini artırabileceğinden hızlı veya 
bolus intravenöz enfeksiyon ile uygulamayınız.  
Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’  sından dolayı (~11) şiddetli doku tahrişi ile 
sonuçlanabileceğinden intramüsküler veya sub kutan enjeksiyon ile uygulamayınız.  
 
Önerilen dozaj, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
 
MSGLOVİR  bir infüzyonluk çözelti konsantresi için tozudur. Sulandırma sonrasında MSGLOVİR  
esas olarak görünür partikül içermeyen renksiz ila açık sarımsı bir çö zeltidir.  
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül aracılığıyla yeterli kan akışı olan bir damara verilmelidir.  
 
 
  
10/10  
  MSGLOVİR  kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
  
MSGLOVİR  insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, elde geçirilmesinde  
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve sulandırılmış  
çözeltinin deri veya muköz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. MSGLOVİR  çözeltileri  
alkalindir (pH ~11). Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla iyice yıkayınız, gözleri sadece  
suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize MSGLOVİR ’ i sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 m l 
enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak  kauçuk tıpanın  
merkezinden enjekte edilir. MSGLOVİR  ile geçimsiz olduklarından paraben  (para -
hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyo nluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe  
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4.  Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas  
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidir.  
Sulandırılmış MSGLOVİR  çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.  
 
 
Nihai seyreltilmiş infüzyo nluk çözeltinin hazırlanması  
Hastanın kilosu baz alınarak, flakondan bir enjektörle uygun hacim çekilmeli ve uygun bir infüzyon 
çözeltisinde bir kez daha seyreltilmelidir. Sulandırılmış çözeltiye 100 ml hacimde seyreltici ilave 
edilir. 10 mg/mL’den yüksek infüzyon konsantrasyonları önerilmez. Sodyum klorür, dekstroz %5,  
Ringer veya laktatlı Ringer çözeltilerinin kimyasal ve fiziksel olarak MSGLOVİR  ile geçimli olduğu 
belirlenmiştir.  
MSGLOVİR  diğer intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ardından seyrelti lmiş çözelti bölüm 4.2’de belirtildiği şekilde 1 saatte intravenöz yolla infüze  
edilmelidir. Gansiklovir çözeltisinin yüksek pH’sından (~11) dolayı şiddetli doku tahrişine yol  
açabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulanmamalıdır.  
 
İmha  
Sadece tek kullanımlık. Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyali yerel gerekliliklere uygun  
şekilde imha edilmelidir.  
 
 