KULLANMA TALİMATI
ROXİN 400mg/200mLinfüzyon çözeltisi içeren fiakon
Damar içine infüzyon ileuygulanır.
•Etkin madde: 400.0 mgsiprofloksasin
Yardımu maddeler: Sodyum klorür, laktik asit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayıııız. Daha soızra tekmr okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, liitfn doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak si:iıı içi!? reçete edilmiştir, başkalarına ı’erıneviııiz.
•Builacı,? kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokrorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleviniz.
•Butaiinıatta yazıİanlara aynen uyunıız, İlaç hakkında size önerilen dozıın dışında
yüksek veya düşük dozkullanmavını:.
BuKullanma Taliniatında:
1.ROXİN ııedir veneiçinkullaııılır?
2.ROXIN’i kullaıııııadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ROXİN ııasıl kullanılır?
4.Olası yaıı etkiler nelerdir?
5,ROXIN’iıı saklaııınası
Başhkları yeralnıaktadır.
1.ROXİN nedir veneiçinkullanılır?
•ROXİN şişe içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her birşişe 400 rngsiprofloksasin
içermektedir.
•ROXİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu birantihiyotiktir,
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek içinkullanılır.
ROXİN, içerisinde 200 mililitrelik şişelerde bulunur, Şişe içerisindeki çözelti,
renksizden çokaçık sarırenge kadar, berrak çözeltidir.
•ROXİN, yetişkinlerde böbrek veidrar yolu enfeksiyonlarında, genital organların
enfeksiyonlarında, zatürre, orta kulak iltihabı, sinüzit gibi solunum sistemi
enfeksiyonlarında, göz enfeksiyonlarında, karın içienfeksiyonlarda, cilt veyumuşak
doku enfeksiyonlarında. kemik veeklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen
enfeksiyonlarda, bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında yada
enfeksiyon riskinin yüksek olduğu durumlarda, bağışıklık sistemi baskılanmış
hastaların bağırsak enfeksiyonlarında kullanılır. ROXİN, 1-17 yaş arası çocuklarda
kompiike idrar yolu enfeksiyonları veböbrek enfeksiyonlarının 2.ve3.basamak
tedavisinde. kistik fihrozisin P.aeruginosa adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde
kullanılır. Yetişkinlerde veçocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon ortaya çıkışınıazaltmak veilerlemesini yavaşlatmak için dekullanılır.
2.ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ROXİN ‘iaşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ
Eğer,
•İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz varise,
•Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren birilaçkullanıyorsanız
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
ROXIN iletedavi öncesinde yadatedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi birimeydana gelirse
bunu derhal doktonınuza söyleyiniz.
ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler:
Eer,
eDaha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız,
•Sara hastalığınız yadadiğer birsinirsel rahatsızlığınız varsa,
eROXİN gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu
öykünüz olduysa,
eMyastenia gravis (birtürkasgüçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,
eAnormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa,
ROXİN tedavisi sırasında dikkat edilmesi gerekenler
Eğer,
eGöğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken baş
dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anafilaktik
reaksiyon/şok, anjiyoödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse
tedavinizin sonlandırılması gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.),
eYaşlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (Kasların kemiklere
bağlandığı yerlerde ağrı, şişlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi birağrı veya
şişliğin ilkbelirtisinde. ROXİN kullanımı durdurulmalıdır veağrılı alanın dinlendirilmesi
gerekir. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi birgereksiz egzersizden
kaçının.),
•ROXİN de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi veya sürekli
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. ROXİN
tedavisi acilen durdurulmalıdır, buhayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini
yavaşlatıcı veya durdurucu ilaçkullanmayınız.
eSara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız. santral
sinir sistemi ileilgili yanetkiler görülebilir. Böyle birdurumda ROXIN tedavisi acilen
durdurulmalı vedoktorla iletişime geçilmelidir.
eAğrı, yaııma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri görülürse
ROXİN tedavisi durdurulmalı vedoktorla iletişime geçilmelidir.
eROXİN karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması). koyu
renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, ROXİN tedavisiacilen durdurulmalıdır.
•ROXİN beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir vesizin enfeksiyonlara karşı
direnciniz azalabilir. Eğer ateş vegenel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi
belirtileri bulunan birenfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks. ağız veya idrar yolu
sorunları gibi lokal enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa enkısa
zamanda doktorunuzla görüşnıelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi
(agranülositoz) kontrol etmek içinsizden kanalınabilir.
•ROXİN ileanemi riski yaşayabileceğinizden, sizde yadaailenizdeki birferdin glikoz-6
fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza
söyleyin iz.
•ROXİN’ inilkdozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon veya
psikoz durumu varsa ROXİN tedavisi sırasında bubelirtiler kötüleşebilir. Böyle bir
durumda ROXIN tedavisi acilen durdurulmalı vedoktorla iletişime geçilmelidir.
•Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa
•Kortizon türü ilaçkullanıyorsanız.
•ROXİN iletedavi sırasında cildiniz UV ışınları yadagüneş ışığına karşı daha hassas
olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak
durunuz,
Myastenia Gravis hastalarında hastalığın belirtilerini alevlendirebilir.
ROXİN’e duyarlı yadadirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız,
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa ROXİN kullandığınızı doktorunuza veya
laboratuvar personeline sövleyiniz.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçeriiyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ROXİN’in yiyecek veiçecek ilekullanılması
Yiyecek veiçecekler ROXİN ileyapılan tedavinizi etkilemez,
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vevcı eczacınıza danışınız.
ROXİN hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Tedaviııiz sırasında haıııik’ olduğunuzu ftırk ederseniz hemen cloktorıınuza veya eczacını:a
danışın iz.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce cloktorunııza veya eczacınıza danışını:.
ROXİN anne sütüne geçer veeklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren anneler
tarafından kullanılmanialıdır.Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Budurum
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.
ROXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Butıbbi ürün herdozunda yaklaşık 708 mgsodyum ihtiva eder. Budurum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır,
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Bazı ilaçlar ilebirlikte kullanıldığında ROXİN’in yadakullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir.
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:
•Kalp ritmini düzenleyen Sınıf lAyadaSınıf 111ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,
•Vücuttan ürik asit atılırnını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kullanılan biretkin
madde),
•Mide hastalıklarında kullanılan omeprazol,
•Kas gevşetici olan tizanidin,
•Astım tedavisinde kullanılan teofilin.
•Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaçgrubunda bulunan kafein yadapentoksifilin,
•Romatizmal hastalıklar vekanser tedavisinde kullanılan metotreksat,
•Ağrı kesici veateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki ilaçlar(NSAİİ),
•Bağışıklık sistemini baskılayan birilaçolan siklosporin,
•Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin Kantagonist ilaçları (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon yadafluindion),
•Şeker hastalığında kullanılan birilaçolan glibenklamid,
•Depresyon tedavisinde kullanılan duloksetin,
•Parkinson hastalığmda kullanılan ropinirol,
•Anestezi amacıyla kullanılan lidokain,
•Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin,
eErkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil
Eğer reçeteii yadcıreçetesiz herhangi birilacı şuanda kullamvorsanız veya sonzamanlarda
kullaııdınız iselütfen doktorunuza veya ec:acı,ııza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ROXİN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuz ayrı birtavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye
edilir:Enfeksiyon Yetişkinler içinönerilen Tedavi süresi
günlük (mümkün olan enkısa
vetekdozla sürede oral tedaviye geçiş
(mg siprofloksasin damar dahil)
yoluyia)
İdrar yolu enfeksiyonları 2x200 -400 mg 7-21 gün
—Akut gelişen basit böbrek
iltihabı(piyelonefrit)
—Basit olmayan 2x400mg -3x400mg 7-21 gün
Genital enfeksiyonlar
-Adneksit (yumurtalıklar ve 2x400 rng -3x400 mg 14-28 gün
tüplerin iltihabı), akut prostat
bezi iltihabı. sperm kanalı yada
testis iltihabı
Solunum yolu enfeksiyonları 2x400 rng -3x400 mg 7-14 gün
İshal 2x400 mg 1-5gün
Diğer enfeksiyonlar 2x400 mg 7-14 gün
Ağır vehayati tehlike söz 3x400 mg 7-14 gün
konusu olan enfeksiyonlar
Kemik veeklem enfeksiyonları 2x400 mg -3x400 mg Maksimum 3ay(kemik
(örn.kemik enfeksiyonu) enfeksiyonunda maksimum
2ay)
Bağışıklık sistemi zayıflamış 2x400 mg -3x400 mg Beyaz kanhücrelerinin
hastalar düşük olduğu dönem
boyunca
Karın içienfeksiyonlar 2x400 mg -3.x400 mg 5-14 gün
Solunum yoluyla geçen 2x400 mg 60gün
(Bacillus anthracis’e maruz
kalma sonrası görülen) şarbon
Damardan tedavi sonrasında ROXİN tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam edilir.
Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin kaybolmasındarı sonra 3gün daha devam edilmelidir.
Streptokok veKlamidya adıverilen bakteriler ileolan enfeksiyonlarda tedavi enaz10gün
sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebilir.
Doktorunuz hastalığımza bağlı olarak ilacınızın dozunu helirleyerek size uygulayacaktır ve
tedavinizin süresini sizebildirecektir.
Uygulama yolu vemetodu:
ROXİN damar yoluyla uygulanacaktır ve60dakikalık birsürede uygulanmalıdır.Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
Enfeksiyon Önerilen doz Önerilen tedavi süresi
517yaşarası çocuklarda Günde 3kere damardan 10-14 gün
Ailesel geçişli, özellikle Kullanılan ROXİN ile
salgı bezlerini tutan birkilogram başına 10 mg
hastalık olan kistik (maksimum günlük doz
fibrozisin P. aeruginosa 1200 mg)
enfeksiyonuna bağlı
akciğer enfeksiyonu
Basit olmayan idrar yolu 8saatte bir damardan 10-21 gün
enfeksiyonları vehöbrek kilogram başına 6-10 mg
enfeksiyonu (maksimum günlük doz
400 mg)
Solunum yoluyla geçen Günde 2defa 10mg/kg 60gün
şarbon (Bir defada uygulanan
maksimum doz 400 mg’ı
aşmamalıdır. Maksimum
günlük doz800mg’dır)
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından
şüpheleniliyorsa enkısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.
Böbrek vekaraciğer bozukluğu olan çocuklarda dozçalışması yapılmamıştır.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük dozlar verilmelidir.
Özel kullanım durumları
Böbrek yetmezliği: Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz
damardan 800 mg’dır, Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz
damardan 400 mgdır. Böbrek yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek
yetmezliğindeki doz uygulanır, ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan vedevamlı ayaktan periton diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına her
litre için 50mgROXİN eklenip 6saatte biruygulanır yadaağızdan 500 mgROXIN verilir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi birdoz ayarlaması
gerekmez. Böbrek vekaraciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen
böbrek yetmezliğindeki dozlar uygulanır.
Eğer ROXİN’in etkisinin çokgiiçlii veya :ayf olduğuna dair biri1eniınini var isedoktoruıııı
veya eczaeınız ilekonuşunuz.Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXIN kullandıysanız:
ROXİN ‘deıı kı<llanıııaııı: gerekeııdc’n faziasım kullanıııışscını: bir doktor veya ercan ile
konu şunuc.
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.
ROXİN’i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dociarı denge’lenıek içinçiftdozkullamnavınıc.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ROXİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yaygın yanetkiler (Her 100kişiden 1 -10kişinin yaşama olasılığı bulunan yanetkiler):
—Bulantı, ishal, kusma.
-Uygulama yerinde reaksiyon,
Kandaki maddelerin miktarında artış (transaminazlar),
Döküntü.
Yaygın olmayan yan etkiler (Her 1.000 kişiden 1 -10kişinin yaşama olasılığı bulunan yan
etkiler):
-Mantar süper enfeksiyonları,
-Kandaki eozinofil adıverilen özel tipbeyaz kanhLicrelerinde artış,
-İştahsızlık,
-Hareketlilik, huzursuzluk,
-Baş ağrısı, başdönmesi, uyku bozuklukları, tatbozuklukları,
-Karın vemide ağrısı, hazımsızlık, gazşişkinliği,
-Bilirubin (safrada bulunan birmadde) artışı,
-Kaşıntı, kurdeşen,
Eklem ağrısı,
Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş,
-Karaciğer enziınlerinden biriolan alkalen fosfataz artışı.
-Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,
Sersemlik,
Denge bozukluğu,
Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon),
-Hissizlik, karıncalanma, yanma vebatma gibi anormal duygu.
-Hiskaybı,
-Nöbetler,
-Bireyin kendisinin veya kendi dışındaki objelerin düzensiz veya hızla döndüğünü
hissetmesi (vertigo),
Görme bozuklukları,
-İşitme kaybı,
-Kalp hızında artma,
-Kan damarlarında genişleme,
-Düşük tansiyon,
-Geçici karaciğer yetmezliği,-Sarılık,
-Böbrek yetmezliği,
-Ödem.
Seyrek (Her 10000 kişiden 1 -10kişinin yaşama olasılığı bulunan yanetkiler):
-Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen).
-Kandaki beyaz kanhücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit
eden),
Kansızlık,
Alerjik reaksiyon
-Aleıjik ödenı. ağız: dilveboğazda şişme
-Kan şekeri ndeartma,
-Kaygı reaksiyonları
-Anornıal rüyalar (kabus),
-Depresyon,
Titreme.
-Kulak çınlaması,
-Bayılma,
—Soluk alıpvermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil),
-Karaciğer yetmezliği,
-Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),
Işıkduyarlılığı reaksiyonları,
•Spesifik olmayan veziküller (içisıvıdolu kabarcık)
-Kas ağrısı,
-Eklem romatizması,
-Kas- iskelet ağrısı,
-Böbrek bozukluğu,
-İdrarda kanveya kristaller olması.
Böbrek iltihabı,
Terleme,
Kan pıhtılaşmasında anormallik.
-Birsindirim enzimi olan amilaz artışı,
Tüm kanhücrelerinin sayısının azalması.
Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit eden),
Alerjik şok(hayatı tehdit eden),
Psikolojik reaksiyonlar,
-Migrerı,
-Koku alma bozuklukları,
-İşitme azalması,
•Kan damarı duvarrnda iltihap (vaskülit),
•Pankreas iltihabı,
-Karaciğer lıasarı (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine
ilerleyebilir),
-Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar,
-Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda yırtılnıa (coğunlukla Aşil tendonu).
Çok seyrek (Her 10.000 kişiden enfazla 1kişinin yaşama olasılığı bulunan yanetkiler):-Kandaki kırmızı kanhücrelerinin yıkımı ileseyreden kansızlık,
-Kandaki akyuvarların azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık
(agranülositoz),
-Oliimcül alerjik reaksiyon,
-Serum hastalığı benzeri reaksiyon,
Koordinasyon bozuklukları,
-Hisartışı,
-Kafa içibasıncı artması.
-Görsel renk bozuklukları,
-Eritema multiforme, eritema nodosum veStevens-Johnson sendromu gibi deri
nekrozu vederide ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (hayatı tehdit eden)
-Kas güçsüzlüğü,
Kas hastalıklarının (myastenia gravis) alevlenmesi,
Eklem iltihabı,
-Yürüyüş bozukluğu.
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.):
-Periferal nöropati veçoksayıda periferik sinirleri etkileyen hastalık
(p01inöropati)
Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades depointes)
Çocuklarda eklemleri etkileyen birhastalık olan artropati,
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhaııgi l,ir yan etki ilekarşdaşırsanız
doktonınuu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.ROXİN’in saklanması
ROXİN’i çocukların göremeveceği, erişemeveceği er1erde ı’eambalajında saklavınız.
25°C’nin altında odasıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz vedondurmayınız.
Sonkullanma tarihi ileuyumlu olarak kulİanınız
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra ROXİN ikulkınınavıııız.
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİN’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: İ,E.ULAGAY İlaçSanayii TÜRK A.Ş
Davutpaşa Cad. No:12, (34010) Topkapı İSTANBUL
Üretim yeri: İdol İlaçDolum San. VeTic. A.Ş.
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 Topkapı-ISTANBUL
Bukullanma talinuatı Ol.11.2011 tarilıiııde oııavianmıştır.AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUİLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR
İmhası içinözel birgereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlarna
Siprofloksasin i.v.infüzyon ile60dakikalık birsürede uygulanmalıdır.
Geniş birvene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını enazaindirir vevenöz irritasyon riskini
azaltır.
İnfuzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ilekarıştırılarak
verilebilir,
Diğer infüzyon çözeltileri veilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel
belirtileridir.
Çözeltinin pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin çözeltisi
gibi tüm infüzyon çözeltileri veilaçlar ilegeçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin çözeltisinin
pH’si 3.5 -4,6olduğundan, bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar.
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3ünde Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı için talimatlar’
kısmında tavsiye edilen dozlar yeralmaktadır.
Kullamimamış olan ürünler yadaatık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.