 1 KULLANMA TALİMATI  
 
JETMONAL %  10 Enjeksiyonluk Çözelti  
Doktorunuz tarafından size enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
Steril  
 
 Etkin m adde:  Her 1 ml’de 100 mg lidokain hidroklorür içerir.  
 Yardımcı m addeler:  Enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JETMONAL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. JETMONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. JETMONAL  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. JETMON AL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. JETMONAL nedir ve ne için k ullanılır?  
 JETMONAL etken madde olarak lidokain  hidroklorür  içerir . 
 JETMONAL toplardamar (ven) içine  (iv) veya kas içine (im) uygulanır.  
 Kalp ritim bozukluklarının (hızlı ya da ano rmal kalp atımı) tedavisinde kullanılır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 2  JETMONAL, renksiz çözelti içeren 5 ml’lik 3 adet renksiz cam ampul bulunan karton 
kutu ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. JETMONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JETMONAL ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Lidokain  ve benzeri amid türevi diğer  anesteziklere karşı aşırı hassasiyetiniz var ise  (daha 
önce size uygulanan herhangi bir lokal anestezik ilaca karşı kaşıntı, nefes alamama gibi 
alerjik reaksiyonlar geliştirdiyseniz doktorunuza söyley iniz), 
 Anormal ölçüde yavaş nabız atımının neden olduğu ani bilinç kaybı ve bayılma durumları 
(Stokes – Adams sendromu) söz konusuysa,  
 Kalbin pompa yeteneğinin bozulması sonucu, dokulara yeterli kan akımının sağlanmaması 
şeklinde görülen rahatsızlığınız (k ardiyojenik şok), k alpte ciddi ritim bozuklukları  veya 
kalp atışlarınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastalıklarınız var ise,  
 Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal kan hastalığı  mevcut ise  
(porfiri) , 
 Kontrol altına alınamayan sara nö betleri geçiriyorsanız,  
 Psikiyatrik rahatsızlıkların (ör. Şizofren) tedavisinde etkili Sulpirid olarak adlandırılan bir 
ilaç kullanıyorsanız  
JETMONAL ’i kullanmayınız.   
 
JETMONAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Dolaşım bozukluğu sonucu kan göllenmesine bağlı olarak gelişen kalp yetmezliği ve ya 
ciddi kalp problemleriniz varsa,  
 Karaciğer  ve böbrek  hastalığınız varsa,  
 Ciddi solunum sorunları yaşıyorsanız,  
 Düşük tansiyon probleminiz varsa,  
 Herhangi bir sebeple ke ndinizi rahatsız ya da bitkin his sediyorsanız,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz  veya nöbet geçirdiyseniz , 
 Myastenia gravis adı veri len bir çesit kas hastalığınız (kas güçsüzlüğü) varsa , 
 Şok geçiriyorsanız , 
 Önceden geçirilmiş kalbe bağlı şok veya vücut ısısının aşırı artması öykünüz varsa,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 3  Kan hastalığınız ya da kan bileşenlerinizde dengesizlik var ise,  
 Çocuk  veya yaşlı bir h asta iseniz  ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JETMONAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JETMONAL  uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
Çok gerekli olmadıkça gebelik  sırasında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JETMONAL  az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Dikkatl e kullanılmalıdır.  
JETMONAL  uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Uyuşukluk, baş dönmesi, zihin bulanıklığı (konfüzyon), huzursuzluk (ajitasyon), neşe, 
güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şe kilde bulunması (öfori) gibi merkezi sinir sistemi 
etkileri,  
 Kulak çınlaması (tinnitus) gibi kulak üzerinde etkileri,  
 Bulanık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri  
olduğundan araç ya da makine kullanırken dikkatli olun malıdır.  
JETMONAL ’in nereye ve nas ıl uygulandığına bağlı olarak, araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Araç ya da makine kullanımınızın güvenli olup olmadığı konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
JETMONAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektir en yardımcı madde içermemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 4 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
JETMONAL 'in kanınızdaki seviyeleri  ve dolayısıyla etkisi, karaciğer enzimleri üzerine etki 
eden diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında değişebilir.  
 
Lidokainin aşağıdaki ilaçlarla birli kte kullanımı ciddi istenmeyen etkile re yol açabilir:  
 Asetazolamid (göz içi basıncını azaltmak için kullanılır)  
 Simetidin (mide ülseri veya mide yanmasında kullanılır)  
 Dolasetron (bulantı ve kusmanını önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır)  
 Kinipiristin  ve dalfopristinin  (antibiyotik)  
 Beta blok örler, (ör. propranolol  - anjina, yüksek kan basıncı ya da diğer kalp 
problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar sök türücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 Virüslerin neden olduğu hastalıkların (ör . AIDS) tedavisinde kullanılan anti viral ilaçlar  
 Kalp ritmini düzenlemek için kullanılan antiaritmik ilaçlar  
 Ciddi psikiyatrik durumların (ör.  şizofre ni) tedavisinde kullanılan anti psikotik ilaçlar  
 Kas gevşeticiler (ör . suüksametonyum)  
 Depresyon tedavisinde kull anılan Sarı K antaron  adı verilen bitki  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. JETMONAL  nasıl k ullanılır?  
Uygun kulla nım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin için gerekli olan doza  (vücut ağırlığına göre belirlenir) , ne zaman ve nasıl 
uygulanacağına, doktorunuz karar verecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Kas içine  (i.m) veya  damar içine  (i.v) uygulanabilir.  
JETMONAL , kalp ritim bozukluklarının tedavisinde genellikle damar içine yükleme dozu 
şeklinde ku llanılır. Ağızdan alınan kalp ritim bozukluğu ilaçları ile tedavinin mümkün 
olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak için JETMON AL’in idame infüzyonu 
(damar içine  devamlı ve yavaş olarak  uygulanması)  uygulanabilir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 5 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için gerekli olan doz miktarı na (vücut ağırlığına göre belirlenir), ne zaman ve nasıl 
uygulanacağına, doktorunuz ka rar verecek ve uygulayacaktır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda daha düşük doz ların uygulanması  gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olanlarda damar içi uygulama (infüzyon) hızı düşürülmelidir. Doz 
azaltılmalıdır. Böyle hastalarda dozajın düşürülmesinde kandaki JETMONAL  yoğunluğu 
dikkate alınmalıdır. Böbrek  yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir, 
ancak dikkatli olunmalıdır.  
 
İnfüzyon tedavisi hastanın kalp ritmi düzenli hale gelince veya zararlı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir.  
 
Eğer JETMONAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JETMONAL kullandıysanız:  
JETMONAL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İhtiyacınız olandan daha fazla JETMONAL  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan 
etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, bu du rumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Gerekenden fazla JETMONAL  kullanıldığında genellikle  meydana gelen ilk belirtiler 
aşağıdaki gibidir;  
 Baş dönmesi, sersemlik  
 Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
 Dilde uyuşukluk  
 Duyma problemleri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 6  Görme problemleri  
 Nöbet geçirme  
 Kaslarda istem dışı kasılmalar  
 Solunum yavaşlaması veya dur ması   
 Parmak uçları ve dudaklarda morarma  
 Kalp atım hızında düzensizlikler   
 Kalp durması  
 
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz JETMONAL  
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı an ya da size 
gerekenden fazla JETMONAL uygulandığını düşündüğünüzde, vakit kaybetmeden 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
JETMONAL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JETMONAL  ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JETMO NAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JETMONAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen ve hızlı il erleyen, şiddetli alerji belirtileri: kaşıntı,  ciltte kabarma ve kızarıklık, 
şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudaklar ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JETMONAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 Cilt döküntüsü, k urdeşen, ödem,  
 Baş dönmesi,  uyuşma (parestezi)  
 Ortam ile za man, yer ve kişisel ilişkileri  ayarla yamama, bilinç bulanıklığı, gerçeklik 
kavramında bozulmalar,  
 Bulanık ve çift görme , geçici körlük (amorozis)  gibi görme bozukl ukları , 
 Uyuşukluk, duyularda bozulma,  
 Yutma güçlüğü, nefes darlığı , solunum yavaşlaması , solunum durması, nöbetler, k oma,  
 Düşük tansiyon  (hipotansiyon) veya  yüksek tansiyon  (hipertansiyon) , 
 Kalp atımında düzensizlikler, kalp durması, kalp ritminin yavaşlaması , 
 El ve ayakların soğuması, şiddetli terleme,  
 Sinirlilik, aşırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma (ajitasyon) , kuruntu,  
 Yoğun mutluluk ve neşe hali (öfori),  
 Titreme ve seğirmeler,  
 Bulantı, kusma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kulak çınlaması,  işitme yeteneğinin normalin üstünde artması durumu (hiperakuzi) , 
 Sıcak ve soğuk hissi,  
 Hızlı konuşma , 
 Uzun süreli dam ar içi uygulamalarda bölg esel olarak toplar damarlarda iltihaplanma,  
 Kas içi enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Bunlar JETMONAL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR 8 da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. JETMONAL ’in Saklanması  
JETMONAL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JETMONAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JETMONAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
  
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/ SAMSUN  
  
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde o naylanmıştır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXZW56Z1AxZ1AxQ3NR