 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİMFLAT  40 mg/80 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: 40 mg otilonyum bromür ve 80 mg s imetikon  
 
Yardımcı maddeler:  Kolloidal silikondioksit (300), silisifiye mikrokristalin selüloz (Prosolv 
SMCC 90), laktoz granül  (sığır sütü) , kolloidal silikondioksit (200), magnezyum stearat , 
kopovidon (Kollidon VA 64 Fine) , kollidon CL, Opadry AMB II Yellow 88A220005 ( titanyum 
dioksit, talk, sarı demir oksit, polivinil alkol , GMCC Tip 1 / yağ asitlerinin gliserol ester leri, 
sodyum lauril sülfat) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİMFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİMFLAT ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİMFLAT   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİMFLAT ’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİMFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 Otilonyum bromür ve simetikon, SİMFLAT ’ın etkin maddeleridir. Otilonyum bromür, 
antispazmodik (spazm giderici) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Sindirim 
kanalındaki kaslar üzerine etki eder, bağı rsak spazmlarını hafifletir ve artmış motilitey i (bağırsak 
kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) düzenler. Simetikon da sindirim 
kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz gideri cidir.  
SİMFLAT  30 ve 90 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 SİMFLAT  spazm ve gaz ağırlıklı hastalıklarda kullanılmaktadır. Bu rahatsızlıklardan bazıları;  
  
 
2 
  İrritabl ba ğırsak sendromu (IBS - Bağırsaklarda organik bir sebep olmaksızın gözlenen 
fonksiyona ait rahatsızlıkları içeren hastalık grubu) ve dis tal enterik (ba ğırsakların son 
kısımlarına ait) bölgenin spastik- ağrılı durumlarında spazm çözücüdür.  
 SİMFLAT  sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, ba ğırsak spazmlarını  
hafifletir ve artmış motiliteyi (ba ğırsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol 
etmek gibi) düzenler.  
 Spazmların özellikle gaz nedeniyle olduğu/artış gösterdiği durumlarda sindirim 
kanalında aşırı gazın yarattığı ağrı durumlarını dindirmek için kullanılır.  
2.  SİMFLAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
SİMFLAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Otilonyum bromür ve simetikon ya da SİMFLAT’ ın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
• Sindirim sisteminde delinme,  tıkanma  veya bunların şüphesi  varsa  
 Ayrıca SİMFLAT ’ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
     
SİMFLAT’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Glokom varsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı)  
• Prostat bezinde büyümeniz varsa (prostatik hipertrofi olarak da bilinir)  
• Mideden ba ğırsağa geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik stenosis)  
• Bağırsak tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz ( örn; şeker hastalığı 
nedeniyle)  SİMFLAT  sindirim sistemi kaslarını gevşetir. Bu nedenle, daha sıklıkla şeker 
hastalarında görülen, kabızlık veya ba ğırsak tembelliği (atoni) şikayetiniz varsa 
SİMFLAT ’ı dikkatle kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danış ınız. 
 SİMFLAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, e ğer hamileyseniz SİMFLAT  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, emziriyorsanız  SİMFLAT  kullanmayınız. 
Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız .  
 
3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine k ullanımı etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. SİMFLAT ’ın olumsuz 
olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli makin eler 
kullanılmamalıdır.  
 
SİMFLAT’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİMFLAT , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere 
intoleransınızın olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  SİMFLAT ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SİMFLAT  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin değilseniz 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuzun önerisine göre: günde 2- 3 defa 1 tablet alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklar için  kullanımı uygun değildir . 
 Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuzun önerisine göre: günde 2- 3 defa 1 tablet alınız. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer SİMFLAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMFLAT  kullandıysanız  
SİMFLAT  ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir.  
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ve iyi hissetmiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastaneye gidiniz, ilacın kutusunu veya bu kullanma talimatını mümkünse yanınıza alınız.  
 SİMFLAT’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SİMFLAT’ ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alınız.   
 
4 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SİMFLAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda göremeyebilirsiniz. Ancak, tedavinin erken sonlandırılmasına bağlı hiçbir yan etki beklenmez. Ürünün kullanımıyla ilgili 
daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİMFLAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, SİMFLAT’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme,                            
ciltte döküntü ya da şişlikler olan şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon belirtileri  
• Yaygın deri döküntüsü  
• Ürtiker (Kurdeşen)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Seyrek:  
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
• Burun akıntısı, nezle  
• Yutak iltihabı  
• Kabızlık  
 
Bilinmiyor : 
• Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
 
5 
 www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SİMFLAT’ ın saklanması   
 SİMFLAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİMFLAT ’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİMFLAT ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 