1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRİBUDAT® 24 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 ml (1 ölçek) süspansiyon 24 mg trimebutin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Şeker, FDC yellow 6, tween 80, doğal portakal aroması. 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRİBUDAT® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİBUDAT®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİBUDAT® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİBUDAT®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİBUDAT® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRİBUDAT®, 250 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik ölçeği ile birlikte sunulur . Portakal renkli 
kristalize toz görünümündedir. 
 
TRİBUDAT®'ın etkin maddesi trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas hareketlerinde artış varsa oradaki spazmı çözücü olarak etki gösterir. Bu düzenleyici etkinlik tüm sindirim kanalı bo yunca görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 TRİBUDAT
®,  
• İrritabl barsak (spastik kolon) sendromu tedavisinde, 
• Fonksiyonel sindirim bozuklukları nda ve  
• Mide ve barsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
     2 
 2. TRİBUDAT®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRİBUDAT®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer trimebutin veya TRİBUDAT®’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
TRİBUDAT®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TRİBUDAT
®’ın yiyecek ve içecek lerle  kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik kategorisi B'dir.  
Yeterli çalışma bulunmadığından;  gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez.  2.  ve 3.  
döne mlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRİBUDAT
® emzirme dö nemi nde kullanılabilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 TRİBUDAT
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün bir azo boyar madde olan “FDC Yellow 6” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 TRİBUD AT
®, 1 ölçekte (5 ml) 2.96 g şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (nadir kalıtsal hastalıklar olan fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon sendromu veya sukroz/izomaltaz yetmezliği) olduğu  
söylenmişse bu ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Pediyatrik popülasyon  
10 ml’lik süspansiyon 5.92 g sukroz içerdiğinden bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinlerde 
15 ml’lik süspansiyon 8.88 g sukroz içerdiğinde n bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
   3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 3. TRİBUDAT
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Şişe üzerindeki çizgiye kadar su ilave edip, iyice çalkalanmalıdır. Süspansiyon 5 dakika dinlendirilmeli ve azalan süspansiyon hacmini tamamlamak için çizgi seviyesine kadar ilave su koyup tekrar çalkalanmalıdır.  
Yetişkinler: 
Günde 3 kez  15 mL’lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL’lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir. 
Her kullanımdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklar için önerilen dozu:  
• 6 aya kadar olan çocuklarda: Günde 2 veya 3 kez 2,5 mL (5 mL’lik yarım ölçek)  
• 6 ay ile 1 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 2 kez 5 mL (5 mL’lik bir ölçek)  
• 1 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL (5 mL’lik bir ölçek)  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 3 kez 10 mL (5 mL’lik iki ölçek)  
Bir başka deyimle; günde, vücut ağırlığının her 5 kg’ı için 5 mL’lik bir ölçek 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 Eğer TRİBUDAT
®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİBUDAT
® kullandıysanız:  
TRİBUDAT®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TRİBUDAT®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
TRİBUDAT
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  4 
 Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TRİBUDAT®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİBUDAT®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİBUDAT®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Ciltte reaksiyon  
 
Bu yan etki TRİBUDAT®’ın hafif yan etkisidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİBUDAT®’ın saklanması  
 
TRİBUDAT®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltildikten son ra, oral süspansiyonun 4 
haftadan fazla saklanmaması gerekir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra TRİBUDAT®’ı kullanm ayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TRİBUDAT®’ı kullanm ayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  5 
 Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 58 89 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -  KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: ( +90 262) 674 23 21 
 Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde  onaylanmıştır.  