  
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ORİZİNC  15mg/5ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
● Etkin madde : Her 5 ml şurupta 15 mg çinkoya eşdeğer 66 mg çinko sülfat heptahidrat 
bulunur.  
● Yardımcı maddeler:  Ksantan gum,  gliserol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, 
sukroz, portakal a roması, metil hidroksibenzoat (E 218), propil hidroksibenzoat (E 
216) , saf  su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ORİZİNC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ORİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ORİZİNC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etki ler nelerdir?  
5.  ORİZİNC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ORİZİNC  nedir ve ne için kullanılır?  
ORİZİNC , çinko içeren şuruptur.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.    
 2  100 ml'lik renkli şişede, 5 ml'lik  1.25, 2.5 ve 5 ml’ye işaretli  kaşık ölçekle beraber 
sunul ur. 
Çinko eksikliğini n tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
2. ORİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORİZİNC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ORİZİNC 'in bileşenlerin den herhangi birine  karşı 
alerjiniz var ise , 
 Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız,  
 
ORİZİNC 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ORİZİNC 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağında ORİZİNC  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirilen  çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. ORİZİNC  emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
   
 3  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep  olabileceğinden araç ya da makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
ORİZİNC ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ORİZİNC  Şurup her bir dozunda (5 mL) 2.5 g sukroz (şeker) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
ORİZİNC  Şurup; 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı 
herhangi bir etki beklenmez.  
ORİZİNC  Şurup; 5 ml’lik dozunda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermez.  
ORİZİNC  Şurup metil hidroksibenzoat (E 218) ve propil  hidroksibenzoat (E 216)  
içerdiğinden alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden  
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Y üksek dozda  demir 
preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe edeceğinden bi rlikte  kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 
3. ORİZİNC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ORİZİNC  yetişkinlerde, yemeklerden ö nce ya da sonra veya yemeklerle birlikte,  
günde 1 defa 1 ö lçek kullanılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.    
 4  Uygulama yolu v e metodu  
 
 ORİZİNC  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
 Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 
12 aylıktan küçük çocuklarda  : Günde 1 defa 1/3 ölçek  
1-10 yaş arası çocuklar da  : Günde 1 defa 2 /3 ölçek  
11 yaşından  büyük çocuklarda  : Günde 1 defa 1  ölçek   
 
Yaşlılarda Kullanım ı: 
ORİZİNC ’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
ORİZİNC ’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki  güvenlilik ve etkinliği 
incelenmemiştir . 
Eğer ORİZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ORİZİNC  kullandıysanız:  
 
ORİZİNC ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler g örülebilir: hipotansiyon, baş  dönmesi  
ve sersemlik hissi, sarılık (ciltte ve g özlerde sarı renk olu şması), pulmoner ödem (g öğüs 
ağrısı ve kısa kısa nefes alma) ve kusma.  
 
ORİZİNC ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ORİZİNC  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
ORİZİNC  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.    
 5  4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ORİZİNC 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ORİZİNC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, y üz-dudak  
şişmesi, d öküntü, baygınlık gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin  
ORİZİNC ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi m üdahaleye veya  
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki olduk ça seyrek g örülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakı n hastanenin acil bö lümüne ba şvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü  
 Vücut sıcaklığının d üşmesi  
 Pulmoner ödem (g öğüs ağrısı ve kısa kısa nefes alma)  
 Sarılık (ciltte ve g özlerde sarı renk olu şması),  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek g örülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluk  
 
Bunlar ORİZİNC ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.    
 6  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ORİZİNC ’in saklanması  
 
ORİZİNC 'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORİZİNC ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi: VEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cinnah Cad. Ye şilyurt Sok.  
No. 3/2   Çankaya/ ANKARA                                                                                       
 
Üretim yeri : VEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 14/05/2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 