1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEZİN 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 5 mg Levosetirizin dihidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Püskürterek kurutulmuş laktoz  (inek sütü kaynaklıdır) , 
mikrokristalin  selüloz PH 302, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat , Opadry 
Y-1-7000 white  (Polietilen glikol, hidroksi propil metil selüloz, titanyum dioksit)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEZİN  nedir ve ne için kullanılır?   
 
2. LEZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. LEZİN  nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. LEZİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 2 
 1.LEZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LEZİN, alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar , 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
 
• LEZİN , blister ambalajlarda 20 tablet içer en kutuda kullanma talimatı ile birlikte 
takdim edilmektedir.  
 
• LEZİN, 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik nezle (intermittan/persistan 
veya mevsimsel/peren iyal) ve nedeni bilinmeyen müz min kurdeşen (kronik idiopatik 
ürtiker) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarıklık) giderilmesinde kullan ılır. 
 
2. LEZİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEZİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da LEZİN'in yardımcı maddelerinden  
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak’ nın altında ise) varsa.  
 
LEZİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• LEZİN’in  bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
• LEZİN alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Hassasiyeti olan hastalarda, 
setirizin ya da levosetirizin'in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
 
LEZİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEZİN, yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek 
verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEZİN, kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehl ikeli 
olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye 
vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir.  3 
  
LEZİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEZİN, laktoz iç erir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
hassasiyetiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla  temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin'in merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEZİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
LEZİN'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da ec zacınıza tekrar danışmalısınız.  
 
6 – 12 yaş arası çocuklarda: Günde bir kez 5 mg (1 film tablet).  
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: Günde bir kez 5 mg (1 film tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• LEZİN sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Film tablet, bir su bardağı su ile tam olarak yutulmalıdır. Günlük dozun tek bir seferde 
alınması önerilir.  
• LEZİN gıdalarla birlikte ya da yalnız alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım : 
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
6 yaşın altındaki çocuklarda, film tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
 
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz va rsa kullanmayınız.  
 
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  4 
  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine 
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir. 
 
LEZİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre  
doktorunuz size bildirecektir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız.  
 
Eğer LEZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEZİN  kullandıysanız : 
 
LEZİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEZİN ’i kullanmayı unutursanız : 
 
LEZİN’i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az  bir doz alırsanız, bir  
sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEZİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
LEZİN’i belirlenen tedavi sü resinden daha kısa kullandığınızda, za rarlı etki görü lmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hast alık belirtilerinin, LEZİN tedavisine başlamadan ö nceki  
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya ç ıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEZİN ’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, LEZİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Alerjik reaksiyon (aş ırı duyarlılık r eaksiyonu)  
- İstem dı şı şiddetli kası lmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  5 
 - Görme bozukluğu 
- Dakikadaki kalp atım sayısını n normalin üstüne ç ıkması (taşi kardi ) 
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEZİN ' e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz doktorunuza söyleyiniz :  
 
- Ağız kuruluğu 
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk 
- Uyku hali/uyuş ukluk 
- Bitkinlik  
- Karın ağrısı  
- Ödem 
- Şiddetli kaş ıntı 
- Deri döküntüsü 
- Kurdeş en 
- Kilo artış ı 
- Kas ağrısı  
- Saldı rganca ya da aş ırı derecede huzursuz davranı ş 
- Bulantı  
- Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (hal üsinasyon)  
- Depresyon  
- Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
 
 
Bunlar LEZİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LEZİN ’in saklanması  
 
LEZİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız. 
  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  6 
  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra LEZİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya a mbalajınd a bozukluklar fark ederseniz LEZİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD . ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye/İSTANBUL  
 
İmal  yeri 
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 / Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  …/… /… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 