 1 / 11 
  
                                                  KULLANMA TALİMATI  
 
MİKOTU 180 mg gastro rezistan tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir gastro rezistan tablet 180 mg mikofenolik asit (MPA) eş değer 192,35 mg 
mikofenolat sodyum içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz Tip101, kr oskarmelloz sodyum, povidon K3 0, 
kolloidal susuz silika, talk, ma gnezyum stearat, Acryl-EZE gree n 93O510003 içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
  
1. MİKOTU nedir ve ne için kullan ılır?  
2. MİKOTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİKOTU nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MİKOTU’nun saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİKOTU nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİKOTU, gastro rezistan (mide asidine dayanıklı) bir tablettir.  Her bir gastro rezistan tablet, 
mikofenolat sodyum halinde 180 mg mi kofenolik asit etkin maddes i içerir. 
 MİKOTU gastro rezistan tabletler, 10 tablet içeren alu-alu blis ter ambalajlarda kutuda 120 tablet 
olarak sunulmaktadır. MİKOTU gast ro rezistan tablet, bağışıklık  sistemini baskılayıcı 
(immünosüpresan) olarak bilinen bir ilaç sınıfına aittir. Bağış ıklık sistemini baskılayan 
(immünosüpresanlar) ilaçlar, nakledilmiş organlar da dahil olma k üzere vücudunuzun yabancı 
olarak algıladığı unsurlara karş ı verdiği reddetme yanıtını aza ltır. 
 
MİKOTU, vücudunuzun nakledilmiş bi r böbreği reddetmesini önleme k için kullanılır. 
 
 2 / 11 
 MİKOTU siklosporin ve kortikoste roid adı verile n diğer ilaçlarl a birlikte kullanılır. 
 
MİKOTU’nun nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçe te edildiği konusundaki 
sorularınız için doktorunuza danışınız. 
 
2. MİKOTU’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
UYARI 
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe neden olur. Eğer gebe k alabilecek bir kadınsanız, 
tedaviye başlamadan önce negati f bir gebelik testi getirmelisin iz ve doktorunuz tarafından size 
verilen doğum kontrolü tavsi yesine uymalısınız. 
 
Doktorunuz sizinle konuşacak ve başta mikofenolatın doğmamış be bekler üzerindeki etkisi 
hakkında olmak üzere size yazılı bilgi verecektir. Bu bilgileri  dikkatle okuyunuz ve talimatları 
takip ediniz. Eğer talimatları tam olarak anlamazsanız, mikofen olat almadan önce doktorunuzdan 
size bu bilgileri tekrar açıklam asını isteyiniz. Bu bölümde “Uy arılar ve önlemler” ve “Gebelik 
ve emzirme” başlıkları altında  yer alan ek bilgilere bakınız. 
 
MİKOTU size yalnızca organ nak li konusunda deneyimli bir doktor  tarafından reçete 
edilecektir. Doktorunuzun talima tlarını dikkatlice uygulayınız.  
 
MİKOTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Mikofenolik aside, mikofenolat s odyuma, mikofenolat mofetile ya  da bu ilacın içindeki 
diğer maddelerden herhangi birine ( yard ımc ı maddeler  başlığında yer alan) karşı alerjiniz 
varsa (aşırı duyarlı iseniz) 
 Mikofenolat doğum kusurlarına v e düşüğe neden olduğundan, eğer gebe kalabilecek bir 
kadınsanız ve ilk reçeteden önce  negatif bir gebelik testi geti rmediyseniz 
 Gebeyseniz, gebe kalmayı planlıyorsanız veya gebe kalmış olabil eceğinizi düşünüyorsanız 
 Etkili doğum kontrolü uygulamıyorsa nız (bkz. Kadınlarda ve erke klerde doğum kontrolü) 
 Emziriyorsanız (ayrıca bkz. “Gebelik ve emzirme”). 
 
Uyarılar ve önlemler 
Aşağıdaki durumlarda MİKOTU’yu almadan önce doktorunuzla veya e czacınızla konuşunuz: 
 Mide ülseri gibi ciddi sindirim  problemleriniz varsa veya olduy sa 
 Lesch-Nyhan veya Kelley-Seegmill er sendromu gibi nadir görülen kalıtsal hipoksantin-
guanin fosforibosil-transferaz ( HGPRT) enzimi eksikliğiniz vars a. 
 
MİKOTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Güneş ışığına maruz kalındığı sırada dikkatle kullanılmalıdır. 
 MİKOTU vücudunuzun savunma mekanizmasını zayıflatarak deri kans eri riskini artırır. 
Bu nedenle, gerekli koruyucu giys ileri kullanarak ve sık sık yü ksek koruma faktörlü 
güneş koruyucu krem sürerek güneş ışığına ve UV ışınlarına maru ziyetinizi 
sınırlamalısınız. 
 3 / 11 
  Eğer önceden hepatit B veya C geçirdiyseniz, MİKOTU bu hastalık ların tekrar ortaya 
çıkma riskini artırabilir. Dokt orunuz düzenli kan analizleri ya pabilir ve bu hastalıkların 
semptomlarına yönelik kontroller g erçekleştirebilir. Herhangi b ir semptom yaşamanız 
halinde (deri ve gözlerde sarı renk, bulantı, iştah kaybı, koyu  renkli idrar) derhal 
doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
 Özellikle de başka bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanları al ırken eğer kalıcı 
öksürüğünüz veya nefesinizde ke silme olursa, hemen doktorunuza söylemeniz gerekir. 
 MİKOTU ile tedaviniz sırasında, özellikle de enfeksiyonların te krar ortaya çıktığı 
durumlarda ve ayrıca bağışıklık s istemini baskılayıcı başka aja nlar alıyorsanız, 
doktorunuz kan antikor düzeylerini zi ölçmek isteyebilir ve MİKO TU almaya devam edip 
edemeyeceğinizi size söyleyecektir. 
 Herhangi bir enfeksiyon (bulaşıc ı hastalık) semptomu (belirtisi ) (örn. ateş, boğaz ağrısı 
gibi), beklenmedik morarma ve/veya kanama görülmesi durumunda d ikkatle 
kullanılmalıdır. Böyle durumlarda derhal doktorunuza başvurunuz . 
 Doktorunuz MİKOTU ile tedavi sıra sında beyaz kan hücresi sayını zı kontrol etmek 
isteyebilir; sonrasında size MİKOTU kullanmaya devam edip edeme yeceğinizi 
söyleyecektir. 
 Etkin madde mikofenolik asit, mikofenolat mofetil gibi benzer s öyleyişe sahip diğer 
ilaçlarla aynı değildir. Doktor unuz söylemediği sürece ilaçlar arasında değişiklik 
yapmamalısınız. 
 MİKOTU’nun gebelik sırasında ku llanımı doğum kusuru ve spontan (kendiliğinden) 
düşük dahil hamilelik sonlanması görülme riskini artırabilir (“ Gebelik” kısmına bakınız). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MİKOTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİKOTU besinlerle birli kte veya ayrı olarak  (aç veya tok karna)  alınabilir. Tabl etleri aç karna 
mı ya da tok karna mı alacağınıza karar vermeli ve her gün aynı  şekilde almalısınız. Bu şekilde 
her gün vücudunuza aynı miktarda ilaç emilecektir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalma yı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Doktorunuz, h amilelik durumundaki 
riskler ve aşağıdaki durumlar söz konusu olduğunda nakledilen o rganınızın reddini önlemek 
için alabileceğiniz alternatif  ilaçlar hakkında sizinle konuşac aktır: 
 Gebe kalmayı planlıyorsanız. 
 Adet görmediyseniz veya görmedi ğinizi düşünüyorsanız ya da norm alin dışında bir adet 
kanamanız varsa veya hamile olduğunuzdan şüphe ediyorsanız. 
 Etkili bir doğum kontrolü uygulam adan cinsel ilişkide bulunduys anız. 
 
 4 / 11 
 Mikofenolat ile tedavi sırasında  gebe kalırsanız , derhal doktor unuza haber vermelisiniz. Fakat 
doktorunuzu görene kadar mikofenol at kullanmaya devam ediniz. 
 
Mikofenolat çok yüksek sıklıkta düşüğe (%50) ve doğmamış bebekt e ağır doğum kusurlarına 
(%23-27) neden olur. Bildirilen doğum kusurları kulak, göz, yüz  (yarık dudak/damak) 
anormalliklerini, parmak gelişim anormalliklerini, kalp, yemek borusu (boğazı mideye 
bağlayan tüp), böbrek v e sinir sistemi (ör n. omurga kemiklerini n gerektiği gibi g elişmediği bir 
hastalık olan spina bifida) anor malliklerini içerir. Bebeğiniz bunlardan biri veya birkaçından 
etkilenmiş olabilir. 
 
Eğer gebe kalabilecek bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce negatif bir gebelik testi 
getirmelisiniz ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kont rolü tavsiyesine uymalısınız. 
Doktorunuz, gebe olmadığınızdan emin olmak için tedaviye başlam adan önce birden fazla test 
isteyebilir. 
 
Emzirme Eğer emziriyorsanız MİKOTU kullanmayınız. Bunun sebebi, ilacın düşük miktarlarının anne 
sütüne geçebiliyor olmasıdır. 
 
MİKOTU kullanan kadınlarda doğum kontrolü 
Eğer gebe kalabilecek bir kadınsa nız, MİKOTU ile birlikte her z aman etkili iki doğum kontrol 
yöntemi kullanmak zorundasınız. Her zaman etkili iki doğum kont rol yöntemi kullanmanız 
gereken durumlar: 
 MİKOTU kullanmaya başlamadan önce 
 MİKOTU ile tedaviniz boyunca 
 MİKOTU almayı bıraktıktan sonra 6 hafta süreyle. 
Sizin için en uygun doğum kontrolü hakkında doktorunuzla konuşu nuz. En uygun doğum 
kontrolü sizin kişisel durumunuza bağlı olacaktır. İstenmeyen g ebelik riskinizi azaltacağından, 
iki tür doğum kontrol yöntemi tercih edilir. Eğer doğum kontrolünüzün etkili  olmamış 
olabileceğini düşünüyorsanız ya da doğum kontrolü hapınızı alma yı unuttuysanız, 
mümkün olan en kısa süre içinde  doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi b iri sizin için geçerli ise, gebe  kalamayacak bir kadınsınız: 
 Menopoz sonrası dönemdeyseniz, yani en az 50 yaşındaysanız ve s on adetiniz en az bir yıl 
önce idiyse (eğer adetleriniz kanser tedavisi gördüğünüz için k esildiyse, hamile kalmak için 
hala küçük bir olasılık vardır) 
 Fallop tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız ameliyat ile alındı ysa (bilateral 
salpingoooferektomi) 
 Rahminiz (uterus) ameliyat ile alındıysa (histerektomi) 
 Yumurtalıklarınız artık işlevsiz ise (uzman bir jinekolog taraf ından doğrulanmış prematür 
ovaryan yetmezlik) 
 Hamileliği imkansız kılan aşağıdaki nadir hastalıklardan biriyl e doğduysanız: XY genotipi, 
Turner sendromu veya uterin agenezi 
 5 / 11 
  Adet görmeye başlamamış bir çocuk veya ergenseniz. 
 
MİKOTU kullanan erkeklerde doğum kontrolü 
Mevcut kanıtlar, baba mikofenolat alırsa artmış malformasyon ve ya düşük riski olacağına işaret 
etmez. Bununla birlikte, risk tamamen hariç tutulamaz. Bir önle m olarak, siz veya bayan 
partnerinizin tedavi sırasında  güvenilir bir doğum kontrol yönt emi kullanmanız ve 
MİKOTU’yu kullanmayı bıraktıktan sonra da 90 gün boyunca doğum kontrolü uygulamanız 
önerilir.  
 Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuz riskler ve n akledilen organınızın reddini 
önlemek için alabileceğiniz alter natif ilaçlar hakkında sizinle  konuşacaktır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız  bunu doktorunuza b ildiriniz. MİK OTU tedavisi süresince ve 
MİKOTU almaya son vermenizi takip eden 6 hafta boyunca emzirmey iniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MİKOTU’nun araç ve makine kullanm a yeteneğinizi etkilemesi bekl enmemektedir. 
 
MİKOTU’nun içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün uyarı gerektiren ya rdımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hazımsızlık ve mide ekşimesinin tedavisinde kullanılan antiasit  ilaçlar da dahil olmak üzere 
reçetesi olmadan satın almış o lduğunuz herhangi bir ilacı veya aşağıdaki ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız bunu doktorunuza bild irmeniz özellikle önem taş ımaktadır: 
 Azatioprin, takrolimus ya da ba şka bir immünosupresif ajan 
 Kolestiramin (kandaki yüksek koles terol düzeyini tedavi etmek i çin kullanılan bir ilaçtır) 
 Asiklovir (herpes enfeksiyonunun t edavisinde kullanılan bir ila çtır) 

 Gansiklovir (sitomegalovirüs [CMV] enfeksiyonunun tedavisinde k ullanılan bir ilaçtır) 
 Aluminyum ve magnezyum içeren antiasitler 
 Canlı atenüe (zayıf latılmış) aşıları n uygulanmasından önce 
 
MİKOTU ile tedaviniz sırasında ve tedavi kesildikten sonra en a z 6 hafta süreyle kan bağışında 
bulunmamalısınız. Erkekler MİKOTU ile tedavi sırasında ve mikof enolat kesildikten sonra en 
az 90 gün süreyle sperm bağışında bulunmamalıdır. 
 
 6 / 11 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MİKOTU nasıl kullanılır?  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Önerilen günlük doz, 720 mg’lık 2 a yrı doz halinde alınan 1440 mg’dır. 
 İlk 720 mg doz, transplantasyondan sonra 72 saat içerisinde ver ilir. Tam olarak kaç tablet 
MİKOTU almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. 
 Tedavi, nakledilen böbreğin re ddedilmesini engellemek amacıyla bağışıklık sisteminizin 
baskılanması gerektiği sürece devam edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 MİKOTU yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
 Tabletleri bütün olarak bir  bardak su ile yutunuz. 
 Kullanmadan önce MİKOTU tabletleri kırmayınız ve ezmeyiniz. Kır ık veya bölünmüş 
tabletleri almayınız. 
 MİKOTU besinlerle birlikte ve ya ayrı olarak alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
MİKOTU’nun çocuklarda kullanımına  ilişkin deneyim sınırlıdır. B u nedenle tavsiye edilemez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
MİKOTU yaşlılarda kullanılabilir. D oz ayarlaması gerekli değild ir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Ameliyattan sonra yeni takılan böbr eğin geç çalışmaya başladığı  hastalarda doz ayarlanmasına 
ihtiyaç yoktur. Şiddetli kronik böbrek yetmezliği (glomerül fil trasyon hızı <25 mL/dk/1.73 m2) 
olan hastalar, dikkatle izlenmelidir. 
 
Günlük doz 1440 mg’dan daha fazla olmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerinde karaciğer dokusunu t utan (parankimal) şiddetli ha stalığı olan, böbrek 
nakledilmiş hastalarda doz a yarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
Organ reddi atakları sırasında tedavi 
Nakledilmiş olan böbreğin reddi, mikofenolik asitin (MPA) vücut ta emilimi, dağılımı, 
kullanılması ve atılmasında (farmakokinetiğinde) değişikliğe ne den olmaz; bu durumda dozun 
azaltılmasına veya MİKOTU tedavisine ara verilmesine ihtiyaç yo ktur. 
 7 / 11 
  
Eğer MİKOTU’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla MİKOTU kullandıysanız: 
Eğer kazayla kullanmanız gerekenden fazla tablet alırsanız derh al doktorunuza başvurunuz. 
Tıbbi müdahalede bulunulması gerekebilir.  MİKOTU’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 MİKOTU’yu kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MİKOTU ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
MİKOTU tedavisinin kesilmesi nakledilen organın reddedilme olas ılığını artırabilir. 
Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MİKOTU’nun içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
MİKOTU gibi immünosüpresanlar vücudunuzun savunma mekanizmaları nın nakledilmiş 
organı reddetmesini önler. Sonuç  olarak vücudunuz enfeksiyonlar la normalde olduğu kadar iyi 
savaşamayacaktır. MİKOTU kullanıyorsanız, normalden daha fazla beyin, deri, ağız, mide ve 
bağırsak, akciğer ve idrar yolu e nfeksiyonları gibi enfeksiyonl arı kapabilirsiniz. 
 
Doktorunuz kan hücre sayınızdaki ve kanınızda taşınan diğer mad delerin (örn. şeker, yağ ve 
kolesterol gibi) seviyelerindeki  değişiklikleri  izlemek için dü zenli olarak kan testi yapacaktır. 
 
MİKOTU’nun kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkile r ortaya çıkabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Mİ KOTU’yu kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Eğer ateş, titreme, terleme, yorgunluk hissi, sersemlik ve ener jisizlik dahil olmak üzere 
enfeksiyon semptomları varsa. MİKOTU kullanıyorsanız enfeksiyon lara karşı normalden 
daha duyarlı olabilirsiniz. Bu e nfeksiyonlar vücudunuzdaki deği şik sistemleri etkileyebilir. 
En sık etkilenenler idrar yolla rı, solunum yolları ve deridir. 
 8 / 11 
  Görüş bozuklukları, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı,  konuşmada veya 
başkalarının söylediklerini anl amada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar; progresif 
multifokal lökoensefalopati diye adlandırılan bir beyin enfeksi yonunun belirti ve 
semptomları olabilir. 
 Bezlerde büyüme, yeni ve büyüyen deri oluşumları veya var olan bir bende değişiklik. 
İmmünosupresif ilaç kullanan hast alarda görülebildiği üzere, Mİ KOTU alan hastaların çok 
az bir kısmında lenf bezesi veya  deri kanseri gelişimi görülmüş tür. 
 Olağandışı yorgunluk, baş ağrısı, egzersiz sonucunda veya dinle nirken nefes darlığı, baş 
dönmesi, göğüs ağrısı, solgun görünme. Bunlar kırmızı kan hücre lerinde azalma (anemi) 
belirtileridir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin MİKOTU’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Görülen diğer yan etkiler, aşağıd aki sıklıklara göre sıralanmış lardır: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın        :10 hastanın birinde n az, fakat 10 0 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek        :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek       :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiy or.  
 
Çok yaygın 
 Kanınızdaki beyaz hücre düzeyinin düşmesi 
 Kanınızdaki kalsiyum düzeyinin düşmesi (hipokalsemi) 
 Kanınızdaki potasyum düzeyinin düşmesi (hipokalemi) 
 Kanınızda yüksek ürik as it düzeyi (hiperürisemi) 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
 Anksiyete 
 İshal 
 Eklemlerde ağrı (artralji) 
 
Yaygın 
 Kanda düşük kırmızı kan hücresi d üzeyi; yorgunl uk, nefessizlik ve solgunluğa neden olabilir 
(anemi) 
 Kanda düşük kırmızı trombosit düzeyi; beklenmedik kanama ve mor armaya neden olabilir 
(trombositopeni) 
 Kanda yüksek potasyum düzeyi (hiperkalemi) 
 Kanda düşük magnezyum düzeyi (hipomagnezemi) 
 Sersemlik hali 
 Baş ağrısı 
 9 / 11 
  Öksürük 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon) 
 Nefes darlığı (dispne) 
 Karın veya mide ağrısı, mide iltihaplanması, karın şişliği, kab ızlık, hazımsızlık, gaz, ishal, 
bulantı, kusma 
 Yorgunluk, ateş 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, pnömoni 
 Anormal böbrek veya karaciğe r fonksiyon testi sonuçları 
 Solunum yolu enfeksiyonları 
 Akne 
 Güçsüzlük (asteni) 
 Kas ağrısı (miyalji) 
 Ellerde, ayak bileklerinde ve aya klarda şişlik (periferik ödem)  
 Kaşıntı 
 
Yaygın olmayan 
 Hızlı nabız (taşikardi) veya düzensiz nabız (ventriküler ekstra sistoller), akciğerlerde sıvı 
(pulmoner ödem) 
 Sıvı içeren bir keseye (kist) be nzeyen oluşum (lenf) (lenfosil)  
 Titreme, uyuma güçlüğü 
 Gözlerde kızarıklık ve şişlik  (konjonktivit), bulanık görme 
 Hırıltılı solunum 
 Geğirme, ağız kokusu, barsak tıkanması (ileus), dudak ülserleri , mide ekşimesi, dilde renk 
değişikliği, ağız kuruluğu, dişetl erinde iltihaplanma, şiddetli  ü s t  m i d e  a ğ r ı s ı n a  n e d e n  o l a n  
pankreas iltihabı (pankreatit), tükürük bezlerinin tıkanması, k arın iç zarının iltihaplanması 
(peritonit), özofajit (yemek bor usu iltihaplanması), gastro-öze fageal reflu (mideden yemek 
borusuna kaçak olması), peptik üls er (mide ve ince barsakta asi de bağlı ülser) 
 Kemik, kan ve deri enfeksiyonu 
 İdrarda kan, böbrek hasarı, idrar a çıkarken ağrı ve zorluk 
 Saç kaybı, deride morarma 
 Eklem iltihabı (artrit), sırt ağrısı, kas krampları 
 İştah kaybı, yüksek lipit düzeyi (hiperlipidemi), şeker (diyabe t), kolesterol 
(hiperkolesterolemi) veya kanda  düşük fosfat düzeyi (hipofosfat emi) 
 Grip belirtileri (yorgunluk, üşüm e hissi, boğaz ağrısı, eklem v e kas sızlaması gibi), ayak 
bileklerinde ve ayaklarda şişl ik, ağrı, sertleşme, susuz veya g üçsüz hissetme 
 Tuhaf rüyalar, doğru olmayan şeylere inanma (hayal görme) 
 Ereksiyon olamama veya ereksiyonu sürdürememe 
 Öksürük, solunum güçlüğü, ağrılı so lunum (interstisyel akciğer hastalığının olas ı belirtileri) 
 
Sıklığı bilinmeyen 
 Deri döküntüsü 
 10 / 11 
  Ateş, boğaz ağrısı, sık enfeksi yonlar (kanda beyaz küre eksikli ğinin olası belirtileri) 
(agranülositoz) 
 
MİKOTU’nun ait olduğu ilaç sınıfı i çin bildirilen diğer yan etk iler: 
 Kalın barsak veya yemek borusu iltihabı 
 Karın ağrısı 
 Kusma 
 İştah kaybı 
 Bulantı (pankreas iltihabı) 
 Mide veya barsak kanaması 
 Kanlı veya siyah dışkı ile bir likte ya da bunlar olmaksızın gör ülen mide ağrısı 
 Barsak tıkanıklığı 
 Ciddi enfeksiyonlar 
 Bronşiektaziye (akciğerdeki hava y ollarının anormal genişlediği  bir hastalık) bağlı olabilecek 
nefes darlığı, öksürük 
 Seyrek görülen akciğerde ciddi h astalığa yol açan bakteriyel en feksiyonlar (tüberküloz ve 
atipik mikobakteriyel enfeksiyon) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. MİKOTU’nun Saklanması  
MİKOTU’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Işıktan ve nemden korumak için Mİ KOTU’yu orijinal ambalajında s aklayınız. 
 
MİKOTU, 30°C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M İKOTU’yu kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİKOTU’yu  kullanmayınız. 
 
Kullanılmayan ürünler ya da artı k maddeler yerel gereksinimlere  göre imha edilmelidir.  
Kırılan tabletler inhale edilmemelidir. 
 11 / 11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları kanaliza syona veya çöpe atmayınız! 
Çevre Şehircilik ve İklim Değişi kliği Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:      
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700.sk. No:1703/2 
Çayırova / KOCAELİ 
Telefon: +90 (850) 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres: GOSB 1700.sk. No:1703 
Çayırova / KOCAELİ 
Tel: +90 (850) 250 66 56 
 
Bu kullanma talimat ı 17/05/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
   
 
