1 
                                                     KULLANMA TALİMATI  
 
DEKSTROZ DEM % 5 I .V. İNFÜZYON İÇİN İZOTONİK ÇÖZELTİ  
Damar içi yolla  kullanılır .  
Etkin madde : Her 100 m L çözelti  içinde 5 g dekstroz  (şeker) bulunur.  
Yardımcı madde : Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEKSTROZ DEM % 5 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKSTROZ DEM % 5 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKSTROZ DEM % 5 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKSTROZ DEM % 5’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEKSTROZ DEM % 5 nedir ve ne için kullanılır?  
-DEKSTROZ DEM % 5 , vücudun enerji gereksinimi için gerekli olan dekstroz adı verilen bir 
şekeri içeren, damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  -Çözelti 100, 250, 500 ya da 1000 mL  hacminde polietilen  şişelerde sunulmuştur.  
-DEKSTROZ DEM % 5 ,  vücudun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde 
vücuttan kaybedilen sıvının yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücuttan kaybedilen ya da 
ağız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine koyarak vücudun enerji ihtiyacı nın 
bir bölümünü karşılamak ama cıyla da kullanılır.  
- DEKSTROZ DEM % 5 , konsa ntre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  2 
 2. DEKSTROZ DEM % 5’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKSTROZ DEM % 5,  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız , doktorunuz bu 
ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
Ayrıca bu çözelti, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya sonrasında aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
DEKSTROZ DEM % 5’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
-Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi), 
-Sizde kontrol altına alın amamış şeker hastalığı (diyabet)  varsa,  
-Vücudunuzdaki yapım -yıkım işle mlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen şekerlere  
karşı bir tahammülsüzlük varsa,  
-Vücudunuz aşırı düzeyde susuz kalmış ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda 
şekerli sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiper ozmolar koma) durumu gelişmişse,  
 -Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu oluş an bir yan ürün olan laktik asidin 
düzeyleri artmışsa (hiperlaktate mi), 
-Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
DEKSTROZ DEM %  5’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
-Sizde b ir su zehirlenmesi durumu varsa,  
-İdrar miktarı nın azalması ya d a hiç idrar  olmamasıyla seyreden ağır bir bö brek yetmezliği 
durumunuz varsa,  
-Kalp yetmezliğiniz varsa,  
-Akciğer yetmezliğiniz varsa,  
-Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu (akut 
iskemik inme) oluşmuşsa , 
-Son 24 saat içinde kafanıza y önelik bir travma geçirmişseniz,  
-Kafa içi basıncınız yüksekse,  
Eğer , 
-Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıc a, yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti be rraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız.  
DEKSTROZ DEM % 5’in yiyecek ve içecekle kullanımı:   
DEKSTROZ DE M % 5,  damar yolundan uygulanan bir ilaç olup, yiyecek ve içeceklerle 
bilinen bir etkileşimi yoktur.  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEKSTROZ DEM % 5,  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
DEKSTROZ DEM % 5 ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak mümkün değildir. 
Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine kullanabilirsiniz.  
DEKSTROZ DEM % 5’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEKSTROZ DE M % 5’in içeriğinde bu tür maddeler bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
DEKSTROZ DEM % 5’e ilave edilerek kullanılan herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışı nız. Eğer sizde şeker hastalığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine 
kandaki şekerinizi nötralize edecek bir ilaçla birlik te verilebilir.  
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DEKSTROZ DEM % 5 nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
-Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığı nız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  4 
 -Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
-İlacınızı zama nında almayı unutma yınız.  
-Doktorunuz DEKSTROZ DEM % 5 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz , çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik set aracılığıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna , uygulamayı öneren doktor taraf ından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kullanımı  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir.  
Eğer DEKSTROZ DEM % 5 etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSTROZ DEM % 5 kullandıysanız:  
DEKSTROZ DEM % 5 ’in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
DEKSTROZ DEM % 5’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  DEKSTROZ DEM % 5 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEKSTROZ DEM % 5 de  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkilere yol açabilir.  5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEKSTROZ DEM % 5’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz :  
-Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı sol unum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da t itreme/nezle 
benzeri belirtiler . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSTROZ DEM % 5’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
-Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon) ,  
-Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb.) düzeylerinde 
azalmalar ,  
-Kan şekerinizde yükselme ( hiperglisemi) , 
-Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi) , 
-İdrar miktarınızda artış , 
-Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden damar dışına çözeltinin sızması,  
-Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme , 
-Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma , 
-Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş , 
-Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma , 
-Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu.  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. DEKSTROZ DEM % 5’in saklanması  
DEKSTROZ DEM % 5’i, çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C ’nin altındaki  sıcaklıkta saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulama nın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 6 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra DEKSTROZ DEM % 5’i kullanmayınız .  
Ruhsat sahibi ve üretici:  
      Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
      34755 Ataşehir / İSTANBUL    
      Tel:   0 216 4284029   Faks: 0 216 4284069  
 
Bu kullanma talimatı …..  tarihinde onaylanmıştır.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Çözelti, steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
İlave edilecek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon 
öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce, eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karış mış olması gereklidir. 
İlave ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalı; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonu na neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
İlaç ekleme:   
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ilaç ilavesi yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası  dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine ilave edilir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  7 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
  
 