1/5KULLANMA TALİMATI
MAGNESIUM DIASPORAL®pastil
Ağızda emilerek kullanılır.
Etkin madde :Bir pastil  (1,030 g) 98,6 mg magnezyum’a eşdeğer 610 mg m agnezyum sitrat
içerir.
Yardımcı Maddeler: Anhidrik sitrik asit, sükroz, ksantan sakızı, t oz selüloz, kalsiyum stearat ,
sodyum sakarin, p ortakal suyu aroması .
Bu kullanma talimatında:
1. MAGNESIUM DIASPORAL®nedir ve ne için kullanılır?
2. MAGNESIUM DIASPORAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi
gerekenler
3. MAGNESIUM DIASPORAL®nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. MAGNESIUM DIASPORAL®’insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MAGNESIUM DIASPORAL®nedir ve ne için kullanılır?
MAGNESIUM DIASPORAL®,kas hastalıkları ( nöromüsküler rahatsızlıklar ),baldır krampı
(sistremma )gibi kas rahatsızlıklarına neden olan magnezyum eksikliğinin giderilmesine
yardımcıdır. Ağızda emilerek kullanılır.
“MAGNESIUM DIASPORAL®bir mineral takviyesidir”
2. MAGNESIUM DIASPORAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MAGNESIUM DIASPORAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer magnezyum sitrat veya MAGNESIUM DIASPORAL®içeriğindeki herhangi bir
bileşene karşı duyarlı (alerjik) iseniz ,BuKULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler
içermektedir.
Bu ilaç, sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de MAGNESIUM
DIASPORAL®’den en iyi sonuçları alabilmeniz içindikkatli kullanmanız gerekmektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.2/5Eğer kalp atımının yavaşlaması (bradikardi) ile sonuçlanan kalple ilgili iletim
bozukluğu ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu varsa MAGNESIUM
DIASPORAL®kullanılmamalıdır.
Magnezyumun aşırı miktarı böbrekler aracılığıyla atılır. Bu yüzden sağlam böbrek
fonksiyonlarında magnezyumun yüksek oral dozundan dolayı magnezyum
zehirlenmesi beklenmez. Sadece şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
magnezyum birikimi, zehirlenme ile birlikte ortaya çıkabilir. Bu nedenle
MAGNESIUM DIASPORAL®şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye
edilmez ve daha hafif seviyelerde böbrek rahatsızlığı olanlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Kalbinde kalp atım hızı yavaşlığına (bradikardi) yol aç an iletim bozukluğu olanlar
magnezyum kullan mamalıdır. M agnezyum kas/sinir ,kas vekalp uyarılmanın
yatıştırılması ve azaltılmasına yol açabilir. Dahası magnezyum, kalp atım hızının
yavaşlamasını arttırabileceğinden dolayı bu hastalar MAGNESIUM DIASPORAL®
kullanmamalıdır.
MAGNESIUM DIASPORAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :
Şeker içermesi nedeniyle sürekli ve sık kullanılması dişlerinize zarar verebilir
(çürüme).
Orta/hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MAGNESIUM DIASPORAL®’inyiyecek ve içecek ile kullanılması
MAGNESIUM DIASPORAL®’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MAGNESIUM DIASPORAL®’in gebelikte kullanılmasında sakınca yoktur.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MAGNESIUM DIASPORAL®’in emzirme döneminde kullanılmasında bir sakınca yoktur.
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
MAGNESIUM DIASPORAL®’iniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
önemli bilgiler:
MAGNESIUM DIASPORAL®şeker (sükroz) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse butıbbi ürünü kullanmadan
önce doktorunuz latemasa geçiniz .
MAGNESIUM DIASPORAL®sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde3/5olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
Bir çeşit antibiyotik olan a minoglikozit antibiyotikleri, kanser tedavisinde kullanılan Sisplatin
ve bağışıklık sistemini baskılayan s iklosporin A magnezyum salgılanmasını arttırır.
Magnezyum tuzları kas gevşetici maddelerin (panküronyum bromid, süksinilkolin halojenid)
etkisini güçlendirebilir.
Magnezyum, demir, florürler ve tet rasiklin birbirlerinin emilimlerini etkilemektedir. Bu
nedenle MAGNESIUM DIASPORAL®ile yukarıda bahsedilen maddeleri içeren preparatların
kullanımı arasında 2 –3 saatlik zaman bırakılmalıdır.
β-adreno karş ıt etki gösteren reseptörleri (adrenalin, orcipr enalin vs.) veya atropin ya da
ipatropium bromür gibi parasempatolitikler, kalp atım hızındaki düzensi zliklerinde kısa
dönem medikal tedavisi için kullanılır. Bu maddelerle MAGNESIUM DIASPORAL®’in
etkileşimi beklenmez çünkü plazma magnezyum konsantrasyonu üzerindeki oral magnezyum
alımının etkisi β-adreno -reseptör antagonistleri ve parasempatolitiklerin aktivitesini
arttırmada oldukça azdır.
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MAGNESIUM DIASPORAL®nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmedi ise g ünde 3 defa 1 pastil (295,8 mg
Magnezyum) şeklinde alınır.
Uygulama yolu ve metodu:
MAGNESIUM DIASPORAL®ağızda emilerek kullanılmalıdır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi) ile sonuçlanan kalple ilgili iletim bozukluğu ve
şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olduğu durumlarda kullanılmamalıdır.
Eğer MAGNESIUM DIASPORAL®’in etkisinin çok güçlü ya d a çok zayıf olduğu izlenimine
sahipseniz, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla MAGNESIUM DIASPORAL®kullandıysanız:
Magnezyumun aşırı dozda uygulanması böbrek fonksiyonu normal hastalarda toksik bir
etkiye yol açmaz. Magnezyum birikmesi sadece böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda
periferal kürariform paraliz, bulantı, kusma, muhtemelen yorgunluk, uyku hali, soluk
alamama ve kalbin kasılmaması (asistoli) gibi toksik belirtilere yol açar. Zehirlenme
tedav isinde damar yolu (intravenöz) olarak kalsiyum ve intramüsküler (kas içi) veya subkutan
(deri altı) olarak 1 –2 ampul n eostigmin uygulanır.4/5İntravenöz ve ağız yoluyla izotonik sodyum klorür çözeltisi verilir, solunum sistemi
desteklenir, böbrek yetmezliği durumunda he modiyaliz (kanın temizlenmesi işlemi)
uygulanır.
MAGNESIUM DIASPORAL®’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor
veya eczacı ile konuşunuz.
MAGNESIUM DIASPORAL®’i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
MAGNESIUM DIASPORAL®ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki bilinmemektedir.
4. Olası yan e tkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, MAGNESIUM DIASPORAL®’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Yaygınlık değerlendirmesi:
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : yeterli veri yoktur .
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Seyrek: Feçesin yumuşaması, diyare.
Çok seyrek: Daha uzun süreli kullanımda nadir durumlarda yorgunluk belirtileri görülebilir.
Bu durumda tedaviye geçici olarak ara verilmelidir. Dozun azaltılmasıyla semptoml arın
azalmasından veya tamamen yok olmasından sonra tedaviye tekrar devam edilebilir. Bunlar
MAGNESIUM DIASPORAL®’in hafif yan etkileridir. Nadiren görülür.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.MAGNESIUM DIASPORAL®’in Saklanması
MAGNESIUM DIASPORAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.5/5Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNESIUM DIASPORAL®’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic A.Ş.
Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5, 34773 Ümraniye, İstanbul, Türkiye
Üretici :Protina Pharmazeustische GmbH, Adalperostrasse 37, 85737 Ismaning,
Almanya
Bu kullanma talimatı 26/07/2017 tarihinde onaylanmıştır .