1 KULLANMA TAL İMATI  
BİOSHİNE 5000 mcg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül , 5 mg biotin (Vitamin H) içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz  sodyum, kolloidal silikon 
dioksit, kapsül (içeriği; jelatin (sığır jelatini), eritrosin (E127), titanyum dioksit (E171), sarı 
demir oksit (E172)).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
1. BİOSHİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİOSHİNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOSHİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİOSHİNE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BİOSHİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
 BİOSHİNE , B kompleks vitaminlerinden, suda çözünen bir vitamindir. Kas, saç, tırnak 
ve cildin  sağlıklı olmasını sağlayan önemli bir faktördür.  
 BİOSHİNE , beyaz renkli toz içeren sarı kapsüller halinde 30, 60 ve 90  kapsüllük blister 
ambalajlarda sunulmaktadı r. 
 BİOSHİNE , biotin eksikliğinin  [biotinidaz (biotin oluşum  basamağında  gerekli  bir 
enzim)  eksikliği , kronik alkolizm, uzun süreli antiepileptik (sara hastalığında kullanılan 
ilaç grubu) kullanımı, inflamatuvar  (iltihaba sebep olan)  bağırsak hastalıkları v e 
gastrektomi (midenin kısmen veya tamamen ameliyatla alınması) gibi durumlardan 
kaynaklanan ] tedavisinde  ve bu eksiklikten kaynaklanan saç -tırnak  uzamasına ilişkin 
bozuklukların tedavisi ile bebeklerde görülen seboreik dermatit (bir cilt hastalığı) 
tedavi sinde  kullanılmaktadır.  
 
 2 2. BİOSHİNE ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİOSHİNE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
 
BİOSHİNE ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
Laboratuvar testine girmek üzere iseniz, doktorunuza veya laboratuvar personeline 
BİOSHİNE  aldığınızı veya yakın zamanda almış olduğunuzu söylemelisiniz, çünkü biotin bu 
tür testlerin sonuçlarını etkile yebilir. Teste bağlı olarak, sonuçlar biotin nedeniyle  hatalı  bir 
şekilde daha yüksek veya  düşük olabilir. Doktorunuz, laboratuvar testleri yapmadan önce 
BİOSHİNE  almayı bırakmanızı isteyebilir. Ayrıca multivitaminler veya saç, cilt ve tırnaklar 
için takvi yeler gibi alabileceğiniz diğer ürünlerin de biotin içerebileceğini ve laboratuvar 
testlerinin sonuçlarını etkileyebileceğinin farkında olmalısınız. Bu tür ürünler alıyorsanız, 
lütfen doktorunuzu veya laboratuvar personelinizi bilgilendirin.  
 
Çok yüksek mi ktarda yumurta beyazı ile BİOSHİNE  kapsülün alınması, istenen etkinin 
azalmasına neden olabilir . Yumurta beyazı açısından zengin bir beslenmeden kaçınılmalıdır.  
Yumurta akı ile beraber BİOSHİNE  kapsülün alınması, istenilen etkinin azalmasına neden 
olabilir . 
 
Çocuklarda yeterli düzeyde cilt bakımı uygulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİOSHİNE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller  yemeklerden önce  ve bir bardak su ile  alınmalı dır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 Hamilelik boyunca sadece doktor tarafından tavsiye edildiğinde kullanılmalıdır. Doktora 
danışmadan kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3  BİOSHİNE  anne sütüne geç mektedir, e mziren annelerde sadece doktor tarafından tavsiye 
edildiğinde kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Biotinin  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
 
BİOSHİNE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİOSHİNE  içerisinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Antibiyotik kullanımı kalın bağırsaklar içerisindeki bakteriler tarafından  sentezlenen  
biotinin azalmasına neden olabilir.  
 Epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon) 
biotin metabolizmasını hızlandırır ve biotin eksikliğine neden olabilir. Bu ilaçların 
devamlı kullanımı  biotinin  kandaki konsantrasyonunun azalmasına neden olur.  
 Pantotenik asit yüksek dozlarda, kalın bağırsaktaki bakteriler tarafından  sentezlenen  
biotinin em ilimini engelleyebilir. Pantotenik asit ve biotin, bağırsak hücrelerinde aynı 
taşıyıcı molekülü kullandıkları için BİOSHİNE  bağırsaklardan emilmeden atılabilir, 
yararlanımı azalır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOSHİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, gün de 1 kapsül alınması 
önerilmektedir.  
 
Saç ve tırnak uzamasına ilişkin bozuklukların tedavisinde yetişkinler ve çocuklar günde 1 
kapsül almalıdır.  Yumuşak, cansız, kırılgan tırnakların  tedavisine , güçlü, sağlıklı tırnaklar 
görülünceye kadar  devam edilmelidir. Klinik olarak 3 - 6 ay içinde cevap alınmaktadır.  
 
Biotin eksikliğine bağlı seboreik dermatit tedavisinde biberonla beslenen bebekler için günde 
1 veya 2 kapsül içeriği  bir miktar suda çözerek verilmelidir .  
 
Emzirme yoluyla beslenen bebeklerde ise anne, 1 -2 hafta  süreyle  sabah ve akşam 1’er kapsül 
almalıdır. Ayrıca annenin  tedaviye ek olarak  1-2 hafta süreyle  B vitamini kompleksi 
kullanması da önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİOSHİN E, ağız yoluyla kullanım içindir.  
BİOSHİNE’yi yemekten önce, bir bardak suyla alınız.  
BİOSHİNE  kapsülleri  çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  4  
Biberonla beslenen bebeklerde BİOSHİNE  kapsül içeriğini bir miktar suda  çözerek  bebeğe 
veriniz.  
 
Eğer BİOSHİNE ’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtilen doz 
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda özel bir kullanım talimatı yoktur. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  
talimatlar bölümünde belirtilen doz kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği durumunda özel bir kullanım talimatı yoktur. Uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar bölümünde belirtilen doz  kullanılabilir.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla BİOSHİNE  kullandıysanız  
BİOSHİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİOSHİNE’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer BİOSHİNE  kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
size reçete edildiği şekilde devam edini z. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi BİOSHİNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , BİOSHİNE’yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen, anjiyoödem (deri altı alerjik  rahatsızlık ), dök üntü,  kaşıntı  (aşırı duyarlılık  
reaksiyonları ) 
 
Bunlar ciddi yan etkiler olabilir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOSHİNE ’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 5 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 h astanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir.  
 
Seyrek  
 Mide – bağırsak  rahatsızlıkları   
 Kaşıntı, ciltte döküntü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. BİOSHİNE ’nin saklanması  
BİOSHİNE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOSHİNE’yi kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
   E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 05/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  