KULLANMA T ALiMA TI 
PARLODEL SRO 5 mg yava§ sahmh kapsiil 
Agiz yoluyla ahmr 
• Etkin madde: Her bir tablet 5 mg bromokriptine e~deger 5.735 mg bromokriptin mesilat 
1r;:enr. 
• Yard1mc1 maddeler: Magnezyum stearat, maleik asit, koloidal silika anhidr, setil 
palmitat, kurutulmu~ m1s!f ni~astas1, metilhidroksipropilseliiloz. 
Bu ilac1 kullaumaya ba§lamadan iince bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in iinemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar,: duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, liilfen doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
• Bu ilar,: ki$isel olarak sizin ir,:in rer,:ete edilmi~lir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgmlZl soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar,: hakkmda size onerilen dozun dz~mda yiiksek 
veya dii~iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. PARLODEL SRO nedir ve ne ir,:in kullaml1r? 
2. PARLODEL SRO'yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. PARLODEL SRO nastl ku/lamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. PARLODEL SRO'nun sak/anmast 
1. PARLODEL SRO nedir ve ne i~in kullamhr? 
P ARLODEL SRO, 28 kapsiil ir;:eren blister ambalajlarda sunulmaktad1r. 
PARLODEL SRO, etkin madde olarak bromokriptin iiyerir. 
Bromokriptin, beyinde sinirler arasmda arac1hk yapan bir madde olan dopaminin 
dokularda bagland1g1 ahcdarmdan birine baglanarak dopamine benzer aktivite gosteren 
bir ilar;:!Ir. Aym zamanda beyin tabanmda kiir;:iik bir bez olan hipofizin on lobundan 
memelerden siit salmmasm1 saglayan bir hormon olan prolaktinin salg1lanmasm1 engeller. 
I PARLODEL SRO a~ag1daki durumlarm tedavisinde kullamhr: 
• Parkinson hastahg1 (Beyinde dopamin azhg1 sonucu ortaya 91kabilen ve temel 
belirtileri uzuvlarda titreme, kaslarda sertlik ve hareketlerin yava~lamas1 olan bir sinir 
sistemi hastahg1. Dopamin beyinde hareketlerin koordinasyonunda onemli rol 
oynayan bir maddedir.) 
• Prolaktinoma (Beyinde hipofiz bezinde prolaktin hormonu (siit hormonu) salg1layan 
iyi huylu tiimor.) 
• Akromegali (Kanda biiyiime hormonunun fazla oldugu bir durumdur. <;:ocukluk 
9agmda iskelet kemiklerinde fazla biiyiime art1~ma bagh devlige Gigantizm) ve 
eri~kin donemde alt i;:ene kemiginde biiyiime, el ve ayaklann boyutlannda artma ve 
yiiz ozelliklerinde gene! bir kabahk ve irilige yo! a9ar. PARLODEL SRO kandaki 
biiyiime hormonunun miktar1m azaltu.) 
• Erkeklerde prolaktin hormonunun a~m salg!lanmas1 [sperm say1smda azalma, cinsel 
istek azalmas1 ve iktidars1zhk (impotans) ile seyreder.] 
• Ad et (menstriiel siklus) bozukluklan, kadmlarda kisirhk [Hi9 adet gorememe 
(amenore), 9ok az adet gorme (oligomenore) ve bunlara e~lik edebilen gogiislerden 
siit gelmesi (galaktore) durumlan.] 
Kanda prolaktin hormonu fazla veya normal olabilir. 
Baz1 ila9lara bagh olarak da geli~ebilir. 
• Kadmlarda prolaktine bagh olmayan k1suhk 
Yumurtahklarda olu~an birden fazla kistlere bagh geli~en bir durum (polikistik 
over sendromu) 
Yumurtlamanm olmad1g1 (anoviilasyon) adet donemleri (bu durumda anti­
ostrojen sm1f1 kadmhk hormonuna zit etki yapan ilai;:lara ek olarak) 
2. PARLODEL SRO'yu Kullanmadan Once Dikkat Edilmesi Gerekenler 
Herhangi bir ilac1 kullanmadan once doktorunuza ya da eczac1mza dan1~m1z. 
PARLODEL SRO'yu a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger, 
• Bromokriptine veya PARLODEL SRO'nun i9erdigi yardunc1 maddelerden 
herhangi birine a~m ya <la migren tiirii ba~ agnlarmda kullamlan ergot 
alkaloidlerine kar~1 a~m duyarhhgm1z (alerjiniz) varsa. 
• Kontrol altma almamayan yiiksek kan basmc1 (hipertansiyon), gebelikte esnasmda 
ortaya 91kan yiiksek kan basmc1 ( eklampsi, pre-eklampsi veya gebelige bagh 
hipertansiyon), dogum sonras1 ve lohusahk donemi i9erisinde yiiksek kan basmc1 
~ikayetiniz var ise. 
• Kalbi besleyen damarlarm1zda (koroner damarlar) bir rahats1zhg1mz veya ba~ka 
kalp ve kan damar1 sistemine ait ciddi bir hastahgm1z var ise. 
• Ciddi psikiyatrik rahats1zhg1mz veya benzeri belirtileriniz var ise veya daha once 
bu tiir ~ikayetleriniz olduysa. 
2 • Kalp kapaklanmzda herhangi bir sorununuz oldugu soylenmi~se. 
• Kalbinizi etkileyen bag dokusu art1~1 (fibrozis) tan1mz varsa 
• Mide iilseriniz veya mide kanamamz varsa 
• Hamileyseniz 
• Emziriyorsan1z 
PARLODEL SRO'yu a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Ge9mi~te mide iilseri ve kanama hikayeniz varsa veya siirekli mide agns1 ~eklinde 
~ikayetleriniz oluyorsa. 
• Ozellikle Parkinson hastas1 iseniz ve s1k s1k aniden uykuya dalma gibi 
~ikayetleriniz var ise veya giinliik aktiviteleriniz yaparken dikkat eksilmeleriniz 
oluyorsa P ARLODEL SRO dozunun azalt!lmas1 veya tedavinizin durdurulmas1 
gerekebilir. 
• Ozellikle uzun siire ve yiiksek doz P ARLODEL SRO kulland1ysamz ve nefes 
darhg1, gene! yorgunluk ve gii9siizliik, i~tah ve kilo kayb1 ile birlikte oksiiriik gibi 
~ikayetleriniz varsa, bu gibi durumlar akcigerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara 
ait bir bozuklugun belirtileri olabilir. Bu tiir durumlar P ARLODEL SRO tedavisi 
esnasmda seyrek olarak bildirilmi~tir. Bu tiir ~ikayetleriniz olu~tugunda 
doktorunuz tedaviyi durdurman1z1 soyleyebilir. 
• S1rt agns1, bacak ve ayaklarda ~i~lik, bobrek i~levlerinde bozulmalar gibi 
~ikayetleriniz varsa veya tedavi esnasmda geli~irse dikkatle ara~tmlman1z gerekir. 
Bu ~ikayetler karm zan arkasmdaki dokulardaki bir bozuklugun belirtileri olabilir. 
Bu tiir ~ikayetleriniz olu~tugunda doktorunuz tedaviyi durdurmamz1 soyleyebilir. 
• Eger a~m kumar oynama isteginiz olu~ursa, a~m cinsel diirtii hissederseniz, 
zorlay1c1 ah~veri~ yapma arzusu, a~m yemek yeme veya engellenemeyen yemek 
yeme arzusu geli~irse doktorunuz ilacm1zm dozunu azaltabilir veya tedaviyi 
durdurman1z1 soyleyebilir. 
• Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~1 intolerans1mz 
oldugu soylenmi~se bu t1bbi iiriinii almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. 
• P ARLODEL SRO tedavisi ile iireme yetenegi yeniden kazamlabilir. Hamile 
kalmak istenmediginde giivenilir bir dogum kontrol yontemi kullanmahsm1z. 
• Karaciger rahats1zhgm1z var ise. 
• PARLODEL alan hastalarda (ozellikle tedavinin ilk giinilndc) ortaya s;1kabilecek 
problemlerin erkenden te~his edilebilmesi ve tedavinin sonlandmlabilmesi i9in 
kan basmc1 ol9iilmelidir. 
• Ge9mi~te akcigerinizi, bobreginizi, s1rtm1z1 etkileyen fibrozis (bag dokusu art1~1) 
tanm1z varsa 
PARLODEL SRO tedaviniz suasmda doktorunuz baz1 tetkikleri isteyebilir: 
-Ozellikle tedavinin ilk giinlerinde diizenli kan basmc1 kontrolii 
Rahim agzmda "smear testi" incelemesi 
3 Hipofiz tiimiirii i9in kullamyorsamz, gorme sinirine olas1 bask1 nedeniyle giirme 
alam testi. 
Tumor nedeniyle kullamyorsamz, tiimor boyutu ve ~eklinin izlenmesi 
Akcigerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara ait bir bozukluktan ve kann zan 
arkasmdaki dokulardaki bozukluklardan emin olmak i9in giigiis rontgeni, baz1 kan 
tahlilleri (alyuvar 9iikme h1z1, kanda kreatinin diizeyi vb.) 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir diinemde dahil olsa sizin 19m ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m. 
PARLODEL SRO'nun yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
PARLODEL SRO'yu daima yiyeceklerle birlikte ve bir mikrar su ile ahmz. 
Alkollii i9eceklerle ahnmas1 PARLODEL SRO'nun yan etkilerini artirabilir. Bu nedenle 
tedavi esnasmda alkollii i9ecekler kullanmay1mz. 
Hamilelik 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam!flmz. 
Doktorunuz tarafmdan hamileliginize ragmen kullanman1z1 gerektirecek tJbbi bir 
durumunuz oldugu siiylenmemi~se, gebelik saptanmca PARLODEL SRO tedavisini 
kesiniz. 
Tedaviniz s1rasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac1mza dam!f1mz. 
Emzirme 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam!jimz. 
PARLODEL SRO siit salgilanmasm1 engellediginden, emziriyorsamz PARLODEL SRO 
kullanmay1mz. 
Ara~ ve makine kullamm1 
Ozellikle tedavinizin ilk giinlerinde bazen kan basmcm1zda dii~meye bagh ba~ diinmesi 
ve sonucunda dikkatiniz azalabileceginden ara9 veya makine kullanirken ozellikle 
dikkatli olmahsm1z. 
Aynca PARLODEL SRO uyku hali ve aniden uykuya dalma ataklarma neden olabilir. 
Eger PARLODEL SRO ile tedaviniz sirasmda a~m sersemleme, uyku hali veya aniden 
uykuya dalma ataklarm1z oluyorsa ara9 veya makine kullanmamahs1mz. 
PARLODEL SRO'nun i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli 
bilgiler 
PARLODEL SRO i9eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhgm1z 
yoksa bu maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
4 Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9larla birlikte dikkatli kullamlmahd1r. Bunlardan birini ahyorsan1z 
doktorunuza siiyleyiniz; 
• Kan basmcm1z1 degi~tirebilecek herhangi bir ila9 (yiiksek kan basmc1 tedavisinde 
kullamlan idrar siiktiiriiciiler ( diiiretikler), beta blokerler, kalsiyum kanal 
blokerleri ve ADE inhibitiirleri) 
• HIV I AIDS tedavisinde kullamlan proteaz inhibitiirleri 
• Ergotarnin tartarat gibi migren tedavisinde kullamlan herhangi bir ergot alkoloidi 
tipindeki ila9lar 
• Azol grubu antifungal ila9lar, mantar tedavisi ii;:in kullan1hrlar. 
• Eritromisin veya diger makrolid antibiyotikler, enfeksiyon tedavisinde 
kullan1hrlar. 
• Fenotiyazin, butirofenonlar, tioksantenler gibi antipsikotik ila9lar, ~izofreni ve 
benzeri durumlarm tedavisinde kullan1hrlar. 
• Metokloprarnid, domperidon (bulant1-kusma tedavisinde kullamlan ilai;:lar) 
• Oktreotid (biiyiime-geli~me bozuklugu tedavisinde kullan1lan bir ila9) 
Eger rec,:eteli ya da rec,:etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullanzyorsanzz veya son 
zamanlarda kullandznzz ise hitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi 
veriniz. 
3. PARLODEL SRO nasd kullamhr? 
Doktorunuz tarafmdan ba~ka ~ekilde iinerilmediki;:e bu talimatlar1 takip ediniz. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz tedaviye PARLODEL SRO 2.5 mg kapsiil veya PARLODEL 2.5 mg 
tabletler ile ba~larnan1z1 siiyleyebilir. Eger PARLODEL SRO 5 mg kapsiil ile ba~larnamz 
siiylenmi~se a~ag1daki talimatlar1 takip ediniz. 
Parkinson hastahg1 i.yin tedavi oluyorsamz 
Tedavinize uyum saglaman1z a91smdan ilk hafta tercihen ak~arnlan PARLODEL 1/2 
tablet ahmz. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba gore PARLODEL dozunu yava~ 
yava~ artHabilir. Tedaviye yeterli cevaba 6-8 hafta i.yerisinde ula~abilirsiniz. 
Hastahg1111zm tedavisinde PARLODEL SRO tek ba~ma veya ba~ka ila.ylarla birlikte 
verilebilir. Giinliik maksimum P ARLODEL SRO dozu 2 ila 6 kapsiil arasmdad1r. 
Tedavinizde bir diger Parkinson ilac1 olan levodopa i.yeren bir iiriin kullamyorsamz, 
tedavinize PARLODEL SRO eklendiginde doktorunuz levodopa dozunu azaltmamz1 
iinerebilir. 
Prolaktinoma i.yin tedavi oluyorsan1z 
Tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~laym1z. Doktorunuz kandaki prolaktin hormon 
diizeyinize gore PARLODEL SRO dozunu kademeli olarak art1rmamz1 siiyleyecektir. 
Giinliik maksimum doz 6 kapsiildiir. 
5 Akromegali i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~lay1mz. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba ve 
olas1 yan etkilere gore PARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak 2 ila 4 
kapsiile kadar art1rmamz1 soyleyebilir. 
Erkeklerde hiperprolaktinemi i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~laym1z. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba ve 
olas1 yan etkilere gore PARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak 2 kapsiile 
kadar art1rmamz1 soyleyebilir. 
Adet (menstriiel siklus) bozuklnklan, kadmlarda k1sirhk i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~laym1z. Yeterli etki elde edilmezse doktorunuz 
PARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak art1rmamz1 soyleyebilir. Tedaviye 
adet bozukluklanmz diizelinceye ve yumurtlama (oviilasyon) saglanmcaya kadar devam 
ediniz. Gerektiginde doktorunuz belirtilerin yeniden ortaya 91kmasm1 onlemek i9in 
diizeldikten sonra birka9 adet donemi daha tedaviye devam etmenizi isteyebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PARLODEL SRO ag1z yolundan kullamm i9indir. Tercihen, ak~am yemeginden sonra 
ahnmah ve bir miktar suyla birlikte biitiin olarak yutulmahd1r. 
<;:ocuklarda kullamm1: 
<;:ocuk hastalarda PARLODEL SRO'nun giivenliligi ve etkinligi sadece 7 ya~ ve iizerinde 
9ocuk ve ergenlerdeki prolaktinoma ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmi~tir. Diger 
kullan1m alanlarmda (Parkinson, erkeklerde hiperprolaktinemi, adet bozukluklan ve 
k1s1rhk, laktasyonun engellenmesi) PARLODEL SRO'yu kullanmaym1z. 
Prolaktinoma: 
7 ya~mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~lay1mz. 7 ila 12 y~ 
9ocuklarda onerilen giinliik maksimum doz I kapsiildiir. Ergenlerde (13-17 ya~) onerilen 
maksimum giinliik doz 4 kapsiildiir. 
Akromegali: 
7 ya~mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde I defa I kapsiil tablet ile ba~laym1z. 7 ila 12 
ya~ 9ocnklarda onerilen giinliik maksimum doz 2 kapsiildiir. Ergenlerde (13-17 ya~) 
onerilen maksimum giinliik doz 4 kapsiildiir. 
Ya~hlarda (65 ya~ ve iizeri) kullamm1: 
P ARLODEL SRO dozu ve kullamm1 genelde eri~kinlerdeki gibidir. Ancak doktorunuz 
birlikte kulland1gm1z ila9lar var ise veya e~lik eden ba~ka bir hastahgm1z var ise 
tedavinize dii~iik dozlarla ba~lamamz1 soyleyecektir. 
Karaciger yetmezligi: 
Karaciger i~levlerinde bir boznklugunuz var ise doktorunuz daha dii~iik dozlarla 
tedavinizi diizenleyebilir. 
6 Eger PARLODEL SRO 'nun etkisinin r;ok gur;lu veya zayif olduguna dair bir izleminiz var 
ise, doktorunuz ve eczaczmz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla PARLODEL SRO kulland1ysamz: 
PARLODEL SRO'dan kullanmamz gerekendenfazlasm1 kullanmz§samz bir doktor veya 
eczacz ile konu§unuz. 
Eger kullanmamz gerekenden daha fazla PARLODEL SRO kulland1ysamz ilacm 
istenmeyen etkileri ve ~iddeti artabilir. Giizlenen belirtiler, bulant1, kusma, ba~ diinmesi, 
kan basmcmda dii~me, kalp at1~larmm h1zlanmas1, sersemlik, uyku hali, a~m halsizlik ve 
varsamlard1r. 
Doz a~1mmda, size ag1z yolundan aktif kiimiir verilebilir ve eger 9ok yakm zamanda 
alm1~san1z mideniz y1kanabilir. 
Akut zehirlenmenin tedavisi belirtilerinize yiinelik olacakllr. Kusma ve varsanilanmz i9in 
metoklopramid i9eren bir ila9 kullanmamz gerekebilir. 
PARLODEL SRO'yu kullanmay1 unutursamz: 
Eger P ARLODEL SRO almay1 unutursan1z, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu aim 
ve sonraki dozu her zamanki saatte ahmz. Unuttugunuzu farkettiginizde, sonraki doz 
saatine yakla~tlysamz, o zaman unuttugunuz dozu atlaym1z. 
Unutulan doz/an dengelemek ir;in r;ift doz a/mayzmz. 
PARLODEL SRO ile tedavi sonlandirdd1gmda olu~abilecek etkiler: 
Kullammma birdenbire son verildiginde, Niiroleptik Malign Sendrom denen bir tabloyu 
taklit eden durum olu~abilir. Genellikle antipsikotik ad1 verilen ila9lan alan hastalarda 
giizlenen 9ok nadir bir durumdur. Tipik belirtileri kaslarda sertlik veya kat1hk, zihinsel 
durumda degi~me ve viicut 1s1smm a~m yiikselmesidir (hipertermi). Eger bu belirtileri 
hissederseniz P ARLODEL SRO kullanmay1 durdurunuz ve doktorunuza siiyleyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, P ARLODEL SRO'nun i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan 
ki~ilerde yan etkileri olabilir. En yaygm yan etkisi bulan!Id1r. 
A~ag1dakilerden biri olursa, PARLODEL SRO'yu kullanmay1 durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine 
ba~vurunuz: 
• Ge9meyen veya ~iddetli ba~agnmz varsa 
• Dogumdan sonra giirmenizde herhangi bir sorununuz varsa 
• Bay1lma hissi, ba~ diinmesi veya giirme bulan1khg1mz varsa 
• D1~km1zda kan varsa. Bu durumda d1~km1z siyah ve katran gibi giiriinebilir. 
• Kan veya kahve graniilleri gibi g6riinebilen koyu partikiiller kusarsan1z 
7 • Midenizde ~iddetli agnmz varsa 
• Nefes almada zorluk, nefes darhg1, bacaklarda ~i~kinlik, gogils veya sir! agnmz 
varsa 
• Eger yilzilnilzde, dudaklar1mzda, bogazm1zda yutmay1 ve nefes almay1 
zorla~liracak derecede ~i~me bununla birlikte ~iddetli ka~mu ve kizankhk varsa. 
Bunlarm hepsi c;:ok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise acil tJbbi 
miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za gerek olabilir. 
Bu c;:ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;:a seyrek giiriiliir. 
Yaygm (IO ki~ide 1 den azm1 etkiler) 
• Ba~agns1 
• Ba~ donmesi 
• Sersemlik 
• Kendinizi hasta hissetmek 
• Bulan!i 
• Kab1zhk 
• Burun likan1khg1 
Yaygm olmayan (100 ki~ide 1 den azm1 etkiler) 
• Huzursuzluk 
• Psikomotor heyecan 
• Kafa kar1~1khg1 veya varsamlar (haliisinasyon) 
• istemsiz tekrarlayan viicut hareketleri 
• Ag1z kurulugu 
• Kusma 
• Dil~menize neden olabilecek ayaktayken ba~ donmesi veya bay1lma hissi (kan 
basmc1mz dil~iik olabilir) 
• Bacak kramplar1 
• Ka~m!ih, k1zar1k veya ~i~mi~ cilt 
• Sac;: kayb1 
• Yorgunluk 
Seyrek (1000 ki~ide 1 den azm1 etkiler) 
• A~m sersemlik 
• Uyku bozuklugu 
• Kanncalanma 
• Aki! saghg1 sorunlan 
8 • ishal 
• Kann agns1 
• idrar yapamama ve sirt agns1 
• Kalbin anormal ~ekilde yava~ veya h1zh atmasm1 i9eren diizensiz kalp at1~1 
• Nefes alma zorlugu, nefes darhg1, nefes ahrken agn veya ge9meyen oksiiriige 
neden olabilen akciger sorunlan 
• Ayak bileginde ~i~me 
• Gorme bozuklugu, bulamk gorme 
• Burundan sulu akmtl 
• Kulaklarda 9mlama 
<;ok seyrek (10,000 ki~ide 1 den azm1 etkiler) 
• Kalp kapag1 bozukluklar1 -nefes almada zorluga, gogiis agnsma, gii9siizliik ve 
bacak ve ayak bileklerinde ~i~kinlige neden olabilir. 
• Giin i9erisinde a~m sersemleme veya beklenmedik ~ekilde uykuya dalma 
• Soguk havayla olu~an el ve ayak parmaklannda solukluk 
Diger yan etkiler: 
Kendinize veya digerlerine zarar verebilecek hareket uyans1, diirtiisii veya te~ebbiisiine 
kar~1 koyamama a~ag1dakileri i9ermektedir: 
• Ciddi ki~isel veya ailesel sonu9larma ragmen a~1d1r derecede kumar oynamak 
i9in gii9lii uyar1m 
• Kendisine veya digerleri yonelik degi~mi~ veya artm1~ cinsel ilgi ve davram~, 
omegin artm1~ cinsel diirtii 
• Kontrol edilemeyen ah~ veri~ yapma ve para harcama hissi 
• A~m yemek yeme (k1sa bir zaman i9erisinde biiyiik miktarda yiyecek yemek) 
veya kompulsif yemek yeme (normalden daha fazla ve ayhg1mz1 giderecek 
miktardan daha fazla yemek yeme) 
Bu davran1~lardan herhangi birini ya~arsamz doktorunuza soyleyiniz; belirtilerle ba~a 
91kma veya azaltmanm yollanm size soyleyecektir. 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile karJlla$1rsamz 
doktorunuzu veya eczaczn1z1 bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1g1mz 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
uklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldugunuz ilacm giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 
saglam1~ olacaks1mz. 
9 S. PARLODEL SRO'nun saklanmas1 
PARLODEL SRO 'yu r;:ocuklarm goremeyecegi ve eri!jemeyecegi yerlerde ve ambalajmda 
saklayzmz. 
25°C altmdaki oda s1cakhklarmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARLODEL SRO 'yu kullanmaymzz. 
Ruhsat sahibi: Biiyiikdere Caddesi No: 237, Noramin i~ Merkezi Kat: 4, 34398 
Maslak/iSTANBUL adresindeki MEDA Pharma ila9 San. ve Tic. Ltd. Sti 
Uretim yeri: Abdi ibrahim ila<; San. ve Tic. A.S. Esenyurt-istanbul 
Bu kullanma talimatl .................. tarihinde onaylanm1~tir. 
JO 