 
1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
VANKURAİS ® 1000 m g I.V. infüzyon luk ve oral çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüple verilir veya ağızdan alınır. Kas içine  
uygulanmaz.  
Steril  
• Etkin madde:  Vankomisin hidroklor ür. Her flakon 1000 mg vankomisin baza eşdeğer 
miktarda 1050 mg  liyofilize vankomisin hidroklorür (1.000.000 IU) içerir.  
• Yard ımcı madde(ler):  Bulunmamaktadır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VANKURAİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VANKURAİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VANKURAİS  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VANKURAİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VANKURAİS  nedir ve ne için kullanılır?  
VANKURAİS  etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı verilen 
bir grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara  neden olan bazı 
bakterileri yok ederek çalışır.  
 
VANKURAİS  tozu, infüzyon veya oral  uygulama  için bir çözelti haline getirilir.  
 
VANKURAİS  infüzyon yoluyla, tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
 Deri ve deri altı dokuların enfeksiyonlarında,  
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında , 
 Pnömoni adı verilen akciğer enfeksiyonlarında,  
 Kalbin iç tabakasının enfeksiyonunda (endokardit) ve ciddi cerrahi operasyonlarda 
riskli hastalarda endokardit gelişiminin önlenmesinde,  
Vankomisin, yetişk inlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile  isimli bir bakterinin neden  
2/9 
 olduğu, mukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında 
(pseudomembranöz kolit) ağızdan kullanılabilir.  
2. VANKURAİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
VANKURAİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Daha önceden VANKURAİS ’e aşırı duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri göstermişseniz,  
- Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyo rsanız.  
- Vankomisin, uygulama yerindeki  nekroz  (doku hücre lerinin  ölümü) riski nedeniyle kas içine 
uygulanmamalıdır . 
VANKURAİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gözlere vankomisin uygulanması durumunda görme kaybına yol açabilecek ciddi yan etkiler 
bildirilmiştir .  
Eğer:  
- Vankomisin  kullandıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
- Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak ; ‘Stevens -Johnson sendromu’ olarak bilinen vücudun 
ilaca karşı yüksek derecede alerjik reaksiyon göstermesi ; deri, göz, mukozalar ve birden çok 
organı etkileyebildiği toksik epidermal nekroliz; b ağışıklık hücresi (beyaz kan hücreleri) ve 
sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu (DRESS) ; ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, 
eritemli ve ödem ve yüzey sel püstüller (AGEP) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan semptomlardan herhangi birini fark ederseniz 
vankomisin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
- Daha önce teikoplanine karşı alerjik bir reaksiyon y aşadıysanız, çünkü bu aynı zamanda 
vankomisine de alerjiniz olduğu anlamına gelebilir.  
- İşitme bozukluğunuz varsa, özellikle yaşlıysanız (tedavi sırasında işitme testlerine ihtiyacınız 
olabilir)  
- Böbrekle ilgili rahatsızlığınız varsa (tedavi sırasında kan ve  böbreklerinizi test ettirmeniz 
gerekecektir) , 
- Genel anestezi alacaksanız,  
- Clostridium difficile  enfeksiyonuna bağlı ishalin tedavisi için ağızdan değil infüzyon  (damar 
içi) yoluyla  vankomisin alıyorsanız,  
Vankomisin tedavisi sırasında doktorunuzla, eczacı nızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Eğer ; 
- Uzun süredir vankomisin alıyorsanız (tedavi sırasında kan, karaciğer ve böbreklerinizin test 
edilmesi gerekebilir),  
- Tedavi sırasında herhangi bir cilt reaksiyonu geliştirirseniz,  
- Vankomisin kullanırken veya ku llandıktan sonra şiddetli veya uzun süreli ishal olursanız, 
derhal doktorunuza danışın. Bu, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen bağırsak 
iltihabının (psödomembranöz kolit) bir işareti olabilir.  
Çocuklar  
Vankomisin , prematüre bebeklerde ve küçük bebeklerde özellikle dikkatle kullanılacaktır,  
3/9 
 çünkü böbrekleri tam olarak gelişmemiştir ve kanda vankomisin  birikebilir . Bu yaş grubunun 
kandaki vankomisin düzeylerini kontrol etmek için kan testlerine ihtiyacı olabilir.  
 
Vankomisin ve anestezik ajanların birlikte uygulanması, çocuklarda cilt kızarıklığı (eritem) ve 
alerjik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Benzer şekilde, aminoglikozid antibiyotikler, steroidal 
olmayan anti -enflamatuarlar (NSAİİ'ler, örneğin ibuprofen) veya amfoterisin B (mantar 
enfeksiyonu için ilaç) gibi diğer ilaçlarla birlikte kullanılması böbrek hasarı riskini artırabilir 
ve bu nedenle daha sık kan ve böbrek testi gerekebilir.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VANKURAİS’in  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
VANKURAİS  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
VANKURAİS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildi r. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Vankomisin hamilelikte yalnızca gerekli durumlarda 
verilmeli ve kan düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Bununla birlikte hamile hastalarda daha 
yüksek vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.  
Teda viniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANKURAİS  anne  sütüne  geçer.  Bundan dolayı VANKURAİS ’i emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
VANKURAİS  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VANKURAİS ’in içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer; 
• Anestezikler – bunlar sıklıkla yüz ve boyunda olmak üzere  kızarıklığa , bayılmaya,  kolaps  
(akciğer zarının su toplanması)  ve hatta kalp krizlerine neden olabilir. Bu nedenle, bir  
4/9 
 ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza VAN KURAİS  aldığınızı söylemelisiniz.  
• Vankomisinin  amfoterisin B (mantar enfeksiyonlarını tedavi eder),  aminoglikozidler, 
basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin (antibiyotikler) ve ya sisplatin (bir kemoterapi 
ilacı) piperasilin / tazobaktam  gibi sinirlerinizi veya böbreklerinizi etkileyen herhangi bir 
ilaç ile  eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.  
• Furosemid gibi güçlü diüretikler ( idrar üretimini arttırmak için verilen güçlü ilaçlar).  
Size VANKURAİS ’in verilmesi bu durumlar mevcut olsa dahi sizin için doğru tedavi olabilir. 
Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir.  
Eğer reçeteli vey a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VANKURAİS  nasıl kullanılır?  
VANKURAİS  size hastanede bulunduğunuz süre içerisinde sağlık personeli tarafından 
verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanı z gerektiğine karar 
verecektir.  
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj:  
Size verilecek doz aşağıdaki faktörlere bağlıdır:  
- Yaşınız,  
- Ağırlığınız,  
- Enfeksiyonunuz,  
- Böbreklerinizin durumu,  
- Duyma ile ilgili durumunuz,  
- Kullandığınız diğer ilaçlar.  
 
İntavenöz uygulama:  
Yetişkinler ve  adölesanslarda  (12 yaşından büyük hastalarda):  
Doz, vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır.  Önerilen infüzyon dozu vücut ağırlığına göre 15 -
20 mg/kg şeklindedir. Genellikle her 8 – 12 saatte bir verilir.  
Bazı durumlarda, doktorunuz her bir vücut ağırlığınızın her bir kg’ı için 30 mg'a kadar başlangıç 
dozunu vermeye karar verebilir. Günlük doz 2 g’ı aşmamalıdır.   
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:   
Dozaj çocuğunuzun vücut ağırlığına gö re hesaplanacaktır. Önerilen infüzyon dozu vücut 
ağırlığına göre 10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte bir verilir.  
 
Yenidoğanlarda ve erken doğumda (0 -27 gün)  
Dozaj, menstrüasyon sonrası yaşa göre hesaplanacaktır (son adet dönemi ve doğumun ilk günü 
ile gebelik süresi (doğum yaşı) ile doğumdan sonra geçen süre (doğum sonrası yaş) ). 
Yaşlılar, hamile kadınlar ve diyalize giren de dahil olmak üzere böbrek bozukluğu olan  
5/9 
 hastalarda, farklı bir doz uygulamasına gidilebilir.  
 
Oral uygulama  
Yetişkinler  ve adölesan slar  (12 ile 18 yaş arası)  
Önerilen doz 6 saatte 125 mg'dır. Bazı durumlarda, doktorunuz her 6 saatte bir 500 mg'a kadar 
daha yüksek bir günlük doz vermeye karar verebilir. Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir.  
 
Eğer daha önce başka episodlar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz 
ve tedavi süresine ihtiyacınız olabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı (Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar)  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle he r 6 saatte bir verilir. 
Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir . 
• Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz infüzyon, ilacın bir tüp yardımıyla bir şişeden ya da torbadan damarınıza ve 
vücudunuza girmesidir. Doktorunuz ya da hemşireniz size VANKURAİS ’i damardan 
uygulayacak, kas içine uygulamayacaktır.  
 
VANKURAİS  damarınızdan en az 60 dakika boyunca verilmelidir.  
 
Eğer gastrik rahatsızlıklarınız söz konusu ise (Pseudomembranöz kolit diye adlandırılan) ağız 
yoluyla  kullanım iç in çözelti olarak verilmelidir (bu ilacı ağızdan alacaksınız).  
 
Tedavi Süresi  
Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebilir.  
Her hasta için bireysel cevaba bağlı olarak tedavi süresi farklı olabilir.  
Tedavi sırasında kan tahlilleriniz olabilir, idrar örnekleri v ermeniz istenebilir ve muhtemel 
yan etkilerin belirtilerini araştırmak için işitme testlerinden geçirmeniz gerekebilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Damar i çine:  
Genel intraven öz doz 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10 
mg/kg'dır Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve 
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha so nra 
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg ’lık başlangıç dozu önerilmektedir.  
 
Ağız yoluyla:  
7-10 g ün boyunca süre ile üçe veya dörde bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulana bilir. 
Günlük to plam  doz 2 g' ı geçmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme 
kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek  
6/9 
 kontrolleri ve işitme testleri yapılır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ola n hastalarda vankomisin dozları  doktor tarafından düzenlenir.  
Eğer VAANKURAİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla VANKURAİS  kullandıysanız:  
VANKURAİS  size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da fazla almanız olası 
değildir. Fakat bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANKURAİS ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
VANKURAİS ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına kara r verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VANKURAİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.  
4. Ol ası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi VANKURAİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Vankomisin kullanan hastalarda, duyma sinirlerine direkt etkisinden dolayı ototoksisite 
görülebilmektedir. Birçok hastada böbrek fonksiyon bozukluğu  ve duyma kaybı görülmüştür. 
Vankomisinin duyma kaybı olan h astalarda kull anımı önerilmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VANKURAİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Vankomisin alerjik reaksiyonlara neden olabilir, ancak ciddi alerjik reaksiyonlar ( anafilaktik 
şok) seyrek olarak görülür. Eğer ani bir hırıltı, nefes almada zorluk, vücudun üst kısmında 
kızarıklık, kaşıntı veya döküntü varsa hemen doktorunuza bildiriniz.   
7/9 
 • Vücut üzerinde genellikle ortası kabarcıklı, çok kırmızı olmayan hedef tahtasına benzer ya da 
yuvarlak kızarıklık, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülserler. Bu 
ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilir (Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz),  
• Yaygın döküntü, vücut sıcaklığında artış ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaç aşırı duyarlılık sendromu),  
• Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği kabarcıklar ve d eri altında şişliklerin olduğu 
kırmızı, pullu, yaygın bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VANKURAİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi  ihmal edilebilir düzeydedir. Ancak, 
vankomisin infüzyon yoluyla uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği 
bağırsak mukozasının şiddetli il tihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın  
- Kan basıncında düşme  
- Nefes darlığı, gürültülü solunum (üst solunum yolundaki tıkalı hava akışından kaynaklanan 
yüksek perdeli ses)  
- Ağız kenarında inflamasyon, kaşıntı, kaşıntılı döküntü , kurdeşen  
- Vücudun üst kısmında ve yüzde kızarıklık, damar iltihabı  
- İlk olarak  kan testleri ile tespit edilebilen böbrek problemleri  
 
Yaygın olmayan  
- Geçici veya kalıcı işitme kaybı  
 
Seyrek  
- Beyaz kan hücrelerinde, kırmızı kan hücrelerinde ve trombositlerde  (kan pıhtılaşmasından 
sorumlu kan hücreleri) azalma  
- Kandaki bazı beyaz hücrelerinde artış  
- Dengede kayıp, kulaklarda çınlama, baş dönmesi  
- Damar iltihabı  
- Bulantı  (hasta hissetme)  
- Böbrekte inflamasyon ve böbrek yetmezliği  
- Göğüs ve sırt kaslarında ağrı  
- Ateş, titreme  
 
Çok seyrek  
- Deride kabarma veya soyulma ile birlikte aniden ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar. Bu 
durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir.  
- Kalp durması  
- Karın ağrısına neden olan bağırsak iltihabı ve kan içerebilen ishal.  
 
Bilinmi yor  
- Mide bulantısı (kusmak), ishal  
- Bilinç bulanıklığı , uyuşukluk, halsizlik, şişkinlik, sıvı birikimi , idrarda azalma   
8/9 
 - Kulakların arkasında, boyunda, kasıkta, çene altında ve koltuk altlarında (şişmiş lenf 
düğümleri) şişlik veya ağrı ile birlikte döküntü, anormal kan  ve karaciğer fonksiyon testleri  
- Ateşle  birlikte kaşıntılı  kabarcıklar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VANKURAİS ’in saklanması  
VANKURAİS ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altınd aki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Ayrıca enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün, %0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çöze ltileri 
ile seyreltildiğinde  25°C’de 24 saat ve 2 -8°C’de 96 saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  
Rekonstitüsyon  süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANKURAİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat s ahibi:    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   Faks: 0282 675 14 05   
e-mail: info@aispharma.com.tr  
 
Üretim y eri:      AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı .../…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
9/9 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Geçimsizlikler  
Vankomisin solüsyonunun pH’sı düşüktür bu yüzden diğer bileşiklerle karıştırıldığında 
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar. Alkali çözeltilerle karıştırmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Vankomisin ve beta -laktam antibiyotik çözeltilerinin karışımlarının fizi ksel olarak geçimsiz 
olduğu görülmüştür. Vankomisinin konsantrasyonu arttıkça çökme ihtimali artar. Bu 
antibiyotiklerin uygulanma aralığında intravenöz setlerinin yeterince temizlenmesi önerilir. 
Ayrıca vankomisin çözeltilerinin 5 mg/L ya da daha azına sey reltilmesi önerilmektedir.  
 
İntravitreal enjeksiyon, vankomisin için onaylanmış bir uygulama yolu olmamasına rağmen, 
farklı şırıngalar ve iğneler kullanılarak endoftalmi için intravitreal vankomisin ve seftazidim  
enjeksiyonundan sonra çökelme bildirilmiştir  Çökeltiler kademeli olarak, iki ay boyunca vitröz 
boşluğun tam olarak temizlenmesi ve görme keskinliğinin iyileştirilmesiyle çözülmüştür.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Solüsyonun hazırlanması  
0,5 g içeren flakonlar için 10 m L Enjeksiyonluk Su EP ya da 1  g içeren flakonlar için ise 20 
mL Enjeksiyonluk Su EP ekleyin. Bu şekilde sulandırılan şişeler 50 mg / m L'lik bir çözelti 
verecektir. SEYRELTME İÇİN DAHA FAZLA BİLGİ GEREKLİDİR. Takip eden 
açıklamaları lütfen okuyunuz.  
 
Tercih edilen uygulama yöntemi aralıklı infüzyondur. 500 mg vankomisin içeren yeni 
hazırlanmış solüsyon, en az 100 m L dilüe edici ile seyreltilme lidir.  Sodyum Klorür İntravenöz 
İnfüzyon BP veya  % 5 dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe edicilerdir.  1 g vankomisin 
içeren yeni hazırlanmış solüsyon, en az 200 m L dilüe edici ile seyreltilmelidir. Uygulanacak 
olan dozlar en az 60 dakikalık bir süre bo yunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Daha kısa zaman periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda uygulanırsa, tromboflebite 
ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olasılığı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca 
kızarıklık, boyun ve omuzl ar üstünde geçici döküntülere de neden olabilir.  
 
Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadığında kullanılmalıdır): 24 saatlik 
bir süre boyunca intravenöz yoluyla yavaş bir şekilde uygulanma yapılarak istenilen dozu elde 
etmek için yeterli mi ktardaki Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyon BP veya % 5 dekstroz 
intravenöz infüzyon sudaki glikoza 1000 mg veya 2000 mg vankomisin eklenebilir.  
 
Oral kullanım  
Paranteral uygulama için olan flakonların içeriği kullanılabilir.  
Oral kullanımda tadı düzeltmek için çözeltiye yaygın kullanılan tatlandırıcı şuruplar eklenebilir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  