 
 Sayfa 1 / 4   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ZİNCO 220 kapsül 
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her kapsül 50 mg çinko (çinko sülfat monohidrat  halinde)  
Yardımcı maddeler: ni şasta, laktoz, magnezyum stearat, talk, jelatin, kar moizin (E122, CI 14720) 
ve titanyum dioksit (E 171) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı                                 
 kullandı ğınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1- ZİNCO nedir ve ne için kullanılır? 
2- ZİNCO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- ZİNCO nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir?  
5- ZİNCO’ nun saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1 - ZİNCO  nedir ve ne için kullanılır?  
ZİNCO, çinko içeren kapsüldür. 
Blisterlerde 30 veya 40 kapsül olarak sunulur. 
Çinko eksikli ğinin tedavisi veya önlenmesinde, çinko emilim bozuk lu ğunda (Akrodermatitis 
enteropatika) ve vücutta a şırı derecede bakır birikmesi hastalı ğında (Wilson hastalı ğı) kullanılır. 
 
2 – ZİNCO ’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNCO ’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• çinko tuzlarına veya Z İNCO’ nun bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise 
 
ZİNCO ’ yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• böbrek ve karaci ğer rahatsızlı ğı olanlarda yeterli çalı şma olmadı ğından; böyle bir 
rahatsızlı ğınız var ise, 
• hamile veya emziriyorsanız lütfen doktorunuza danı şınız. 
  
 Sayfa 2 / 4  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ZİNCO ’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun em ilimini azaltaca ğından Z İNCO bu besinlerle 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Çinko,  anne sütüne geçer.  
Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıd ır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalı şma yapılmamı ştır. 
Araç ve makine kullanımını ile ilgili performansı e tkilemesi beklenmez. 
 
ZİNCO ’ nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminleri n birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu  
maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanı lmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları 
çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder. Çinko florokin olonların emilimini azaltabilir. Oral 
kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabili r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3 – ZİNCO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda Z İNCO’ yu a şağıdaki gibi 
kullanınız. 
 
Yeti şkinler: Günde1 kapsül.  
Çinko emilimi bozuklu ğu olanlar (Akrodermatitis enteropatika) hastaları: Günde 2-3 kapsül 
Wilson hastaları: Günde 3 kapsül 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNCO sadece a ğızdan kullanım içindir.  
 
  
 Sayfa 3 / 4   
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda Kullanım:  
ZİNCO’ nun çocuklardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 12 ya şın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda Kullanım:  
ZİNCO’ nun ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
ZİNCO’ nun böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer ZİNCO’ nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla Z İNCO kullandıysanız:  
ZİNCO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su v erilmelidir.  
 
ZİNCO’ yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ZİNCO ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
ZİNCO ile tedaviyi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. 
 
4 - Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, Z İNCO’ nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Z İNCO’ yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz. 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zo rluk, el-ayak, yüz dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi.)  
• Tansiyon dü şüklü ğü, aritmi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin ZINCO kaps üle 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza söyleyiniz: 
• Mide bulantısı 
• Kusma 
• Karın a ğrısı 
• Hazımsızlık 
• Ba ş dönmesi  
 Sayfa 4 / 4  • Ba ş a ğrısı 
• Uyu şukluk durumu. 
• Çabuk öfkelenme  
 
 
Bunlar ZİNCO’ nun hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5 – ZİNCO’ nun Saklanması  
ZİNCO’ yu  çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Blisterin veya ambalajın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden önce ZİNCO’ yu  kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ZİNCO’ yu kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi: Berko İlaç ve Kimya San.A. Ş. 
Adres:  Yeni şehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/ İstanbul 
Telefon: 0216 456 65 70 Pbx 
Faks:   0216 456 65 79 
e-mail:  info@berko.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Adres:  Adil Mah. Beykoz Cad. Tanıdık Sok. No: 1 Su ltanbeyli/ İstanbul 
Telefon: 0 216 592 33 00  
Faks:  0 216 592 00 62  
 
 
Bu kullanma talimatı .../.../20…  tarihinde onaylanmı ştır.  