 
 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİDREX ER 0,75 mg uzatılmış salımlı  tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
•  Etkin madde:   Pramipeksol.  
 Her bir PİDREX ER 0,75 mg uzatılmış salımlı tablet, 0,52 mg pramipeksol e eşdeğer,                    
0,75 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
 
•  Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat , mikrokristalin selüloz , gliseril beh enat, 
polivinil prolidon/polivinil  asetat  (Kollidon SR) , kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                  
 yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet n edir ve ne için kullanılır ? 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet , pramipeks ol adı verilen bir ilaç etkin maddesini içerir ve  
dopamin agonisti adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu grup ilaçlar,  beyindeki  bazı 
algılayı cıları  (dopamin reseptörl eri) uyararak etki gösterir. Dopamin reseptörl erinin  uyarılması , 
beyindeki sin ir sinyallerini tetikl eyerek vücut hareketlerinin kontrol edilmesine  yardımcı olur. 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet , primer (ilk defa ortaya çıkan)  Parkinson  hastalığının 
belirtilerinin tedavisinde tek b aşına veya levod opa (Pa rkinson  hastalığında kul lanılan diğer bir 
ilaç) ile birlikte kullanılabilir. 
 
PİDREX ER 0,75 mg uzatılmış salımlı tablet ler, beyaz renkli, yuvarlak  şekil lidir.  
  
 
2/10 
  PİDREX ER 0,75 mg uzatılmış salımlı  tablet, 30 tablet  içeren  blister ambalajlarda  piyasaya 
sunulmaktadır.  
2.  PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer; 
- Pramipeksole veya PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  formülündeki, yukarıda belirtilen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) is eniz. 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PİDREX ER almaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer  herhangi  bir  tıbbi  sorun  veya  belirti  hissederseniz,  özellikle  de  aşağıda  belirtilen  
durumla rdan biri s izin için geçerliyse,  doktorunu za söyleyiniz: 
 
- Böbrek hastalığı 
 
- Hayal görme (Halüsinasyon yani gerçekte ol mayan şeyleri görme, du yma ya da  hissetme). 
Halüsinasyonların çoğu görseldir. 
 
- Diskin ezi (Örneğin, kol  ve bacaklarda anorm al, kontrol  edilemeyen hareketler): Parkinson  
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda  levodopa  adlı ilacı kullanıyorsanız, 
PİDREX ER dozunun arttırıldığı dönemde  diskinezi ortaya çıkabil ir. 
 
- Uykulu hal ve  aniden uyuyakalma nöbetleri. 
 
- Şizofreni belirtilerine benzer belirtilerin  ortaya çıkması  (psikoz).  
 
- Görmede bozukluklar . PİDREX ER tedavisi sırasında düzenli olarak göz muayenesi 
yaptırmalısınız.  
 
- Ağır kalp veya damar hastalıkla rı. Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında  kan 
basıncını zı düzenli olarak kontrol  ettirmelis iniz. Bu postu ral hipotansiyondan (ayağa 
kalktığınızda tansiyonu nuzun  düşmesi) k açınmak için gereklidir. 
 
- Distoni ; Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiye distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir)  veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa 
Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı 
değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz ve ya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda bul unmanıza 
neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar verebilecek 
hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler  ortaya çıktığını fark ederse  
hemen doktorunuzla görüş ünüz. Bu belirtiler “dürtü kontr ol bozuklukları” olarak adlandırılır ve 
bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, anormal derecede 
fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu ve düşüncelerde artış gibi davranışları 
içerir. Doktorunuz ilacınızın  dozunu ayarlama veya tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
  
 
3/10 
 Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) 
veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) duru munun geliştiğini fark 
ederse  hemen doktorunuzla görüş ünüz . Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi 
kesme gereğini duyabilir .  
 
PİDREX ER dozunu azalttıktan veya tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete  (kaygı), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkarsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan daha uzun devam ederse, doktorunuz tedavinizi 
ayarlama gereğini duyabilir.  
 
Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel diston i), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
PİDREX ER, özel tasarımlı bir tablettir ve tablet alındıktan sonra etkin maddesi aşamalı olarak 
vücu tta salıverilir. Tablet parçaları zaman zaman sindirim sisteminden geçebilir ve dışkınızda 
görünebilir. Bu tablet parçaları, bütün bir tablet şeklinde de görülebilir. Eğer dışkınızda tablet 
parçaları görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet tedavisi sırasında alkol alırken  dikkatli olmalısınız.  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  yemekl erle birlikte v eya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir.  
  
PİDREX ER , açıkça gerekli olmadığı sürece hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamile 
iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz bu durumda PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet tedavisine devam edip 
edemeyeceğinizi sizinle tartışacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Bebeğini emziren anneler PİDREX ER kullanmam alıdır. PİDREX ER anne sütünü  azaltabilir. 
Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Eğer PİDREX ER kullanmanız  kaçınılmaz ise, 
emzirmeyi kesmelisin iz. 
 
 
  
 
4/10 
 Araç ve makine kullanımı 
 
PİDREX ER tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanımından kullanmayınız.  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet , özellikle Parkinson  hastalarında, uyuklama hali ve aniden 
uyuyakalma nöb etleriyle ilişkilendirilmiştir.  Eğer bu yan etkiler si zde de v arsa, araç ve makine 
kullanmayınız. Bu durumu doktorunu za bildirin iz. 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı  tabletin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin içerdiği yardımcı maddeler herhangi bir uyarıcı bilgi 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız yakın zamanda  kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa  doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel  ilaçlar, sağlıklı gıda ü rünleri veya gıda takviyeleri de 
bulunur.  
 
PİDREX ER ’i antipsikot ik ilaçlarla birlikte ku llanm ayınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini  kullanıyorsanız, PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
almazdan önce mutlaka doktorunu za haber verini z ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (midede  asit fazlalığı ve mide üls eri tedavisinde kullanılan bir il aç) 
- Amant adin (Pa rkinson h astalığında kullanılabilen bir ilaç ) 
- Meksiletin  (“ventrikül er aritmi” olarak adlandırıl an düzensiz kalp atışlarının  tedavisinde 
kullanılır) 
- Zidovud in (insan bağışıklık sistemin in bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin ( çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir il aç) 
- Kinin  (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi  ve bir sıtma türü olan 
“falciparum malaria” (malign sıtma) h astalığının ted avisinde kullanılan bir il aç) 
- Prokainamid (dü zensiz kalp atışları için kullanılır ) 
 
Eğer levodopa  kullanıyorsanız, PİDREX ER ile tedaviye başlarken levodopa  dozunun 
azaltılması önerilmektedir.  
 
Birlikte  sakinleştirici (sedatif etkili) özellik taşıyan başka ilaç lar veya alkol alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. Bu durumda PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  sizin araç ve makine  kullanma 
yeteneğinizi etki leyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise, lütfen d oktorunuza veya eczacını za bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti her zaman için tam ola rak doktoru nuzun söylediği şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunu za sorunuz . Doktorunuz size almanız gereken dozu 
söyleyecektir.   
 
5/10 
  
İlk hafta boyunca olağan  günlük  doz 0,375 mg pramipeksoldür.  Dokto runuz ilacınızın dozunu 
belirtileriniz kontrol altına alınıncaya kadar 5-7 günde bir arttıracaktır (idame do zu). 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet   
Doz artırma şeması  
Hafta  Günlük doz (mg)  Tablet s ayısı 
 
1  
0,375 mg   
1 adet 0,375 mg  PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
 
2  
0,75 mg   
1 adet 0, 75 mg PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
veya  
2 adet 0, 375 mg PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
 
3  
1,5 mg   
1 adet 1,5 mg  PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
veya 
2 adet 0,75 mg  PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
veya 
4 adet 0,375 mg  PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  
Olağan  idame  dozu günde 1,5 mg’dır. Bununla birlikte  doktorunuz  gerekirse  dozunuzu daha fazla 
arttırılabilir. Eğer gerekli olursa , doktoru nuz alacağınız dozu  günde en çok 4,5 mg 
pramipeksole kadar yükseltebilir.  Günde bir adet 0,375 mg ER uzatılmış salımlı tablet şeklinde,  
daha düşük  bir idame dozu vermesi de  mümkündü r. 
 
PİDREX (çabuk  salım) tabletten PİDREX ER uzatılmış salımlı tablete geçiş: 
Doktorunuz, PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  dozunu , halen kullanmakta olduğunuz PİDREX 
(çabuk salım) tablet dozunu temel alarak düzenleyecektir.  
 
Geçiş yapmadan önceki gün  PİDREX (çabuk salım) tabletinizi normal zamanında alınız. Daha 
sonra , ertesi sabah PİDREX ER uzatılmış salımlı  tablet  dozunu alınız ve artık eski ilacınızdan  
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  sadece  günde  bir kez ve her gün aynı saatte alınız. 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet , yiyeceklerle birlikte v eya tek başına  alınabilir. 
 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti , bütün o larak, su ile  yutunu z. Tableti çiğnemeyiniz, 
bölmeyiniz veya ezmeyiniz. Aksi t akdird e, ilacın içindeki etkin madde  kanınıza çok hızla 
geçeceği için aşı rı doz alabilirsiniz.  
 
 
 
 
  
 
6/10 
 Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda  kullanımı:  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin  çocuklar  ve 18 yaşına kadar ergenlerde kullanımı önerilmez.  
PİDREX  ER’ın  Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım alanı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin vücuttan atılma süresi yaşlılarda bir az daha 
uzayabilmekt edir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek hastalığınız varsa, doktorunu z, ilk hafta süresince,  norm al başlangıç dozu olan 0,375 mg 
ER uzatılmış salımlı tableti sadece gün aşırı almanızı önerecektir. Sonrasında,  doktorunuz  doz 
sıklığını her gün bir adet 0,375 mg ER uzatılmış salımlı tablet şeklinde arttırabilir. Eğer daha 
fazla doz artırımı  gerekirse, doktorunuz  bu artışı  0,375 mg’lık doz  basamakl arı şeklinde yapabilir. 
 
Eğer bö brekteki  problemleriniz ciddi ise, doktor unuz pramipeksol içeren farklı bir ilaca 
geçmenizi is teyebilir. Tedavi sırasında böbrek problemleriniz kötüleşirse, mümkün oldu ğu kadar 
çabuk bir şekilde doktorunuz  ile temasa geçiniz. 
 
Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izlenimin iz var ise  doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  kullandıysanız  
PİDREX  ER’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
- Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunu za başvurunuz v eya en yakın 
hasta nenin acil servisine müracaat ediniz. 
- Fazla dozda PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  almışsanız, kusm a, huzursuzluk veya                       
“4. Olası yan etkiler” bölümünde açıklanan  yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkabil ir. 
 
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unuturs anız, unuttu ğunuz do zu almanız gereken zamand an                     
12  saat sonr asına kadar alabilirsiniz. Bir sonraki dozu olağan zamanında alınız.  
 
Aradan 12 saatten fazla geçtiyse bu dozu almayınız. Bu durumda, bir  sonraki dozunuzu, ertesi 
gün normal zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
 
  
 
7/10 
 PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Dokto runuzla görüşm eden PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  tedavisini sonlandırm ayınız. 
Tedavinizin sonlandı rılması gerekiyorsa, doktorunuz  bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak 
yapacaktır. Böylece belirtilerinizin kö tüleşme  riski azalacaktır. 
 
Eğer Parkinson  hastasıysanız, PİDREX ER uzatılmış salımlı tablet  tedavisini  kesinlikle aniden 
sonlandırm ayınız. Bu gruptaki ilaçların ani olarak kesilmesi önemli bir  sağlık problemi olan ve 
“nörol eptik mali gn sendrom” ola rak adlandı rılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Bu semptomun 
belirtileri  arasında  şunlar bulunur:  
 
- Akin ezi (Kas hareketlerinin  kaybı) 
- Kaslarda sertlik 
- Ateş 
- Kan basıncında  değişiklikler 
- Taşikardi (Kalp atımlarının hı zlanm ası) 
- Konfüzyon (Zihin karışıklığı) 
- Şuur azalması veya kaybı ( örneğin, koma)  
 
Bu ilacın ku llanım ıyla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PİDREX ER uzatılmış salımlı  tabletin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PİDREX ER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, dudak, dil ya da  
boğazda şişkinlik)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise sizin PİDREX ER ’e karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PİDREX ER kullanımı esnasında, aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler  
bildirilmiştir.  
 
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok Yaygın  10 hastada 1’den fazlasını etkiler  
Yaygın  10 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Yaygın olmayan  100 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Seyrek  1,000 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Çok seyrek  10,000 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  
 
8/10 
 Aşağıdaki  yan etkiler ortaya çıkabil ir: 
Çok yayg ın: 
− Kol ve b acaklarda ano rmal, kon trolsüz h areketleri (diskinezi)  
− Uyku hali  
− Baş dönm esi 
− Bulantı  
 
Yaygı n: 
− Alışılmadık şekilde  davranma dürtüsü  
− Var olmayan şeyleri görme, işitme veya his setme (halüsinasyonlar)  
− Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
−   Bitkinlik  
− Uykusu zluk (insomnia)  
− Özellikle  bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı toplanması  (periferal ödem) 
− Baş ağrısı 
− Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
− Anormal rüyalar 
− Kabızlık 
−  Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme bozuklukları   
− Kusma  
− İştah azalması dahil kilo kaybı 
 
Yaygın  olmayan: 
− Kişinin kendi iyilik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)  
− Sanrı (d elüzyon)  
− Gündüz  vakti aşırı uyku hali ve aniden uyuyakalma 
− Hafıza kayıpları  (amnezi)  
− Hareketlerde artış ve hareketsiz duramam a (hiperkinezi)  
− Kilo a rtışı 
− Alerjik r eaksiyonlar ( Ör; döküntü, kaşıntı, aşırı duyar lık) 
− Bayılma  
− Kalp  yetmezliği  (nefes  darlığına  veya  ayak  bileklerinde  şişmeye  neden  olan  kalp 
sorunl arı)* 
− Uygun olmayan  antidiüretik hormon salımı* ( vücudun su dengesini düzenleyen hormon ) 
− Huzursuzluk 
− Nefes almakta güçlük 
− Hıçkırık  
− Zatürre (akciğer enfeksiyonu) (Pnomoni)  
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü veya 
arzunun engellen ememesi.  Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama dürtüsü  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
 davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma.  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
 (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla 
 yeme)*  
− Bilincin bulanması, zihin karışık lığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
  
 
9/10 
 Seyrek:  
− gerginlik, çoşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 
Bilinmiyor :  
PİDREX ER tedavisinin durdurulmasından veya dozun azaltılmasından sonra: Depresyon (ruhsal  
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endi şe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkabilir (bu  
durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu belirtilerle 
başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini  mümkün d eğildir; çünkü  pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762  hastanın katıldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenm emiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın o lmayan”dan daha büyük  değildir. 
 
Eğer herhangi bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma ta limatında  bahsi  geçmeyen herhangi  
bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  PİDREX ER uzatılmış salımlı tabletin  saklanması  
 
PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde muhafaza ediniz.  
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz PİDREX ER uzatılmış salımlı tableti 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı    : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıye r/İstanbul  
Tel         : 0 212 362 18 00  
Faks       : 0 212 362 17 38  
   
                                   
 
10/10 
 Üretim yeri :  
Adı        : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi    :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks       : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı --------------  tarihinde onaylanmıştır.             