KULLANMA TALiMATI
CEFBiR 125 mg/5 lnl- oral siispansiyon hazrrlamak ifin kuru toz
Atlz yolu ile kullanrhr.
. Elhin madde:
Her 5 ml-'de 125 mg sefdinir
. yardtuc, mafuIeler: Sakkarcz, sitdk asit, sodyum benzoat, trisodlrm sitrat, ksantan
zam]l, aerosil 200, magnez).um steamt, gilek aromasr, krem karamel aromasr
Bu ilacr kullanmaya ballamadan itnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, Ciitrkii sizin igin iinemli bilgiler iger.mektedir.
. Bu kullanma talimatml s.iklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaQ duyabilirsiniz.
. Eger ila.re sorulanntz olursa, Ititfen doldorunuza Neya eczactntza danqmE.
. Bu ilaQ kisisel olalak sizin iqin rcQete edilmittir, baskalallha yermeyiniz.
. Bu ilacu kullantmr srrannda, dokora veya hastqneye gittiEinizcle dok orunuza bu ilact
kul I andtp nrn s dyleyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen qiunuz. ilaQ hakkmda size Anerilen dozun drsmda yiiksek
teya dii|iik tloz kullanmqNhtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. CEFBiR nedh ve ne igin kullan t?
a 2. CEFBiR'i kuttahrnadon dnce dikkot edilmesi gerc*enler
3. CEFB.R nas kullanrb?
1. Olas, lan elkiler nelerdb?
5. CEFBiR'in saktanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1. CEFBiR nedir ve ne iein kullatrrhr?
CEFBiR alrz yolu ile kullamlan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilag grubuna dahil
olan sefdinir etkin maddesini iQemektedir.
CEFBIR, stspansiyon oluttumak iizere sanmtrak renl<li,9i1ek ve krem karamel aromall, toz
geklindedir. PP kapakll i$aret gizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi $i$e,5 ml'lik dlqii kallgl
ve kullanma talimattyla beraber karton kutuda ambalajlanmrqtrr.
CEFBIR bakteriledn (mikoplann) neden oldug a;agrdaki enfeksiyonla n (iltihap olu$turan
mikrobik hasralrk) redavisinde kullanrlr-
. Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihabr)
. Akut maksiller siniizit 6'tiz kemiklednir igindeki hava boqluklaflmn iltihabr)
a . Al-ut bakteriyel rinosiniizit (burun ve siniislerin iltihabr)
. Tonsillit (bademcik iltihabr)
. Farerjit (]u1ak/farinks iltihabl)
. Bazr deri enfeksiyonlan (iltihaplan).
2. CEFBIR'i kullanmadan aince dikkat edilmesi gerekenler
CEFBIR'i a;agrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger;
.Sefdinire, diEer sefalosporinlerc ya da ilacln igerilindeki yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr alerjiniz var ise CEFBIR'i kullanmayDrz.
CEFBiR'i atagrdaki durumtarda DiKKATLi KLLLANINTZ.
Eger;
. Seftlinir kullammrna bagh olamk psijdomembrandz kolit (kann agnsr ve ategle beraber,
ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal) ortaya 91kar ise, (CEFBiR kullammr srrasmda veya
sonrasrnda giddetli ishal meydana gelir ise ishal dnleyici ilaqlar almaymz ve durumu derhal
doktorunuza bildiriniz)
. Bttbrck yetmezliginiz var ise, (bkz bdliim 3' teki dzel kullamm durumla )
' Penisilinlere kargr bildiliniz bir aqrn duyarlhk durumunuz var ise (sefalosporinlere de aqrrr
duyarhlk durumunuz olabilecefinden durumu doktorunuza bildidniz)
Bu uyanlar, gegmi$teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktontnuza darusmu.CEFBiR'in yiyecek ve icecek ile kullanrlmasr
CEFBiR yemeklerden dnce ya da sonm kullanrlabilir.
Harrilelik
ilau kullanmadan a)nce doktorunuza veya eczaantza tlanqtntz.
CEFBIR gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullarulmamahdrr.
Batka ilaglarda oldugu gibi, ilacrn hamilelik srrasrndaki kullarumr sadece beklenen yarann
cenin iizerindeki riskten yiiksek olduEu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullamlmahdrr.
Tedaviniz svasrnda hamile oldupumau fark ederseniz hemen doldorunuza veyu eczactntza
dantsmtz-
Emzirme
ilqct kullanmadak aince doktorunuza tteya eczactuza ddnqrnu.
cEFBIR'in anne siitiine geqtiBi sapta.nmamrgrr. Ancak anne siitii alan gocuk agrsrndan bir risk
oldugu gt z ardr edilemez. Doktorunuz taraflndan yarar zar,r oranl delerlendirilerek
uygulanmahdr.
Arag ve makine kullammr
CEFBIR'in arag ve makine kullanrmr iizerine etkisi oldulu bildirilmemiitir.
CEtrBiR'in igeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
CEFBiR'in her 5 ml,'lik dozu 1 mmol (23 mg),dan daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
CEFBIR'in her 5 ml-'lik dozunda 2000 mg sakaroz bulunmaktadlr. Bu nedenle eler daha
irnceden dollorunuz tarafindan bazr lekerlere kar$l intoleransmz olduFt sitylenmi$e bu
hbbi iidinii almadan iince dohorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr:
o CEFBIR antiasitler (midenin aqrn asidini azaltan ilaglar) ile birlikte almrsa antiasitler
sefdinirin emilimini azaltr. EEer sefdinir tedavisi siiresince antiasitler kullamlacak ise
CEFBIR artiasitlerin kullamlmasndan en az 2 saat dnce ya da sonra ahnmahdrr.
. Gut hastahF (damla hastahgt tedavisinde de kullamlan probenesid, CEFBiR, un
bijbreklerden atrlma siiresini uzatank kandaki yogunlulunun artlilna neden olur. Bu ilacl
kullanryorsanr/ dokrorLrnuza bildirini.r.. Demir igeren ilaglar ve yiyecekler CEFBiR'in emilimini azaltrr. CEFBIR tedavisi
srrasrnda demir igeren ilaqlar kullamlacak ise her iki uygulamanrn amslnda en az 2 saat
olmahdrr. dzellikle demir igeren ilag veya yiyeceklerle beraber kullamldr[rnda drgkr rengi
krrmrzr olabilmektedir (Bu renk deliqiklili normal olarat deferlendirilmektedir).
. CEFBiR kullanmr bazl laboratuvar testlerinin sonucla.nm etkilevebilir.
Eger regeteli y6 da reQetesiz hethangi bir ilact Su anda kullanryorsanE reya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohotunuza veya eczacmtza bunlar hakkmdd bilgi Neriniz.
3. CEFBiR nas kullan rr?
Uygun kullanrm ye dozluygulama srkllr igin talimatlar:
a CEFBiR'i her zaman doktorunu4m talimatlan doErultusunda kullanlntz.
6 ay-12 yag arasr gocuklaxda toplam giinliik doz 14 miligram,&g'du. Bir gi.inde dnedlen en
yi.iksek doz 600 miligramdrr.
. Akut baktedyel otitis media, farenjit ve tonsillit tedavisi igin giinde 2 kere 7 mg/kg (12 saat
ara ile) 5-10 giin boyunca veya giinde tek doz 14 mgkg 10 giin bo,'unca kullanrlmasr dnerilir.
. Akut sintizit tedavisinde giinde 2 kere 7 mg&g (12 saat am ile) 10 giin boyunca veya giinde
tek doz I 4 mg/kg I 0 giin boyunca L-ullamlmasr tinerilir.
. Basit deri enfeksiyonlarrmn tedavisi igin giinde 2 kere 7 mglkg (12 saat ara ile) l0 giin
bolunca kullamlmasr dnerilir.
Uygulama yolu ve metodu:
CEFBiR sadece agrzdan Lullarrm igindir.
Siispansiyonun hazrlaDmast:
$iqe iizerindeki iFret qizgisinin yanstra kadar kaynat mr$, sogutulrnu! su koyarak iyice
galkalamr. Homojen (tamamr benzer itzellikte) bir dag lm iqin 5 dakika beklenmelidir. Bu
iglernin ardrndan gige iizerindeki i$aret gizgisine kadar tekrar su eklenir ve galkalanu.
Sulandnlmlg siispansiyon buzdolabmda 2-8"C'de l0 giin saklanabilir.Her kullanlmdan 6nce
f iie iyice Qalkalannahdlr.
Dozun dogru bh Fkilde alnabilmesi igin gige ile birlikte verilen dlqii ka;rfr kullamlmahdrr.Deligikyaq gruplarr:
qocuklarda Kullanrmr: 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililigi ve giivenliligi
ka tlanmanl$tlr.
6 ay-12 yag arasrndaki gocuklarda "Uygun kullamm ve dozluygulama srktrlr iqin
talimatlar" biiltimiinde belirtilenlere uygun olarak atagrdaki doz qemasr kullamlabilir.
Viicut agullgr Onerilen doz gemasr (125 mg/sml- igin)
9kg 2.5 mL 12 saat ara ile veya 5 mL giinde tek doz
18 kg 5 mL 12 saat ara ile veya l0 mL giinde tek doz
27 ke 7.5 mL 12 saat ara ile veya l5 mL giinde tek doz
36 kg 10 mL 12 saat ara ile veya 20 mL giinde tek doz
l43kg 12 mL 12 saat am ile veya 24 mL giinde tek doz
43 kg ve iizerindeki gocuklar maksimum giinliik doz olan 600 mg'r alabilirler.
Yaghlarda kullamrnr: Bu yag grubuna dzel bir kullammr uyansr yoLlur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezliEi: Bdbrek yetrnezligi veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz
biibrek fontsiyon delerlerine gcire doz ayarlamasrnr yapacaktrr.
KaraciEer yetmezliEi: Karaciler yetmezliginde doz ayarlarnasrna gerek duyulmaz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacrruzr zamannda almayl unutmaymu.
Doktorunuz CEFBIR ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. iyi hissetmeye
baglasamz bile, doktorunuzun izni olmadan ilacr brakmayrmz.
EEer CEFBiR'in etkisinin gok gijr;lti wya zayf oldu4una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden fazla CEFBiR kullandlysanl7:
Ozel bir tedavi gekli mevcut degildir. Doktorunuz tarafindan destekleyici ve belirtilere
yiinelik tedavi yaprlmasr gerekebilir
CEFBIR'den bullanmanrz gerekerulen fazlosmt kullanmrssantz bit doktor re))a eczdct ile
konusunuz.
CEFBiR'i kullanmayr unutursanlz
Unutulan dozlarl dengelemek iqin gift doz almayurz.CEFBIR ile tedavi sonlandrrrldrgrnda olutabilecek etkiler:
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacr kullanmayt doktorunuza dantgmadan aniden kesmeyiniz.
Doktorunuzun iinerisi drgrnda tedaviyi sonlandrmantz, hastahEmrzln giddetlenmesine ve
tedavinin aksamasma neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi CEFBiR'in iqeriEinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
AlaErdakilerden biri olursa, CEFBIR'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine batvurunuz:
. Ellerin, ayaklarrn, bileklerin, yiiziin, dudaklarrn Sigmesi ya da agzm veya boEazm,utmayr
veya nefes almayl zorlaghracak iekilde gigmesi (bu durumlar ilaca karqr ciddi alle{iniz
olduEunu giisterebilir)
. Kann agnsr ve ate$le beraber, ciddi, inatqr, kanlt da olabilen ishal (bu durum, uzun siircli
antibiyotik kullammrna bagh, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplarLrnasr olan
psddomembmntiz koliti i$aret edebilir.)
. Barsak diigiimleDmesi (ileus), iist sindirim kanah (itst gastrointestinal sistem) kanamasl,
. Kalp yetmezligi, kalp krizi (miyokart infarktiisii), gdgiis agnsr
. Astlm alevleDmesi, solunum yehnezligi
. Bir ge$it akciger iltihabr (idiopatik intersitisyel pndmoni)
. Karaciger iltihabr (hepatit), karaciger yetmezligi
. Dednin ciddi hastaLklarl (toksik epidemal nekroz)
. Akut bdbrek yetmezligi
. AteS, deride iEne ba$l Fklinde krrmrzrhk ve morarmalar, biling bulamklgr, ba5 alnsr ve
trombositledn (kan pulcuklan) sayrmda azalma ile gitriilen hastahk (idiopatik
tombositopenik pupura)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatnlmanza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga sel.ek gdriiliir.AlaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doklorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliirniine bagvurunuz:
. Derinin dijkiintii ve kalmt arla seyreden bazr hastalklarr (eksfolyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum )
. Biling kaybr
. Tansiyon yiiksekligi (hipertansiyon)
. Mide ve/veya oniki pamak barsagnda yara (peptik [lser)
. Kan akluvar sayrlarmda artma ya da azalma
. Kan eozinofil saylannda artma (bir tiir alerji hiicresi)
.Kan trombosit (pfitla'mayr saglayan kan hiicresi, kan pulcugu) sayrlannda artma ya da
azalma (kendini ahg madrk kanama elilimleri olarak gijsterebilir)
. Bir tiir kanszLk (hemolitik anemi)
.Eritrositlerin (krmrzr kan hticreleri) iqindeki dokulara oksijen tagryan renkli madde
(hemoglobin) dii$iikliigii
. Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potaslum gibi) diizeylerinde deliqiklikler
. Qizgili kas dokusu yrkrmr (rabdomyoliz)
. Bdbrek rahatsEh& (nefropati)
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdii. Acil tlbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giJfiiliir.
A$aErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Vajina iltihabr (vajinit)
. Vajinada pamukquk (vajinal moniliasis)
. Drgkrlama degigiklikleri (ishal veya kabrzhk gibi)
. Hazrmsrzhk (dispepsi)
. Gaz
. Bulantr
. Karln ag sr
. Agrz kurulugu
. Ditkiintii
. Kaf mtl
. BaS agnsl
. Sersemlik hissi. Kemik ve karaciler fonksiyonla nl gdsteren kan testlerinde gegici yiikselmeler
. Bitbrek fonksiyonlanm gdsteren kan testlerinde degiqiklikler
. Kan prhtrla;ma bozukluklarr
. istem drgr hareketler
. idrarda ak) ur ar ve protein yiikselmesi
. idrar yo$unlufunun artmasr ya da azalmasl
Bunlar CtFBiR in hafiflan erkileridi"
Efier bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir lan etki ile karS aSrsantz
do kturunuzu vcya e czoc r n z b i I gi I e ndi r i n iz.
5. CEFBiR'in saklanmasr
CEFBIR'i Qocuklann g.jremeteceEi, eritemeyecegi yerlerde re ambalajmda saklqtfuE.
CEFBIR'i 25 "C'nin altrndaki oda srcakhErnda ve kutusunda sakla)anz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullamnz
Ambalajdaki son kullakma tarihinden sokra CEFBjR'i kullanmaymlz.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CEFBiR ,i kullanmaymrz.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilag San. Ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji celiltirme Bailgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon:0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
ilretim yti: Neutec Cefilag San. ve Tic. A.$.
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah 17.05.2012 tqrihin.le onaylanmqtr.