1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 12 yaş  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz  eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanılmamalıdır.  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanla r, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi ( uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu)  olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzi rme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
CONTRATEK  50 mg  efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir efer vesan tablet  50 mg tramadol hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sodyum klorür, 
polietilen  glikol , polivinil pirolidon, aspartam  (E951) , limon aroması  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
 
1. CONTRATEK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONTRATEK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONTRATEK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CON TRATEK’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 
 1. CONTRATEK  nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRATEK  etken madde olarak tramadol hidroklorür içerir.  
 
Tramadol opioidler denen ilaç sınıfına dahildir ve merkezi sinir sistemi üzerine etki eden bir ağrı 
kesic idir. Omurilik ve beyinde belirli sinirlere etki ederek ağrının giderilmesinin sağlar.  
 
CONTRATEK  Efervesan tablet orta ve şiddetli ağrı tedavisinde kullanılır . 
 
20 ve 50 efervesan tablet,  Al / Al blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
2. CONTRATEK’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRATEK’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
– Etkin madde tramadol veya CONTRATEK’in  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
– Alkol, uyku hapları, ağrı kesiciler veya d iğer psikotropik (duygu durumunu etkileyen ilaçlar) 
ilaçlar ile zehirlendiyseniz,  
– Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri denen ilaçlar (depresyon tedavisinde kullanıl an bir 
ilaç türü) alıyorsanız veya son 14 gün içerisinde aldıysanız,  
– Sara hastasıysanız ve n öbetleriniz tedavi ile kontrol altına alınamadıysa,  
– İlaç yoksunluğunun tedavisi olarak  
– 12 yaş  altındaki çocuklarda , 
– 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz  eti) cerrahisi  
sonrasında ağrının tedavisinde  
 
CONTRATEK  kullanmayınız . 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz 
CONTRATEK’i  doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
CONTRATEK’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
– Diğer ağrı kesicilere (opioidlere) ba ğımlılığınız varsa , 
– Bilinç bozukluğunuz varsa (bayılacak gibi hissediyorsanız)  
– Şok durumundaysanız (soğuk ter bu durumun bir belirtisidir)  
– Beyniniz üzerinde hissettiğini z basınç arttıysa (muhtemelen kafa yaralanması veya beyin 
hastalığı sonrasında görülebi lir) 
– Nefes almada zorlanıyorsanız,  
– Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa  
 CONTRATEK , 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku 
apnesi ( uyku esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan  
çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  3 
  Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak  tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir . 
 
Önerilen dozlarda tramadol alan hastalarda sara nöbetleri görüldüğü bildirilmiştir. Bu risk günlük 
azami dozun (400 mg) aşıldığı durumlarda artabilir.  
 
CONTRATEK  Efervesan Tabletler fiziksel ve zih insel (psikolojik) bağımlılık yapabilir. 
CONTRATEK  uzun süreli kullanıldığında etkinliği azalabilir ve böylelikle daha yüksek dozda 
almanız gerekebilir (tolerans gelişimi). İlaç istismarına meyilli veya ilaç bağımlılığı olan 
hastalarda CONTRATEK  tedavisi s adece sıkı tıbbi gözlem altında ve kısa süreyle uygulanabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CONTRATEK’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CONTRATEK  aç karnına veya besinlerle  birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte CONTRATEK  kullanımının güvenliğine dair yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle 
gebeyseniz CONTRATEK’i  kullanmayınız.  
 
Gebelik döneminde sürekli CONT RATEK  kullanımı yeni doğan bebekte yoksunluk semptomları 
oluşmasına neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda tramadolün anne sütüne geçtiği tespit edilmiştir. Anne sütü alan bebeklerde 
uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni 
ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak CONTRATEK  tedavi si sırasında 
emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CONTRATEK  baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir . Bu durum özellikle 
CONTRATEK  ile birlikte alkol antihistaminik ilaçlar (alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar) ve 4 
 baş dönmesine  neden olan diğer ilaçlar kullanıldığında daha sık ortaya çıkar. CONTRATEK’in  
sizi nasıl etkilediğini bilmiyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
CONTRATEK’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CONTRATEK  50 mg Efervesan Tab lette aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin 
kaynağıdır ve fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
CONTRATEK  her efervesan tablette 72,79 mg (3,16 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CONTRATEK , MAO inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
CONTRATEK  aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında  ağrı kesici etkileri  azalabili r ve etki 
süresi kısalabilir;  
– Karbamezapin (sara nöbetleri için kullanılır)  
– Pentazoksin, nalbufin veya buprenorfin (ağrı kesici ilaçlar)  
– Ondansetron (bulantı önleyici)  
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artar:  
– CONTRATEK  ile birlikte s akinleştirici ilaçla r, uyku hapları, morfin ve kodein gibi  ağrı 
kesiciler ve alkol kullanıyorsanız baş dönmesi artabilir ve bayılacak gibi hissedebilirsiniz. 
Böyle bir durumda doktorunuzu arayınız.  
– CONTRATEK  ile birlikte bazı antid epresanlar gibi nöbetlere yol açan ilaçlar ku llanıyorsanız 
nöbet geçirme riskini z artabilir. CONTRATEK  kullanımının uygun olup olmadığını 
doktorunuz söyleyecektir.  
– Seçici serotonin geri alım inhibitörleri   (genellikle SSRI denir) veya MAO inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılır) kullanıyorsan ız. CONTRATEK  bu ilaçlarla etkileşime 
girebilir ve zihin karışıklığı, huzursuzluk, ateş, terleme, uzuvlar ve ya gözlerde hareket 
koordinasyonunun sağlanamama sı, kontrolsüz kas kasılması veya diyare gibi belirtiler 
görülebilir.  
– CONTRATEK  ile birlikte varfari n gibi kumarin antikoagülanlar (kan inceltici ilaçlar) 
alıyorsanız, bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerine etkiler i etkilenebilir ve kanama görülebilir.  
– Ritonavir (HIV tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte alındığında, tramadol toksisitesi 
görülebilir.  
– Digoksin ( Kalp ye tmezliği veya düzensiz kalp atış ının tedavisi için kullanı lan bir ilaç) ile 
birlikte alındığında, nadiren digoksin toksisitesi meyd ana gelmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 
 3. CONTRATEK  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
CONTRATEK’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doz ağrınızın şiddetine ve ağrı duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genellikle ağrının 
giderilebildiği en d üşük doz kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe aşağıda belirtildiği gibi kullanınız.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
Bir veya iki CONTRATEK  50 mg Efervesan tablet (50 -100 mg tramadol hidroklorüre eş değer)  
kullanılması önerilir. Doktorunu z tarafından açıkça söylenmedikçe günde 8 CONTRATEK  50 
mg Efervesan tabletten (400 mg tramadol hidroklorüre eş değer) fazla kullanmayınız.  
 
CONTRATEK’i  kullanmanız gerektiğinden daha uzun süre kullanmayınız. Eğer daha uzun süreli 
tedavi görmeniz gerekiyor sa doktorunuz düzenli aralıklarla (gerekirse tedaviye ara vererek) 
CONTRATEK  kullanmayı sürdürmenizin gerekliliğinin ve kullanmanız gereken dozu kontrol 
edecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CONTRATEK  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 
CONTRATEK , bir bar dak (20 0 mL) bardak suda eritilip bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda CONTRATEK  kullanılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (75 yaş üstü) tramadol atılımı gecikebilir. Bu dur um sizin için geçerliyse 
doktorunuz doz aralığını uzatabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar CONTRATEK  kullanmamalıdır. Hafif 
veya orta şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz doz aralığını 
uzatabilir.  
 6 
 Eğer CONTRATEK’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONTRATEK  kullandıysanız:  
CONTRATEK’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Eğer yanlışlıkla bir doz fazladan  aldıysanız  genellikle olumsuz bir etki görülmez. Bir sonraki 
dozunuzun normal zamanında almanız gerekir.  
 
Çok yüksek dozlar alındığında gö z bebeklerinin küçülmesi, kusma, kan basıncının (tansiyonun) 
düşmesi, kalp çarpıntısı, kolaps , komaya kadar varabilen bilinç bozuklukları, sara nöbetleri ve 
nefes alamamaya kadar ilerleyebilen nefes almada zorluk görülebilir. Bu gibi durumlarda hemen 
dokto runuz aranmalıdır.  
 
CONTRATEK’i  kullanmayı unutursanız:  
CONTRATEK  almayı unutursanız muhtemelen ağrı nüksedecektir. CONTRATEK  kullanmaya 
olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
CONTRATEK  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler:  
Zamanından önce CONTRATEK  tedavisine ara verir veya tedaviyi sonlan dırırsanız, ağrı 
nüksedecektir. Yan etkiler nedeniyle tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Genellikle CONTRATEK  tedavisi sonlandırıldığında  herhangi bir etk i oluşmaz. Bununla birlikte 
nadiren bir süredir CONTRATEK  alan hastalarda ilacın ani kesilm esi kişilerin kötü hissetmesine 
neden olabilir.  Kişiler huzursuz, endişeli, sinirli veya güçsüz hissedebilir. Hiperaktivite  (hastalık 
derecesinde a şırı hareketlilik) , uyumada zorlanma ve mide -barsak bozuklukları görülebilir. Çok 
az sayıda insanda panik atak, halüsinasyon (sanrı), kaşınma, karıncalanma ve uyuşma, kulak 
çınlaması meydana gelebilir. Eğer CONTRATEK  tedavisi sonlandırıldığında bu etkiler 
görülüyorsa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CONTRATEK’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  CONTRATEK’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Şiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler arasında döküntü, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda 
şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) yer alır.  
– Şok/ dolaşımın aniden durması.  7 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Kalp ve kan dolaşımı üzerine etkiler (Çarpıntı, hızlı kalp atımı, bayılacak gibi hissetme, 
kolaps, kalbin yavaş atması, yüksek tansiyon)  
– Nefes darlığı  
– Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, geçici bilinç  kaybı, sara nöbetleri , titreme,  koordinasyon 
bozukluğu,  nefes almanın yavaşlaması. Önerilen dozlar aşıldığında veya beyin 
fonksiyonlarını baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında nefes alma yavaşlayabilir. 
Sara nöbetleri temelde yüksek dozda ve ya nöbetleri tetikleyen diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır.  
– Sanrı görme, zihin bulanıklığı .  
– İlaca bağımlılık. Bağımlılık geliştiğinden şüpheleniyorsanız hemen doktorunuzla temas a 
geçiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, doktorunuza söyleyiniz:  
– Kas seğirmesi,  
– İştah değişikliği,  
– Kaşınma, karıncalanma, uyuşma  
– Bulanık görme,  
– Duygu durum değişikliği, hareketlilikte değişme (azalma veya artma), algıda azalma ve karar 
vermede güçlük. Psikolojik şikayetler CONTRATEK  tedav isi sonrasında görülebilir. 
Şikayetlerin şiddeti ve yapısı değişebilir (hastanın kişiliğine ve tedavinin uzunluğuna bağlı 
olarak).  
– Kendini kötü hissetme,  
– Bulantı, kabızlık, ağız kuruluğu, midede dolgunluk hissi, şişkinlik, ishal,  öğürme.  
– Terleme, deri reak siyonları ( kaşıntı, döküntü gibi),  
– Kaslarda zayıflık,  
– Karaciğer enzimlerinde yükselme,  
– İdrar yapmadan zorlanma , veya ağrılı idrar yapma, no rmalden az miktarda idrar yapma,  
– Yorgunluk, halsizlik, zayıflık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 8 
 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CONTRATEK’in  Saklanması  
CONTRATEK’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CONTRATEK’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz CONTRATEK’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
Üretim Yeri :         Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
       Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (    ) tarihinde onaylanmış tır. 