 1 KULLANMA TALİMATI  
 
APRAXİN  275 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Avicel pH – 102, Povidon, Magnezyum stearat, Distile su, 
Hidroksipropil metil selüloz E -15, Karbovaks 4000 , Opaspray K -1-4210 -A (SDA 3 -A Etil 
alkol, FD&C blue indigo carmine  aluminyum lake, titanyum dioksit, h idroksipropil selüloz ), 
Metilen klorür, Metil alkol, Karnauba waks.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. APRAXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRAXİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRAXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APRAXİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  APRAXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 APRAXİN , mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
 APRAXİN , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  
 
APRAXİN ; 
 
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık  olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,   2  Akut kas iskelet (kemik) si stemi ağrılarında  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2.  APRAXİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APRAXİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 APRAXİN ’in bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit  veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum üls eriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya  hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APRAXİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak  rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik ( pıhtılaşma  ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı ola n veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- APRA XİN koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından dah a yüksek risk altındadır.   3 barsak  rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak  rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz  asetilsalisilik asit  veya mide 
barsak  kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetin i arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak  zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi  (ishal, 
kusma, kilo kaybı)  halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak  kanaması veya ülserasyon 
halinde APRAXİN  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa APRAXİN ’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak  rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, APRAXİN  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları,  varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit  gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli o lunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak  kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APRAXİN  kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APRAXİN  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRAXİN  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp y etmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APRAXİN  dozunu azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRAXİN , karaciğer fonk siyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Naproksen  sodyum , kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRAXİN  tedavisine devam ediniz. APRAXİN  kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
 APRAXİN  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APRAXİN  
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solun um 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRAXİN  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.   4  Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRAXİN  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etki li ilaçlar ile olduğu, APRAXİN  hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, g öğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ’’ 
  
APRAXİN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
APRAXİN  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen  sodyum , anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
APRAXİN  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
Diğer ilaçlar  ile birl ikte k ullanımı  
 
APRAXİN  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen  ilaçlar veya kolestir amin  ile birlikte alırsanız APRAXİN ’in etkisi 
gecikebilir.  
 
Napr oksen  sodyum , kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit  gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APRAXİN  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen  sodyum ,  5 trombosit olarak adlandırılan ve biraraya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü i laçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir.  
 
APRAXİN ’in içinde bulunduğu, a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
APRAXİN ’in içinde bulunduğu a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil ol duğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
APRAXİN ’in içinde bulunduğu ağrı , ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim s istemi kanama riski artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinol on grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid  (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç)  ile bi rlikte kullanılması, naproksen sodyumun  
daha kısa s ürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksa tın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen  sodyum , mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı ris kini arttırabilir.  
  6 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak  sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış  veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. APRAXİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
APRAXİN ’ in önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha  sonra 12 saatte 2 tablet 
(550 mg) veya 6 -8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
APRAXİN  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.  (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
APRAXİN  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRAXİN  kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer APRAXİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APRAXİN  kullandıysanız:   
 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak  sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıt lı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APRAXİN  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanı z önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
  7 APRAXİN ’ i kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
APRAXİN ’ i kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanma yınız.  
 
APRAXİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APRAXİN ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  APRAXİN ’ i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmalar ı ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRAXİN ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalma sı, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki sodyum  düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı   8  Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak  rahatsızlıkları  (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  ve deride döküntü, kabarıklıklar  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül h epatit, sarılık  (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersemlik Hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı , midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme ,morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar  APRAXİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  APRAXİN ’ in saklanması   
 
APRAXİN ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRAXİN ’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APRAXİN ’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama  A.Ş. 
Reşitpaşa mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / İstanbul   9  
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  