1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOLREM  15 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde (ler): 15 mg Mirtazapin.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, PEG 
6000 , P.V.P.K -30, sukraloz  (E955) , limon aroması  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOLREM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOLREM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOLREM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. MOLREM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOLREM  nedir ve ne için kullanılır?  
MOLREM , etkin madde olarak 15 mg mirtazapin içerir  ve antidepresanlar adıyla bilinen bir 
ilaç grubuna üyedir.  
 
MOLREM , beyaz renkli, iki tarafı düz, silindi rik efervesan tablet görünümüne sahiptir. 30 
efervesan tablet içeren strip ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Mirtazapin, beyinde bulunan 5 -HT 2 ve 5-HT 3 reseptörlerini bloke ederek, sinirsel sinyalleri 
ileten kimyasal taşıyıcılar olan nörotransmitterler in iletimini artırır. MOLREM majör depresif 
bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisinde kullanılır.  
 
MOLREM’in etkisini göstermesi 1 ila 2 haftayı alacaktır. 2 ila 4 hafta sonra kendinizi daha 
iyi hissetmeye başlayabilirsiniz. Eğer 2 ila 4 hafta  sonra hala iyi hissetmiyorsanız ya da daha 2 
 kötü hissediyorsanız doktorunuza danışmalısınız. Daha fazla bilgi için "3.  MOLREM nasıl 
kullanılır?" bölümüne bakınız.  
 
2. MOLREM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOLREM’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
 Eğer mirtazapine veya MOLREM’in içindeki maddelerden (Bkz. Yardımcı maddeler) 
herhangi birine karşı aşırı duyarlıysanız. MOLREM almadan önce hemen doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ'leri) olarak bilinen ve depres yon (ruhsal 
çöküntü) hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
(son iki hafta içinde) kullandıysanız.  
 
MOLREM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Antidepresan  (ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden)  ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar 
olan gençlerdeki kullanımlarının  intihar dü şünce ya  da davranı şlarını artırma olasılı ğı 
bulunmaktadır. Bu nedenle,  özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da  kesilme dönemlerinde hasta nın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı 
hareketlilik gibi  beklenmedik davranı ş değişiklikleri ya  da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle 
hastanın gerek  ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi  gerekir .  
 
MOLREM, 18 yaşın üzerindeki hastalarda majör d epresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü 
hastalığının) tedavisinde kullanılır.  
 
Ayrıca bu grup ilaçları kullanan 18 yaş altındaki hastalarda intihar girişimi, intihar 
düşünceleri ve düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, ters davranışlar ve öf ke) 
gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. Buna rağmen doktorunuz 18 yaş 
altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar verirse MOLREM verebilir. Eğer 
doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya MOLREM verdiyse ve siz bunu tartışm ak isterseniz, 
lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer 18 yaş altındaki hastalarda MOLREM alındığında, yukarıda 
listelenen belirtilerden herhangi biri gelişirse veya kötüleşirse, doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Ayrıca bu yaş grubunda, mirtazapinin  büyüme, olgu nlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönem güvenlilik etkileri de henüz belirtilmemiştir. Ek 
olarak, bu yaş grubunda yetişkinlere kıyasla belirgin kilo artışı sıklıkla gözlemlenmiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi   
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullanılmaları gerektiğinden, bunlar antidepresan ted aviye yeni 
başlandığında daha da artabilir.  
 
 
 3 
 Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:  
 Kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de 
kapılmışsanız.  
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalış malardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
 
 Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşünceler ine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Depresyonda olduğunuzu bir akrabanıza veya yakın dostunuza söylemeniz  ve onlara bu 
kullanma talimatını okumalarını önermeniz size fayda sağlayabilir.  Kendilerinden, si zdeki 
depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınızda endişe verici değişiklikler 
görmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aynı zamanda, MOLREM ’i aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz.  
 Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa ve 
bildirmemişseniz aşağıdaki durumları MOLREM kullanmadan önce doktorunuza 
anlatınız:  
- Nöbetler (sara); eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, MOLREM 
almayı kesiniz ve hemen doktor unuzla irtibata geçiniz;  
- Karaciğer hastalığı , sarılık dahil; eğer sarılık oluşursa, MOLREM almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hastalığı ; 
- Kalp hastalığı  veya kan basıncı (tansiyon) düşmesi ; 
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler (ort ada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, 
kişinin her şeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır 
veya şiddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depresyon  (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı aktivite ve d epresyon 
dönemleri); eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, MOLREM almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Diyabet hastalığı ; insülin veya şeker hastalığında kullanılan diğer ilaçlarınızın dozunu 
ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz;  
- Göz hastalığı ; göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zorluğu ; prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur;  
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri ; yakın zamanda geçirilmiş 
kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin r itmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
 
 Eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları (ülserleri) gibi 
enfeksiyon belirtileri varsa MOLREM almayı kesiniz ve kan testi için hemen 
doktorunuza görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi 
yapımında bozuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha 
çok 4 –6 haftalık tedaviden sonra görülür.  4 
  Eğer yaşınız ileriyse antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsini z. 
 
 MOLREM tek başına veya serotonerjik etkili aktif maddeler olarak bilinen bazı ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında çok nadir olarak serotonin sendromu olarak bilinen bir tablonun 
ortaya çıktığı görülmüştür. Bu sendromun belirtileri olarak nedeni anlaşıla mayan ateş, 
terleme, kalp hızının artması, ishal (denetlenemeyen), kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif 
refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı görülebilir.  Ayrıntılı bilgi için 
bkz: "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"  
 
 MOLREM’in  uzun süreli kullanımının ardında aniden kesilmesi yoksunluk belirtileri de 
denilen geri çekilme belirtilerine yol açabilir. Bu belirtiler arasında sersemlik, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı ve bulantı yer almaktadır. Doktorunuz ilacın dozunu yavaş 
yavaş az altarak tedaviyi sonlandıracaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOLREM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOLREM kullanırken alkol alırsanız, uyuşukluk ve uyuklama hissedeb ilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.  
MOLREM ’i yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mirtazapin  tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret 
etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer MOLREM kullanıyorsanız ve hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza MOLREM kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz . Eğer MOLREM’i 
doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğiniz olası yan 
etkiler yönünden kontrol edilmelidir.  
 
Gebelik sırasında selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma ve mavim tırak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan persistan pulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) oluşum riski ciddi şekilde artabilir. Bu semptomlar genellikle doğum 
sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar. Eğer böyle bir durum gelişirse derhal doktorunuza 
bildiri niz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MOLREM kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza veya eczacınıza sorunu z. 5 
 Araç ve makine kullanımı  
MOLREM, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Hastalar, motorlu araç  veya 
hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel 
tehlikeli işlerden kaçınmalıdır. Araç ya da makine kul lanmadan önce bu yeteneklerinizin 
etkile nmediğinden emin olmalısınız. Eğ er doktorunuz 18 yaşın altındaki bir hastaya  
MOLREM vermişse, hastanın trafiğe çıkmadan önce (örn. bisiklet) konsantrasyon ve 
dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
MOLREM ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOLREM  her bir efervesan tablette  170,33 mg  (7,41 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız (veya almayı planlıyorsanız), 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte MOLREM kullanmayınız:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden MOLREM kullanmayınız. Eğer 
MOLREM kullanmayı bırak ırsanız, sonraki iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini 
kullanmayınız. MAO inhibitörlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte MOLREM’i  dikkatli kullanınız:  
 Serotonin geri -alım inhibitörleri ( SSRI ), venlafaksin ve L -triptofan veya triptanlar  
(migren tedavisinde  kullanılır ), tramadol  (bir ağrı kesici), linezolid  (bir antibiyotik), 
lityum  (bazı psikiyatrik durumların  tedavisinde kullanılır) , metilen mavisi  (kanda 
yüksek methemoglobin düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  ve St. John’s Wort –sarı 
kantaron  ilaçları (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi antidepresanlar;  çok ender  
durumlarda,  MOLREM  tek başına veya bu ilaçlarla mirtazapinin ko mbinasyonu olarak  
serotonin sendromu na neden olabilir Bu sendromun bazı  belirtileri  şunlardır ; nedeni 
anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal  (denetlenemeyen ) kas 
kasılmaları , titreme, aş ırı aktif refleks ler, hareketlilik, mizaç değ işiklikleri ve bilinç kaybı . 
Bu belirtilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 Antidepresan nefazodon;  bu ilaç kanınızdaki mirtazapin miktarını artırabilir. Bu ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. MOLREM dozunu a zaltmanıza veya nefadozon 
kullanımı durdurulduğunda. MOLREM dozunu yeniden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
 
 Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçları,  olanzapin gibi şizofreni 
ilaçları  (düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir ruh hastalığı), s etirizin gibi alerji ilaçları,  6 
 morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar;  MOLREM bu ilaçlarla birlikte kullanılırsa, 
bunlara bağlı sedasyonu (uyku hali) artırabilir.  
 
 Enfeksiyon ilaçları;  bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi). Bu ilaçlar mirtazapin  ile birlikte kullanıldıkları zaman, 
kandaki mirtazapin  miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan MOLREM dozunun azaltılması veya söz 
konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, MOLREM  dozunun artırılması 
gerekeb ilir. 
 
 Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi (sara) ilaçları , rifampisin gibi tüberküloz 
ilaçları ; bu ilaçlar MOLREM ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki MOLREM 
miktarını azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ila çlarla 
birlikte kullanılan MOLREM dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların birlikte 
kullanılması durdurulduğunda, MOLREM  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
 Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını  önleyen  ilaçlar; MOLREM, varfarinin etkilerini 
kanda artırabi lir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Varfarin ve 
mirtazapinin birlikte kullanıldığı hastalarda , doktorunuzun  kanınızın pıhtılaşma 
durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi  önerilir.  
 
 Kalp ritmini etkileye bilen ilaçlar  (örn. be lirli antibiyotikler ve bazı anti -psikotikler).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOLREM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOLREM 'i her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.  
 
Genellikle tedaviye b aşlama dozu  günde 15 mg  veya 30  mg’dır. Doktorunuz ilaç 
dozunuzu, sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı 
önerebilir (günlük 15 –45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, eğer  
ileri yaştaysanız  veya böbrek veya  karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dozu size 
uyarlayabilir.  
 
Genellikle MOLREM  etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 
MOLREM 'in etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanız , tedavinin ilk birkaç haftası 
süresince önemlidir . 
 7 
 MOLREM  kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu y eni doz 
kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra tekrardan doktorunuzla konuşunuz.  
 
Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, MOLREM  
kullanmanız gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOLREM’i her gün aynı saatte alınız. MOLREM’in y atmadan önce, tek doz olarak alınması 
en uygunudur. Ancak doktorunuz MOLREM dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir bölümü 
sabah ve diğer bölümü gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.  
Efervesan tabletler i 1 bardak suda (150 mL)  erittikten sonr a bek letmeden içiniz.  
 
Eğer MOLREM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş gruplarında  kullanımı : 
Çocuklarda kullanım ı 
Mirtazapin normal olarak, etkinliği kanıtlanmadığ ından çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adölesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük 
hastalarda intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak 
saldırganlık, ters davranışlar ve öfke) g ibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. 
Buna rağmen doktorunuz 18 yaşın altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar 
verirse, MOLREM verebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya MOLREM 
verdiyse ve bunu tartışmak ist erseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer, 18 yaşın altındaki 
hastalarda MOLREM alındığında, yukarıda listelenen belirtilerden herhangi biri gelişirse veya 
kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Ayrıca mirtazapinin bu yaş grubunda büyüme, 
olgunlaşm a, bilişsel ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönem güvenlilik etkileri de henüz 
belirlenmemiştir. Ek olarak, bu yaş grubunda yetişkinlere kıyasla belirgin kilo artışı sıklıkla 
gözlenmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Önerilen doz  erişkinlerle  aynıdır.  Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi) 
azalabilmek tedir. Bu hasta grubunda MOLREM  reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
 8 
 Kullanmanız gerekenden fazla MOLREM  kullandıysanız:  
 Eğer siz veya başka biri fazla miktarda MOLREM almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.  
Mirtazapin doz aşımının en ço k görülen belirtileri (başka ilaç veya alkol almaksızın), baş 
dönmesi, dezor yantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır. 
Muhtemel bir doz aşımının semptomları, kalp ritminizde değişiklikler (hızlı, düzensiz kalp 
atışı) ve/veya  bayılmayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes olarak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durumun semptomları olabilir.  
 
MOLREM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOLREM ’i kullanmayı unutur sanız  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer ilacınızı günde bir defa  kullanıyorsanız  
 MOLREM  dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Eğer ilacınızı günde iki defa  kullanıyorsanız  
 Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
 Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam 
ediniz .  
 Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye çalışmayınız. 
Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak 
devam ediniz.  
 
MOLREM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra MOLREM kullanımını kesiniz.  
 
Eğer kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman 
kesileceğine karar ver ecektir.  
 
MOLREM almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbire durdurmayınız. Eğer 
MOLREM kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli 
hissedebilirsiniz ve baş ağrınız olabilir. Bu belirtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yok 
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
 
 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOLREM  yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 İştah ve vücut ağırlığı artışı  
 Uyuşukluk veya uyku hali  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 Halsizlik  
 Baş dönmesi, sersemlik hali  
 Titreklik veya istem dışı titreme (tremor)  
 Bulantı  
 İshal  
 Kusma  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  
 Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı  
 Sırt ağrısı  
 Birdenbire ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
 Sıvı tutulumu nedeniyle şişme (ti pik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
 Yorgunluk  
 Canlı rüyalar  
 Zihin karışıklığı  
 Tedirgin hissetme, endişe duyma  
 Uyku problemleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Coşkulu veya heyecanlı ‘yüksek’ hissetme (mani)  
 Deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalan ma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
 Huzursuz bacaklar  10 
  Baygınlık (senkop)  
 Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
 Düşük kan basıncı  
 Kabuslar  
 Huzursuzluk hissetme  
 Halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
 Hareket etm e arzusu  
 
Seyrek:  
 Gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir (sarılık)  
 Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
 Saldırganlık  
 Karaciğer enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
 Karın ağrısı ve bulantı ; bunlar pankreas enflamasyonunu akla getirebilir (pankreatit)  
 
Bilinmiyor:  
 Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon 
belirtileri (agranülositoz). Ender durumlarda mirtazapin , kan hücresi yapımında  
bozukluklara (kemi k iliği baskılanması) neden olabilir. mirtazapinin , akyuvar sayısını  
geçici olarak azaltabilmesi (granülositopeni) nedeniyle, kimi insanların enfeksiyona karşı  
direnci azalır. mirtazapin  seyrek olarak eritrositlerin (alyuvarların) ve akyuvarların  
sayısının  azalmasının (aplastik anemi) yanı sıra, plateletlerinin (pıhtılaşmadan sorumlu  
kan pulcukları) sayısının azalmasına (trombositopeni) veya akyuvarlarınızın artmasına  
(eozinofiliye) neden olabilir.  
 Epilepsi atağı (nöbetler, sara, travmalar)  
 Nedeni bilinmeye n ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri ve bilinç  
kaybı ve tükürük salgısında artış gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir 
durumlarda  bunlar serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  
 Kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
 Şiddetli deri reaksiyonları [Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan  
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekrol iz (deride içi sıvı  
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)]  
 Ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
 Ağızda şişme (ağız ödemi)  
 Vücutta şişme (genel ödem)  
 Lokalize şişlik  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
 Kan basıncını düz enleyen hormon düzeylerinde azalma (uygun olmayan antidiüretik 
hormon salgılanması)  
 Şiddetli deri reaksiyonları, büllöz dermatit, eritema multiforme (genelde kendiliğinden  11 
 geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durum u) 
 Uyurgezerlik  
 Konuşma bozukluğu (dizartri)  
 Kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
 İdrar çıkmada zorluk (üriner retansiyon)  
 Kas ağrısı, katılığı ve/veya güçsüzlüğü, idrar renginde değişme veya koyulaşma  
(rabdomiyoliz)  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan et kiler:  
l8 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkiler 
gözlemlenmiştir: belirgin kilo artışı, kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOLREM ’in saklanması  
MOLREM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde, ışı ktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOLREM’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOLREM’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.co m.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 12 
 Bu kullanma talimatı (        )  tarihinde onaylanmıştır.  