1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
QUET 300 mg film tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde: 300 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak) 
Yardımcı madde(ler):  Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, laktoz monohidra t, povidon, sodyum 
ni şasta glikolat, magnezyum stearat, kolloidal silikon  dioksit, mikrokristalin selüloz, sodyum 
stearil fumarat, hidroksipropilmetilselüloz, titany um dioksit, polietilen glikol 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  QUET nedir ve ne için kullanılır?  
2.  QUET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  QUET nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  QUET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  QUET nedir ve ne için kullanılır? 
QUET beyaz renkli, oblong film kaplı tablettir. QUE T 300 mg 30 ve 60 tabletlik ambalajlarda 
sunulmaktadır. 
 2 / 13 
 QUET etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (  psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubun a ait bir ilaçtır. 
 
Bu grup ilaçlar a şağıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıkların tedavi sinde etkilidir: 
 
• Halüsinasyonlar (açıklanamayan sesler duymak gibi ), garip ve korkutan dü şünceler, 
davranı ş ve dü şünce de ğişiklikleri ve zihin karı şıklı ğı durumları, 
 
• A şırı co şkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumund aki ki şiler; uykuya her 
zamankinden daha az ihtiyaç duyduklarını, daha konu şkan olduklarını, dü şüncelerin veya 
fikirlerin hızla akıp geçti ğini fark edebilir. Bu ki şiler alı şılmadık derecede gergin olabilirler. 
 
• Kederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki ki şiler karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, 
iştah azalması ve/veya uykusuzluk hissedebilirler. 
 
Majör depresif bozuklu ğun tedavisinde (bu hastalı ğın tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlara ek 
olarak) kullanılır: hastaların üzgün, suçlu, enerji siz, i ştahsız hissetti ği veya uyuyamadı ğı 
durumlarda, 
Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi tedaviye, s adece diagnostik bir 
de ğerlendirme yapıldıktan ve tıbbi tedavi ile ili şkilendirilmi ş riskler dikkatlice dü şünüldükten 
sonra ba şlanılması tavsiye edilir. Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi tedavi, 
psikolojik, e ğitimsel ve sosyal müdahaleleri içeren bütün bir ted avi programının bir parçası 
olarak endikedir. 
 
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissetti ğinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını önlemek içi n, 
size QUET vermeye devam edebilir. 
 
Bir yakınınıza veya arkada şınıza bu belirtilerden rahatsızlık duydu ğunuzu söylemeniz ve 
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz  faydalı olabilir. Onlardan, 
belirtilerinizin kötüye gitti ğini dü şünüyorlarsa veya davranı şlarınızdaki di ğer de ğişikliklerden 
endi şe duyuyorlarsa, bunu size söylemelerini isteyebilir siniz. 
 
 
 3 / 13 
 2.  QUET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
QUET bellek ve dü şünce bozuklu ğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri ya ştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun n edeni, QUET ’in de içinde 
bulundu ğu gruptan olan ilaçların, demansı olan ya şlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
Ketiapin ve bu sınıftaki di ğer ilaçlarla yapılan klinik çalı şmalarda, demansı ve davranı şsal 
bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda ölüm riskinde artı ş raporlanmı ştır. QUET bu tür kullanımda 
onaylı de ğildir. 
 
QUET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin madde ketiapine veya QUET ’in herhangi bir bi le şenine (yardımcı maddeler listesine 
bakınız) a şırı duyarlıysanız (alerji), 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
− HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin,  lopinavir, ritonavir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri) 
− Mantar enfeksiyonlarına kar şı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, fluk onazol, 
itrakonazol gibi) 
− Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin,  klaritromisin gibi bazı ilaçlar 
− Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları. 
• Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik il i ği baskılanması, kan ile ilgili bir 
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaci ğer hastalı ğı ve koma durumda. 
 
QUET ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Depresyondaysanız ve/veya ba şka bir psikiyatrik hastalı ğınız varsa bazen kendinize zarar 
verme veya intihar dü şüncesi ortaya çıkabilir. 
 
Çocuk, genç veya genç yeti şkinlerde yapılan klinik çalı şmalardan elde edilen bilgiler, 
antidepresan ile tedavi edilmi ş olan çocuk, genç ve 25 ya şın altındaki genç yeti şkinlerde 
intihar düşüncesi ve/veya intihara e ğilimli davranışlarda artı ş oldu ğunu göstermi ştir. 
QUET Bipolar Depresyonu olan l8 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlik dönemindeki 
gençlerde onaylı delildir. 4 / 13 
 İntihar düşüncesi veya davranı şı ya da kendinize zarar verme dü şüncesi ortaya çıkarsa derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Eğer; 
• Kalp hastalı ğınız varsa, 
• Tansiyonunuz dü şükse, 
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri ya ştaysanız, 
• Havale geçirdiyseniz (konvülziyon), 
• Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanız , 
• Özellikle yüzünüz ve dilinizde kontrol dı şı hareketler varsa, 
• Ate ş, zihinde karı şıklık ve kas sertli ğiniz varsa, 
• Geçmi şte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulun mayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız dü şük bulunduysa, 
• Şeker hastalı ğınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, ketiapin ile yapı lan 
çalı şmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gözlenmi ştir. 
Ayrıca nadir vakalarda diyabet görülmü ştür. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen diyabet,  
hamilelikte görülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz. E ğer 
diyabetiniz varsa, diyabetinizin kötüye gitmesini ö nlemek için takip altında olmalısınız. 
• Kan ya ğları (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yükse kse, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı olu şumu ile ili şkili oldu ğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtıla şma öyküsü varsa. 
• Karaci ğer ile ilgili bir probleminiz varsa, 
• Tiroid hormon seviyeniz dü şükse, 
• Yutma zorlu ğunuz varsa, 
• Katarakt hastalı ğınız varsa, 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
QUET ’i kullandıktan sonra a şağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerl iyse hemen 
doktorunuza danı şınız: 
• Nöroleptik malin sendrom olarak bilinen, ate ş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi  tedavi gerekebilir. 5 / 13 
 • Ço ğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler, 
• Ba ş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, ya şlı hastalarda, kazalara ba ğlı 
yaralanma (dü şme) riskini yükseltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun süreli ve a ğrılı ereksiyon (priapizm). 
 
İntihar dü şüncesi ve depresyonunuzun kötüle şmesi  
Eğer depresyonda iseniz zaman zaman kendinize zarar v erme veya kendinizi öldürme 
dü şünceleriniz olabilir. Bu tür dü şünceler tedaviye ilk ba şlandı ğı zaman artabilir. Bunun 
sebebi, bu tip ilaçların genellikle 2 hafta veya ba zen daha uzun süre içinde fayda sa ğlamasıdır. 
Bu tür dü şünceler ayrıca ilacı almayı birden kesmeniz durumun da da artabilir. E ğer genç bir 
yeti şkin iseniz bu tür dü şünceleriniz olması ihtimali daha yüksektir. Klinik çalı şmalardan elde 
edilen bilgiler intihar dü şüncesi ve/veya intihar davranı şı riskinin depresyonu olan 25 ya şın 
altındaki genç eri şkinlerde arttı ğını göstermektedir. 
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme dü şüncelerine 
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaney e gidiniz. Bir yakınınıza veya arkada şınıza 
depresyonda oldu ğunuzu söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını  okumasını istemeniz 
faydalı olabilir.  
Onlardan, belirtilerinizin kötüye gitti ğini dü şünüyorlarsa veya davranı şlarınızdaki di ğer 
de ğişikliklerden endi şe duyuyorlarsa, bunu size söylemelerini isteyebilir siniz. 
 
QUET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
QUET ’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabi lirsiniz. 
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Çünkü QUET i le alkolün birle şen etkileri sizi uykulu 
yapabilir. QUET tedavisi alırken greyfurt suyu içme yiniz. İlacın etki etme yolunu 
de ğiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız  
QUET gebelik sırasında sadece mutlaka gerekli oldu ğu durumlarda, yararı bebe ğe yönelik 
potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  6 / 13 
 Gebeli ğin üçüncü üç ayında, antipsikotik ilaçlara ( şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruz  kalan yeni do ğanlar, do ğumu takiben şiddeti 
de ğişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilm e belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların  a şırı gerginli ği, kasların gerginli ğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlü ğü veya beslenme bozukluklarıdır. E ğer 
bebe ğinizde bu belirtilerden herhangi biri geli şirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
İlacı kullandı ğınız süre boyunca bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandı ğınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin s izi nasıl etkiledi ğini öğrenmeden 
önce, araç ya da makine kullanmayınız. 
 
QUET ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
QUET bir şeker tipi olan laktoz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüzün oldu ğundan söz etmi şse, bu ilacı almadan önce doktorunuza 
danı şınız. 
QUET her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Özellikte, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ila çlar (imipramin, fluoksetin gibi) 
• Fenitoin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ila çları 
• Tansiyon ilaçları 
• Uykusuzluk tedavisi için kullanılan (barbitürat) il açlar; 
• AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (HIV-prote az inhibitörleri gibi) 
• Tiyoridazin (di ğer bir antipsikotik ilaç). 7 / 13 
 • Kalp atım hızını etkileyen ilaçlar, örne ğin, elektrolit bozuklu ğu (dü şük potasyum veya 
magnezyum) yapan diüretikler veya bazı antibiyotikl er gibi ilaçlar. 
• Diüretikler (idrar hapı) 
 
Aşağıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçla rı alıyorsanız veya yakın dönemde 
kesecekseniz doktorunuza bildiriniz. 
• Tüberküloz tedavisi için rifampisin 
• Mantar enfeksiyonları için ketokonazol 
• Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, QUET kullanma nız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik andidepresanlar olarak ad landırılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif s onuç alınmasına neden olabilir. Daha spesifik 
testlerle sonuçların do ğrulanması gerekebilir. 
 
3.  QUET nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
QUET ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatl arına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Ba şlangıç dozunun ne olaca ğına ve her gün kaç tablet QUET alaca ğınıza doktorunuz karar 
verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• QUET tablet sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksını z. 
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutun uz. 
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetsen iz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız. 8 / 13 
 • QUET kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma geli şebilir ya da uykusuzluk 
çekebilirsiniz. 
• QUET tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu de ğiştirebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanım :  
QUET 'i çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerd e kullanırken her zaman doktorunuzun 
talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Ba şlangıç dozunun ne olaca ğına ve her gün kaç tablet QUET alaca ğınıza doktorunuz karar 
verecektir. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlılarda, özellikle tedavinin ba şlangıç döneminde dikkatle kullanılmalıdır. Ya şlı hastalarda 
tedaviye dü şük dozla, 25 mg ile ba şlanmalı daha sonra doz yava şça yükseltilmelidir. 
 
Özel Kullanım Durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
QUET, karaci ğer yetmezli ği oldu ğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin ba şlangıç 
döneminde dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye dü şük dozla, 25 mg ile ba şlanmalı daha sonra 
doz yava şça yükseltilmelidir.  
Eğer QUET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUET kullandıysan ız: 
QUET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atı şları ya şayabilirsiniz. 
 
QUET ’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttu ğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttu ğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadı ğı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 9 / 13 
 QUET ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
QUET kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma geli şebilir ya da 
uyuyamayabilirsiniz. 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yav a ş yava ş azaltmanızı önerebilir. 
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi QUET ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10)  
• Ba ş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), ba ş a ğrısı, a ğız kurulu ğu, 
• Çok belirgin uyuklama hali, 
• İlacın kesilme semptomları (kusma, ba ş dönmesi, bulantı, ba ş a ğrısı, ishal, uykusuzluk ve 
huzursuzluk gibi QUET kullanımının kesilmesi ile or taya çıkan semptomlar. 1 ila 2 
haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesil mesi önerilir), 
• Kilo alımı, 
• Kan sayımında azalma (Hemoglobinde azalma), 
• Kan lipit düzeylerinde artı ş (Serum trigliserid düzeylerinde artı ş), 
• Kan kolesterol düzeylerinde artı ş, 
• HDL kolesterol düzeylerinde azalma. 
 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)  
• Kalp hızında artı ş (ta şikardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kal p atı şları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek, 
• Burun tıkanıklı ğı, 
• Kabızlık, mide bozuklu ğu (hazımsızlık) 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Aya ğa kalkınca kan basıncının dü şmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna ba ğlı olarak ba ş 
dönmesi veya bayılma hissi (dü şmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 10 / 13 
 • Bulanık görme, 
• Kas hareketlerinin ba şlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya a ğrısız kas tutulması gibi 
anormal kas hareketleri, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (i ştah artı şı), 
• Uyaranlara kar şı a şırı duyarlı olma durumu, 
• Konu şma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artı ş ve intihar dü şünceleri, 
• Nefes darlı ğı, 
• Kusma (özellikle ya şlılarda), 
• Ate ş, 
• Beyaz kan hücrelerinde artı ş ve azalma (Kanda lökosit sayısının azalması, nötro fil 
sayısında azalma, eozinofilde artı ş), 
• Hormon düzeylerinde artı ş ve azalma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi , total 
T4’de azalma, serbest T 4’de azalma, total T 3’de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve 
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artı ş), 
• Karaci ğer fonksiyon testlerinde artı ş (serum transaminaz düzeylerinde yükselme, gamma-
GT düzeylerinin yükselmesi), 
• Eklemlerde ve yumu şak dokuda şişlik (periferik ödem). 
 
Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100)  
• Nöbetler, 
• Şiddetli deri döküntüsü, deride kabarcıklar ve derid e şişme gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Huzursuz bacak sendromu, 
• Yutkunmada güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dı şı hareketler (tardif diskenezi), 
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Önceden var olan diyabetin ( şeker hastalı ğı) kötüle şmesi, 
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki de ğişiklik (QT uzaması) 
• Kan sayımı ve kan hücrelerinde artma ve azalma (kan daki trombosit sayısında artma, 
kansızlık, kan pulcu ğu sayısında azalma), 
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T 3’te azalma, hipotiroidism), 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına dü şmesi, şeker hastalı ğı. 11 / 13 
 Seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000)  
• Ate ş, çok belirgin sersemlik, kaslarda sertle şme, kan basıncı ya da nabızda belirgin artı ş ve 
farkındalıkta azalmanın bir kombinasyonu (“nörolept ik malign sendrom” olarak 
adlandırılan bir bozukluk), 
• Şeker hastalı ğı, karın bölgesinde şişmanlık, kan ya ğı düzeylerinde bozukluk, yüksek kan 
basıncı gibi kalp krizi risk faktörlerinden olu şan metabolik bir bozukluk (metabolik 
sendrom) 
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık), 
• Karaci ğer iltihabı (Hepatit), 
• Priapizm (uzun süren ve a ğrılı ereksiyon), 
• Gö ğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore), 
• Adet düzensizli ği, 
• Gö ğüs ağrısına ve nefes almada zorlu ğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akci ğere do ğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pı htıla şması (bacaklarda 
şişme, a ğrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden her hangi biri meydana geldi ğinde 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
• Uyku halindeyken yürümek, konu şmak, yemek yemek ve di ğer aktivitelerde bulunmak, 
• Vücut sıcaklı ğının azalması (hipotermi), 
• Pankreas iltihabı, 
• Kanda akyuvarların azalması veya yapılamaması (Agra nülositoz), 
• Kılcal damarların pıhtı ile tıkanması, 
• Karaci ğer fonksiyon testlerinde artı ş (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artı ş). 
 
Çok seyrek (< 1/10000)  
• Şiddetli pi şik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar, 
• Nefes alma güçlü ğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflak si), 
• Deride ani kabarma, özellikle göz çevresi, dudaklar  ve bo ğazda (Anjiyoödem), 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanma sı, 
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda a ğrı (Rabdomiyoliz), 
• Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma  (uygunsuz antidiüretik hormon 
sekresyonu), 
• Cilt, deri, kan hücrelerini içeren, vücut savunma s isteminin çökmesine neden olan, ani 
ya şamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı  (Stevens-Johnson sendromu) 12 / 13 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü  (eritema multiforme), 
• Ate ş, deride kabarcık olu şumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldü ğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz), 
• Hamilelerin QUET kullanımına ba ğlı olarak yeni do ğan bebeklerde, huzursuzluk, kasların 
aşırı gerginli ği, kasların gerginli ğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güç lüğü 
veya beslenme bozuklukları gibi ilaç kesilme belirt ilerinin görülmesi (yenido ğan ilaç 
yoksunluk sendromu), 
• Kan hücrelerinin azalması (Nötropeni). 
 
QUET ’in dahil oldu ğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp  ritim 
bozukluklarına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldı ğında görülebilir. Bunlar bazı ya ğların (trigliseridler 
ve total kolestrol) miktarında artı ş, kandaki şeker miktarında artı ş, kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında de ğişiklikler, karaci ğer enzimlerinde artı ş, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarın da azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artı ş, kandaki sodyum miktarında azalma ve kanda 
prolaktin hormonunun miktarında artı ş şeklinde görülebilir. Prolaktin hormonundaki artı şlar 
seyrek olarak a şağıdaki durumlara neden olabilir: 
• Kadın ve erkeklerde gö ğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi 
• Kadınlarda adet kanamasının olmaması veya düzensiz olması 
 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençler: 
Eri şkinlerde görülebilen yan etkilerin bazıları çocuk v e ergenlerde de görülebilir: 
Aşağıdaki yan etkiler, sadece çocuklar ve ergenlik döne mindeki gençlerde görülür. 
Çok yaygın( ≥ l/10) 
• Kan basıncıda artı ş. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlik dönemindeki  gençlerde daha sık görülür. 
Çok yaygın (≥ l/10) 
• Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu duru m a şağıdaki sonuçlara yol açabilir: 
- Erkeklerde ve kızlarda gö ğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzens iz periyodlar ya şamaları 13 / 13 
 • Açlık hissinin artması 
• Kas hareketlerinin ba şlamasında güçlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal  kas hareketleri 
veya a ğrı olmaksızın kas gerginli ği olması 
 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)  
• Uyaranlara kar şı aşırı duyarlı olma durumu 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  QUET ’in saklanması 
QUET ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra QUET’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onayl anmı ştır. 