1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARTİSS  10 mL  Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Epilezyonel (topikal) kullanım içindir. Enjekte edilmemelidir.  
Steril  
Etkin Madde :  
5 mL yapıştırıcı protein çözeltisi:  
91 mg/ mL insan fibrinojeni (96- 125 mg/ mL toplam konsantrasyondaki protein içinde 
pıhtılaşabilir protein) ve 3000 KIU/ mL sentetik aprotinin (1 EPU yani Avrupa Farmakope 
Ünitesi 1800 KIU'ye yani Kallidinogenaz İnaktivatör Ünitesi'ne karşılık gelir)  
5 mL trombin çözeltisi:  
4 IU/ mL insan trombini (trombin aktivitesi, trombin için geçerli WHO Uluslararası Standardı 
kullanılarak hesaplanmıştır) ve 40 mikromol /mL kalsiyum klorür  dihidrat     
ARTİSS  ek olarak 0,6-5 IU/ mL kadar insan fibrinojeni ile birlikte saflaştırılmış insan faktör 
XIII'ü  de içerir.  
Yardımcı maddeler:  
İnsan Albumini, L -Histidin, Niyasinamid, Polisorbat 80 (Tween 80), Sodyum Sitrat Dihidrat, 
Sodyum Klorür ve Enjeksiyonluk Su  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARTİSS   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTİSS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTİSS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARTİSS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ARTİSS  nedir ve ne için kullanılır?  
• ARTİSS , önceden doldurulmuş, tek kullanımlık , çift hazneli , polipropilen bir enjektör 
içerisinde  uygulanacağı zaman karıştırılarak kullanılan iki çözeltiyi içeren bir üründür.  
2 
 Enjektör, haznelerinden birinde derin dondurulmuş yapıştırıcı p rotein çözeltisi, diğerinde 
ise derin dondurulmuş trombin çözeltisi içerir.  
 
• ARTİSS , kanda pıhtı oluşumunu sağlayan proteinlerden ikisini içeren iki bileşenli bir fibrin 
yapıştırıcıdır. Bu proteinler fibrinojen ve trombin olarak adlandırılır. Uygulama sırasında 
bu proteinler  karıştırılınca, cerrahın uyguladığı  bölgede bir pıhtı oluşturur. 
• ARTİSS  bir doku yapıştırıcıdır.  
• ARTİSS  plastik, rekonstrüktif ve yanık cerrahisinde yumuşak dokuların yapıştırılması / 
sızdırmazlığının sağlanmasında kullanılır.  Örneğin yanık yaralarına deri yamalarının ya da 
sarkan deri parçasının yapıştırılması ya da plastik cerrahide  derinin  alttaki dokuya 
yapıştırılması için kullanılır. ARTİSS  ile yara dokusuna yapay deri yapıştırılması da 
mümkündür. 
• ARTİSS  tarafından oluşturulan pıhtı, doğal kan pıhtılaşması sırasında oluşan pıhtıya çok 
benzer. Bu vücutta doğal olarak oluşan pıhtılarla aynı şekilde eriyerek herhangi bir kalıntı 
bırakmadan kaybol acağı anlamına gelir. Pıhtının erimeden kalma süresini uzatarak 
erkenden kaybolmasını engel lemek için ARTİSS 'e bir protein olan aprotinin eklenmiştir.  
 
2. ARTİSS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARTİSS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• ARTİSS  laparoskopik cerrahide (çok küçük bir yarık yoluyla yapılan ameliyat) 
kullanılmamalıdır.  
• ARTİSS  yoğun ve basınçlı kanamalarda kullanılmamalıdır. 
• ARTİSS  cerrahi yaranın kapatılmasında kullanılan cilt dikişlerinin (sütür) yerine 
kullanılamaz.  
• ARTİSS  sinir cerrahisinde ve damar ve bağırsak gibi organların uç  uca yakınlaştırılarak 
bağlanmasında ( anastomoz) atılan dikişlere destek olmak amacıyla ( bu durumlarda 
kullanımını destekleyecek veri olmadığından)  kullanılmamalıdır.  
• ARTİSS  hiçbir şekilde kan damarları (atardamar ya da toplardamar) veya dokuların içine 
ENJEKTE EDİLMEMELİDİR.  Uygulandığı yerde  bir pıhtı oluşturduğundan, ARTİSS 'in 
enjekte edilmesi ciddi tepkilere (örneğin damarlar da tıkanmaya) yol açabilir. ARTİSS  
gerekli olduğunda yalnızca dokuların yüzeyine ince bir tabaka şeklinde uygulanmalıdır. 
• ARTİSS 'in içeriğindeki etkin  veya yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da sığır 
proteinlerine  karşı alerjiniz ( aşırı duyarlı)  varsa ARTİSS 'i kullanmayınız. Böyle bir 
durumunuz varsa, ARTİSS  sizde şiddetli alerjik tepkilere neden olabilir.  Aprotinin ya da 
herhangi bir sığır proteinine karşı alerjiniz varsa lütfen doktorunuz ya da cerrahınıza 
bildiriniz.  
ARTİSS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
İnsan plazma vericilerindeki enfeksiyon potansiyeli hakkında önemli bilgi  
3 
 İlaçlar insan kanı veya plazmasından üretildiğinde, enfeksiyonların hastalara geçişinin 
önlenmesi için çeşitli önlemler alınmaktadır. Bu önlemler arasında enfeksiyon taşıyanlarının elimine edilmesi için kan ve plazma vericilerinin dikkatle seçilmesi ile he r kan bağışının ve bu 
bağışlardan oluşturulan plazma havuzunun virüsler ve enfeksiyonlar açısından test edilmesi yer alır.  
Bu ürünlerin üreticileri kan veya plazma üretim sürecinin her aşamasına virüsleri inaktive eden veya uzaklaştıran basamakları da ekl erler.  
Tüm bu önlemlere rağmen insan kan veya plazmasından elde edilen ürünlerde enfeksiyon 
geçme olasılığı tam olarak ortadan kaldırılamaz. Bu, gelecekte ortaya çıkabilecek virüsler veya 
deli dana (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyonlar iç in de geçerlidir. Bu ürünlerde 
henüz bilinmeyen hastalık etkenlerinin bulunma olasılığı da mevcuttur.  
Alınan önlemlerin HIV (AIDS hastalığına yol açan virüs), Hepatit -B virüsü, Hepatit -C virüsü 
gibi zarflı virüslerle Hepatit- A virüsü gibi zarfsız virüsler  için etkili olduğu düşünülmektedir. 
Bu önlemlerin beşinci hastalık olarak adlandırılan döküntülü hastalığın (yanaklarda oluşan 
döküntüden dolayı "tokatlanmış yanak sendromu" diye de anılır) nedeni olan Parvovirüs B19 
gibi bazı zarfsız virüsleri uzaklaştır mak ya da etkisizleştirmekteki etkinliği ise kısıtlıdır. 
Parvovirus B19 virüsü en ciddi olarak gebe kadınları (anne karnındaki bebekte enfeksiyona neden olabilmektedir), bağışıklık sistemi bozulmuş hastaları veya bazı kansızlık hastalığı 
(anemi) olanları ( örneğin orak hücreli anemi veya hemolitik anemi) etkilemektedir.  
Virüs güvenilirliği açısından hasta ile ürün serisi arasındaki bağlantıyı koruyabilmek amacıyla, 
her ARTİSS  uygulandığında ürünün ismi ve seri numarasının hasta dosyasındaki kayıtlarına 
işlen mesi önemle tavsiye edilmektedir.  
• Fibrin doku yapıştırıcıların uygulanması için basınç regülatörü içeren sprey 
(püskürtme) cihazlarının kullanımı ile yaşamı tehdit eden/ölümcül hava veya gaz 
embolisi (kan damarları içerisine hava girerek dolaşım yoluyla kalbe, oradan da 
beyin, akciğer veya diğer hayati organlara gitmesi  sebebiyle ciddi veya yaşamı tehdit 
edici durum ) vakaları görülmüştür . Bu olayların sprey cihazının önerilen 
basınçlardan daha yüksek basınçta ve/veya doku yüzeyine önerilenden daha  yakın 
olarak kullanımıyla ilişkili olduğu düşünülmektedir. Riskin fibrin yapıştırıcıların, 
CO
2'le spreylenmesine kıyasla havayla spreylendiğinde daha yüksek olduğu 
düşünülmektedir ve bu nedenle risk ARTİSS  kullanıldığında da gözardı edilemez.  
• ARTİSS , size bir sprey cihazıyla uygulanacaksa, kullanılacak basınç düzeyi sprey 
cihazı üreticisi tarafından önerilen basınç aralığı dahilinde olmalı ve uygulama cihazın üreticisi tarafından önerilen uzaklıkta tutularak gerçekleştirilmelidir. ARTİSS ’in 
uygulanması yal nızca bu ürün için önerilen cihazlarla ve bu cihazların kullanma 
talimatlarına harfiyen uyularak yapılmalıdır.  
• ARTİSS , size bir sprey cihazıyla uygulanıyorsa, hava veya gaz embolisi oluşma 
ihtimali nedeniyle uygulama sırasında kan basıncınız, nabzınız, oks ijen 
doygunluğunuz (kanınızdaki oksijen seviyesi) ve solunum sonu ( end-tidal ) CO
2 
düzeylerinizdeki değişimler izlenmelidir . 
4 
 • ARTİSS , kapalı vücut alanlarında Easy Spray / Spray Set sistemiyle kullanılmamalıdır . 
• ARTİSS , size yalnızca CE işaretli cihazlarla u ygulanmalıdır.  
• Bu ürünle birlikte aksesuar uçları kullanırken, bunlara ait kullanım talimatlarına 
uyulmalıdır.  
 
• Daha önce ARTİSS  ya da aprotinin kullandıysanız, vücudunuz buna karşı duyarlılık 
geliştirmiş olabilir. İlk uygulamada herhangi bir tepki görülmemiş olsa bile bu maddeye 
karşı alerjiniz olabilir. Daha önce geçirmiş olduğunuz bir ameliyat sırasında bu ürünlerden 
birini aldığınızı düşünüyorsanız bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
• Alerjik tepkiye ilişkin belirtilerden herhangi birinin ortaya çıkması durumunda doktorunuz uygulamaya derhal son verecek ve uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
• ARTİSS 'in istenmeyen bölgelerde doku yapışıkl ıklarına neden olmasının önlenmesi için 
uygulama öncesi, vücudunuzun tedavi edilecek bölümü dışındaki yerlerin yeteri kadar 
korunmuş/ örtülmüş olmasına dikkat edil ecektir .  
• ARTİSS , ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulanmalıdır. Fazla pıhtı kalınlığı ür ünün 
etkililiğini ve yara iyileşmesi sürecini olumsuz etkileyebilir.  
ARTİSS ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Lütfen doktorunuza sorunuz. ARTİSS  uygulanmasından önce birşeyler yiyebilmeniz ya da 
içebilmeniz konusunda doktorunuz karar verecektir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Hamilelik sırasında ARTİSS  kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emzirmekte olan bir anneyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında ARTİSS  kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
ARTİ SS’in araç veya makine kullanımı üzerindeki etkileri hakkında hiçbir bilgi yoktur (Bu, 
ürünün sadece “hastane” ürünü olması nedeniyledir, yani sağlık mesleği mensupları tarafından 
sadece cerrahi operasyonlar sırasında kullanılmalıdır). 
ARTİSS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
5 
 ARTİSS, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Polisorbat 80 temas dermatiti gibi yerel deri tahrişlerine yol açabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçları almaktayken ARTİSS  kullanabilirsiniz. ARTİSS  ile diğer ilaçlar arasında bilinen 
bir etkileşim yoktur. ARTİSS 'in etkisini azaltabileceğinden doktorunuz okside selüloz içeren 
ürünleri taşıyıcı materyal olarak kullanmayacaktır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ARTİSS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• ARTİSS sadece hastanede kullanım içindir. Yalnızca ARTİSS kullanımı konusunda eğitim 
almış, deneyimli cerrahlar tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Kullanılacak ARTİSS  miktarı uygulanacak ameliyatın tipi, ameliyat sırasında ilacın 
uygulanacağı yüzeyin genişliği ve ilacın nasıl uygulanacağı gibi bir dizi faktöre bağl ıdır. 
Size ne kadar ürün kullanılacağına  bu faktörlere göre hekiminiz karar verecektir.   
• Ameliyatınız sırasında  hekim ARTİSS 'i ilgili dokunun yüzeyine, ilacın kutusu içinde 
verilen özel bir uygulama cihazıyla uygulayacaktır. Bu cihaz her iki fibrin doku yapıştırıcı 
çözeltinin aynı zamanda ve aynı miktarda uygulanmasını sağlar; bu ARTİSS 'in etkisinin en 
fazla olması için önemlidir.  
• ARTİSS 'in uygulanmasından önce yara yüzeyinin standart teknikler kullanılarak (örn. 
aralıklı olarak kompres, gazlı bez ya da aspirasyon kullanma) kurutulmuş olması gerekir.  
 
• ARTİSS sadece görünen uygulama alanlarına spreylenmelidir.  
• İlk uygulamanın, belirlenen uygulama bölge sini tamamen  kaplaması önerilir . 
ARTİSS , size sprey cihazı kullanarak uygulanırken, sadece aşağıda belirtil diği şekilde  
cihazın üreticisi tarafından önerilen basınç ve dokuya olan uzaklık aralıkları dahilinde  
kullanıldığından emin olunuz.  
ARTİSS 'in sprey cihazı kullanarak uygulan ması için önerilen basınç , dokuya olan 
uzaklık  ve cihazlar  
 Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
uygulama 
uçları  Kullanılaca
k basınç 
regülatörü  Hedef dokuya 
olması gereken 
uzaklık  Önerilen spreyleme 
basıncı  
Subkutan 
dokunun açık yara 
cerrahisi  ARTİSS  Sprey 
Seti Uygulanabilir 
değildir  EasySpray  
10 – 15 cm  1,5-2 bar  
(21,5- 28,5 psi)  ARTİSS  Sprey 
Seti 10 paket  Uygulanabilir 
değildir  EasySpray  
 
6 
 • ARTİSS , size bir sprey cihazıyla uygulanıyorsa, hava veya gaz embolisi oluşma 
ihtimali nedeniyle kan basıncınız, nabzınız, oksijen doygunluğunuz ve solunum sonu 
(end-tidal ) CO 2 düzeylerinizdeki değişimler izlenmelidir  (Bakınız Bölüm 2). 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ARTİSS  sadece cerrahi operasyon esnasında uygulanır. ARTİSS  sadece ARTİSS 'in 
kullanımı konusunda eğitim almış deneyimli cerrahlar tarafından kullanılabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubuna özel bir kullanımı bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
ARTİSS  65 yaşından yaşlı hastalarda uygulanmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. Eğer ARTİSS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTİSS  kullandıysanız:  
ARTİSS  sadece ameliyat  sırasında , cerrah tarafından uygulanır ve kullanılacak  miktarı doktor 
belirler.  
ARTİSS 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. ARTİSS 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ARTİSS  sadece deneyimli bir doktor tarafından gerektiğinde uygulanacağından bu mümkün 
değildir.  
ARTİSS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ARTİSS  sürekli kullanılan bir ilaç değildir; bu nedenle tedavi sonlandırıldığında herhangi 
olumsuz bir etki görülmesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ARTİSS 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
7 
 Yan etkiler şu sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın: Her 10 kullanıcının 1'den fazlasını etkileyenler.  
Yaygın: Her 100 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler. 
Yaygın olmayan: Her 1.000 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler.  
Seyrek: Her 10.000 kullanıcının 1'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler. 
Çok seyrek: Her 10.000 kullanıcının 1'den azını etkileyenler . 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemeyenler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTİSS ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük bir ihtimalle ARTİSS 'in bileşimdeki maddelerden herhangi birisine karşı alerjik bir 
tepki gösterebilirsiniz. Bu tepkiler daha çok önceki ameliyatlarınızda size ARTİSS  veya 
aprotinin uygulanmışsa görülmektedir. Alerjik tepkiler ağır seyredebilir ve bu ihtimali 
doktorunuzla ayr ıntılı olarak tartışmanız önemlidir.  
• Anafilaktik  /anafilaktoid tipteki alerjik tepkiler  (bir alerjene karşı ani, yaşamı tehdit eden 
bağışıklık sistemi yanıtı) görülebilir. Bu tür tepkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Alerjik bir tepkinin erken belir tileri arasında yüz ve boyun bölgesinde  geçici kızarıklık 
oluşması (al basması), tansiyonda düşme, nabız hızında azalma ya da artma, bulantı, kurdeşen, kaşıntı ve soluk alıp vermede zorluk bulunabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin ARTİSS 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
• Cerrahi ekip bu tür bir tepkinin riskleri hakkında bilgi sahibidir ve bu belirtilerden herhangi birini görmeleri durumunda ARTİSS  uygulamasına derhal son vereceklerd ir. Ağır belirtiler 
acil tedavi girişimlerinde bulunulmasını gerektirebilir.  
• Eğer ARTİSS  yumuşak dokulara enjekte edilirse bölgesel doku hasarına neden olur. Bu yan 
etkinin görülme sıklığı bilinmemektedir . 
• Eğer ARTİSS  damar içine enjekte edilirse (atar veya toplar damar) damar içerisinde 
pıhtılaşmaya ve damarın tıkanmasına neden olabilir. Bu yan etkinin görülme sıklığı 
bilinmemektedir.  
• ARTİSS , kan bağışçılarının kanlarından elde edilen plazma havuzundan ür etildiğinden 
enfeksiyon bulaştırma riski tam olarak dışlanamaz. Ancak üretici riski azaltmak için üretim 
aşamasında bir çok tedbir almıştır (Bkz. Bölüm 2). 
Klinik çalışmalarda ve Baxter Fibrin Yapıştırıcıları ile pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilen ya n etkiler aşağıda özetlenmiştir. Bu yan etkilerin bilinen sıklığı, temizlenmiş  yanık 
yaralarının deri yaması  ile tedavi edilmesi için ARTİSS  kullanılan 138 hasta da yapılan 
kontrollü bir klinik çalışmanın verilerine göre hesaplanmıştır. Klinik çalışmada görülen b u 
olayların hiçbiri ciddi olarak sınıflandırılmamıştır.  
Yaygın:  Kaşıntı, deri yamasının tutmaması  
Yaygın olmayan:    Ciltte kist oluşumu (dermal kist)  
8 
 Bilinmiyor: Damar si steminde gaz kabarcıkları (hava embolisi)*  
* Kan dolaşımına hava veya gaz kabarcıklarının girmesi (hava embolisi  – kanla taşınan yabancı 
bir cismin damarı tıkaması durumu) fibrin yapıştırıcılar basınçlı hava veya gaz kullanılan 
cihazlar ile uygulandığında görülmüştür; bu durumun sprey (püskürtme)  cihazının uygun 
olmayan şekilde kullanımı sonucu (örneğin tavsiye edilenden daha yüksek basınçta ve doku yüzeyine yakın mesafeden kullanım) olduğuna inanılmaktadır.  
Aşağıdaki yan etkiler diğer fibrin yapıştırıcı ilaçların kullanımı sırasında bildirilen yan 
etkilerdir , sıklıkları bilinmemektedir.   
Bilinmiyor:  
 
• Alerji 
• Şiddetli alerjik tepki 
• Kalbin çalışmasının yavaşlaması 
• Kalbin çalışmasının hızlanması 
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme  
• Cilt altında kan toplanması (hematom)  
• Soluk kesilmesi  
• Bulantı  
• Kurdeşen  
• Yüz ve boyun bölgesinde  geçici kızarıklık oluşması (al basması)  
• İyileşmede gecikme  
• Dokuda şişme  
• Ateş 
• Cerrahi uygulanan bölgenin yakınındaki dokuda lenf ya da diğer berrak vücut sıvılarının 
birikmesi 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ARTİSS ’in saklanması  
ARTİSS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Dondurul muş olarak  (≤ - 20°C  veya altında) saklayınız ve taşıyınız . Kullanılıncaya kadar soğuk 
zincir kırılmamalıdır.  
Işıktan korumak için enjektörü orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Çözüldükten sonra saklama 
Ambalajı açılmamış şekilde oda sıcaklığında çözülmüş ürünler kontrollü oda sıcaklığında 
(+25°C' yi geçmeyecek şekilde)  14 güne kadar saklanabilir.  
Bir kez çözüldükten sonra yeniden dondurmayınız ya da buzdolabında saklamayınız . 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra ARTİSS ’i kullanmayınız. Son  kullanma tarihi 
ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer -İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  Takeda Manufacturing Austria AG , Industriestrasse 72, Viyana / Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı ../../..... tarihinde onaylanmıştır.  
 
    
 
 
       
10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Ürüne ait Kısa Ürün Bilgisine (KÜB) ayrıca bakınız. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARTİSS ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
Fibrin yapıştırıcılar/hemostatiklerin gebe kadınlarda kullanıldığındaki güvenliliği kontrollü 
klinik çalışmalarla gösterilmemiştir. Hayvan çalışmaları da gerçekleştirilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / ve- veya / embriyonal / fötal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeters izdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kad ınlara kesinlikle gerekli olmadıkça uygulanmamalıdır . 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu açısından KÜB b ölüm 4.4'e bakınız.  
Laktasyon dönemi  
Fibrin yapıştırıcılar/hemostatiklerin emzirme döneminde kadınlarda kullanıldığındaki 
güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla gösterilmemiştir. Hayvan çalışmaları da gerçekleştirilmemiştir. Laktasyon döneminde kesinlikle gerekli olmadıkça uygulanmamalıdır . 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan üreme çalışmalar ı yürütülmemiştir. ARTİSS ’in insanlardaki üreme yetene ği / fertiliteyi 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Pozoloji ve uygulama şekli  
ARTİSS  sadece hastanede kullanım içindir. Yalnızca ARTİSS  kullanımı konusunda eğitim 
almış, deneyimli cerrahlar  tarafından kullanılmalıdır.  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak ARTİSS  miktarı ve uygulama sıklığı her zaman için hastanın altta yatan klinik 
gereksinimine göre belirlenmelidir.  
Uygulanacak dozu, s adece bunlarla sınırlı olmamakla beraber, cerrahi girişimin şekli, alanın 
büyüklüğü, uygulama şekli ve uygulama sayısı belirler. 
Ürünün uygulanma sı tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak belirlenmelidir. 
Klinik çalışmalarda 0 ,2  i l e  1 2  m L  a r a s ı nda değişen bireysel dozlar kullanılmıştır. Bazı 
prosedürler için (örn., geniş yanık alanlarının sızdırmazlığının sağlanması için yapılanlar) daha 
yüksek hacimler gerekebilir.  
Tedavi başlangıcında seçilen anatomik alana veya hedef yüzeye uygulanacak ürün m iktarı 
belirlenen uygulama alanını tamamen kaplayamaya yetecek miktarda olmalıdır. Gerekirse, 
daha önce tedavinin uygulanmadığı küçük alanlarda uygulama tekrarlanabilir. Ancak, ARTİSS 
11 
 polimerize bir katmana yapışmayacağından, ARTİSS'in önceden var olan bir  polimerize 
ARTİSS katmanına yeniden uygulanmasından kaçının. 
İlk uygulamanın belirlenen uygulama alanını tamamen kaplaması önerilir.  
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu ARTİSS  2 mL (1 mL yapıştırıcı 
protein çözeltisi artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2 lik bir alan için yeterli olacaktır.  
Deri greftinin yara yatağına ARTİSS  uygulandıktan hemen sonra yerleştirilmesi gerekir. 
Polimerizasyon gerçekleşmeden greftin manipüle edilerek pozisyon verilmesi için cerrahın 60 
saniye kadar süresi vardır. ARTİSS 'in tam olarak işlevini görerek flep veya grefti  alttaki dokuya 
sıkıca yapıştırdığından emin olmak için flep veya grefte istediğiniz pozisyonu verdikten sonra, hafifçe baskı uygulayarak en az 3 dakika bu pozisyonda sabit tutunuz. 
Kullanılacak ARTİSS  dozu, kaplanacak alanının genişliğine göre değişir. 10 mL’lik 
ARTİSS ’in spreyleme yöntemi ile uygulanmasıyla doku yapışması sağlanabil ecek alanın 
büyüklüğü yaklaşık 500 cm2dir.  
Aşırı gr anülasyon dokusunun oluşumunun önlenmesi ve katılaşmış fibrin yapıştırıcının yavaş 
yavaş absorpsiyonu için karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisinin sadece ince bir 
tabaka halinde uygulanması gerekir.  
Uygulama şekli:  
Epilezyonel (topikal) kullanım içindir. Enjekte edilmemelidir.  
Sadece subkutan kullanım içindir. ARTİSS 'in laparoskopik cerrahide kulllanımı önerilmez.  
ARTİSS 'in en  güvenli  şekilde  kullanımını garantilemek için, ürünün en fazla 2,0 bar (28,5 psi) 
basınç uygulayan bir basınç regülatörlü spreyleme cihazıyla kullanılması önerilir. 
ARTİSS  uygulamadan önce, yara yüzeyinin standart teknikler ile kurutulması (örn. belirli 
aralarla kompres ya da gazlı bez uygulama, aspirasyon cihazlarının kullanımı) gerekmektedir. 
Bölgenin kurutulması için basınçlı hava veya gaz kullanmayınız.  
ARTİSS  sadece g örünen uygulama alanlarına  spreylenmelidir.  
ARTİSS  yalnızca tarif edildiği şekilde kullanıma hazırlanmalı ve bu ürünle kullanılması 
önerilen cihazlar aracılığıyla talimatlara uyularak uygulanmalıdır. 
Sprey uygulaması için aşağıdaki ‘UYGULAMA’ başlıklı bölüme bakınız. Vücudun istenmeyen bölgelerinde  doku yapışıklıklarının önlenmesi için, ARTİSS  
uygulamasından önce uygulama yapılacak  alanın dışındaki bölgelerin yeteri kadar korunmasına 
/ örtülmesine dikkat edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: 
Epilezyonel (topikal) yoldan uygulanarak yerel etki göstermek amacıyla geliştirilmiştir. Böbrek 
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamasına yönelik bir çalışma bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 5.1'de bu popülasyonda  yürütülen klinik çalışma lar ile ilgili mevcut 
bilgiler verilmektedir, ancak pozolojiyle ilgili bir öneride bulunulmamaktadır. 
12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda ARTİSS  65 yaşından yaşlı hastalarda uygulanmamıştır.  
Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
PRIMA Enjektör  
Genel  
- ARTİSS uygulamasından önce, istenmeyen bölgelerde doku yapışmasını önlemek için 
tedavi edilecek alan dışındaki vücudun tüm kısımları kapatılmalıdır. 
- ARTİSS’in yapışmasını önlemek için temastan önce eldiven ve aletler serum fizyolojik ile ıslatılmalıdır.  
- Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu ARTİSS 2 mL (1 mL yapıştırıcı 
protein çözeltisi artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2 lik bir alan için yeterli olacaktır.  
- Kullanılacak ARTİSS dozu, kaplanacak alanının genişliğine göre değişir.  
- ARTİSS'in iki bileşenini (yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) ayrı ayrı UYGULAMAYIN. Her iki bileşen birlikte uygulanmalıdır. 
- ARTİ SS'i, 37°C'nin üzerindeki sıcaklıklara MARUZ BIRAKMAYIN. Çözme/ısıtma için 
mikrodalga fırın KULLANMAYIN.  
- Ürünü elleriniz arasında tutarak çözmeye ÇALIŞMAYIN.  
- Tamamen çözülmeden ve 33°C – 37°C'ye kadar ısıtılmadan ARTİSS'i KULLANMAYIN.  
- Şırınganın koruyucu kapağını yalnızca çözdürme ve ısıtma işlemi tamamlandığında çıkarın. Koruyucu kapağın şırıngadan çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri -geri hareket 
ettirerek sallayın, ardından koruyucu kapağı şırıngadan çekip çıkarın.  
- Şırıngadaki tüm havayı boşaltın, ardından birleştirme parçasını ve uygulama kanülünü takın. 
Kullanıma hazırlama  
Dıştaki ambalajın bütünlüğü bozulmadıysa, içteki torba ve içindekiler sterildir.  
Steril teknik kullanarak steril iç torbayı ve içindekileri steril alana aktarın.  
Kullanıma hazır şırınga, aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak çözülebilir ve ısıtılabilir:  
1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosu) - Önerilen yöntem  
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
4. Kullanıma hazır şırın ga ayrıca oda sıcaklığında (25°C'yi geçmeden) çözülebilir ve 14 güne 
kadar saklanabilir. Kullanmadan önce ısıtmak gereklidir. 1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosunda) - Önerilen yöntem  
İki bileşenli yapıştırıcının çözülmesi ve ısıtılması işleminin 33 - 37°C arası sıcaklıkta steril su 
banyosuyla yapılması önerilir.  
- Su banyosunun sıcaklığı 37°C’yi geçmemelidir. Belirlenmiş bu sıcaklıklar arasında 
tutulması için su banyosunun sıcaklığı bir  termometre aracılığıyla izlenmeli ve 
gerektiğinde içindeki su yenilenmelidir.  
- Çözme ve ısıtma için steril su banyosu kullanılırken, önceden doldurulmuş enjektör  
steril su banyosuna koymadan önce torbalardan çıkarılmalıdır.  
  
 
13 
 Talimatlar  
İç torbayı steri l ortama getiriniz. Kullanıma hazır enjektörü iç torbasından çıkararak doğrudan 
steril su banyosuna koyunuz. Kullanıma hazır enjektör içeriğinin tümüyle su içinde kaldığından 
emin olunuz. 
Tablo 1:  Steril su banyosu kullanılarak minimum çözme ve ısıtma sür eleri  
 
 
ÜRÜN Steril su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) 
minimum çözme ve ısıtma süreleri  
(torbalardan çıkarılmış ürün)  
ARTİSS 2 mL 5 dakika  
ARTİSS 4 mL 5 dakika  
ARTİSS 10 mL 10 dakika  
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril alan dışındaki su 
banyosunda uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 2). Çözme işlemi boyunca torbaların su içinde 
kaldığından emin olunuz. Çözüldükten sonra torbayı su banyosundan çıkararak dışını kurulayınız kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç torbayı steril alana götürünüz.  
Tablo 2:  Steril olmayan su banyosu kullanılarak minimum çözme ve ısıtma süreleri  
ÜRÜN Steril olmayan su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklı k arasında) 
minimum çözme ve ısıtma süreleri  
(iç ve dış torbalardaki ürün)  
ARTİSS 2 mL 15 dakika  
ARTİSS 4 mL 20 dakika  
ARTİSS 10 mL 35 dakika  
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril alan dışındaki bir 
inkübatörde uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 3). Çözme/ısıtma sonrasında torbayı inkübatörden çıkarın, dış torbayı çıkarıp, kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç torbayı steril alana götürünüz.  
Tablo 3:  İnkübatörde m inimum çözme ve ısıtma süreleri  
ÜRÜN 
İnkübatörde (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum çözme ve 
ısıtma süreleri  
(iç ve dış torbalardaki ürün)  
ARTİSS 2 mL 40 dakika  
ARTİSS 4 mL 50 dakika  
ARTİSS 10 mL 90 dakika  
4. Isıtmadan ÖNCE Oda sıcaklığında çözme (+25°C'yi aşmayan):  
Talimatlar  
14 
 Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde uygun süre boyunca (Bkz. 
Tablo 4) steril alanın dışında oda sıcaklığında çözün. Tablo 4'te belirtilen süreler oda sıcaklığındaki minimum çözme süreleridir.  
Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, kullanımdan hemen önce dış torbası içerisinde inkübatörde 33- 37°C sıcaklığa ısıtılmalıdır. Tablo 4'te ürün çözüldükten sonraki inkübatörde 
gerçekleştirilen bu ek ısıtma süreleri de yer almaktadır. Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, oda sıcaklığında en fazla 14 gün süreyle saklanabilir (iç ve dış torbalardan çıkarılmadan).  
Tablo 4:  Steril alanın dışında Oda Sıcaklığında minimum çözülme süreleri ve bir 
inkübatörde 33°C ila 37°C'ye kadar ek ısıtma süreleri  
 
Oda sıcaklığında ürünün Minimum Çözül me Süreleri  
(25°C'yi aşmayan) ardından kullanımdan önce bir inkübatörde 33°C'den maksimum 37°C'ye kadar ilave ısıtma süreleri (iç ve dış torbalardaki ürün)  
 
ÜRÜN Oda sıcaklığında çözme 
süreleri  
(25°C'yi aşmayan)  Oda sıcaklığında çözdükten sonra 
inkübatörde ısıtma süreleri  
(33-37°C sıcaklığa)  
ARTİSS 2 mL 80 dakika    + 11 dakika  
ARTİSS 4 mL 90 dakika    + 13 dakika  
ARTİSS 10 mL 160 dakika    + 25 dakika  
 
Çözüldükten sonra stabilite  
Çözme ve ısıtma yapıldıktan sonra (33 - 37°C arasındaki sıcaklıklarda, 1, 2 ve 3 numaraları 
yöntemler kullanıldığında) ARTİSS, 33 - 37°C’de 4 saat boyunca kimyasal ve fiziksel olarak 
stabildir.  
ARTİSS’in açılmamış torbada oda sıcaklığında çözülmesi durumunda (4 numaralı yöntem), 
25°C'den fazla olmayan sıcaklıklarda 14 gün boyunca kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Kullanmadan hemen önce 33°C ila 37°C arası sıcaklığa ısıtılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açma/çözme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan kaldırmıyorsa, ürün 33°C ila 37°C'ye ısıtıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
Çözme işlemi başladıktan sonra tekrar dondurmayın veya soğutmayın. Çözüldükten sonra / uygulamadan önce kull anım  
İki çözeltinin optimal karışımını ve fibrin yapıştırıcının optimal katılaşmasını sağlamak için, 
iki yapıştırıcı bileşenini uygulamaya kadar 33°C - 37°C'de tutun. 
Yapıştırıcı protein ve trombin çözeltileri berrak ya da hafif opelasan olmalıdır. Bulanık olan ya 
da partikül içeren çözeltileri kullanmayınız. Çözülmüş ürünlerin kullanmadan önce partikül 
içerip içermediği, renk değiştirip değiştirmediği ya da fiziksel görünümünde herhangi bir değişiklik olup olmadığı görsel olarak kontrol edilmelidir. Bunlardan herhangi biri görüldüğünde ürün kullanılmadan atılmalıdır.  
15 
 Çözülmüş yapıştırıcı protein çözeltisi hafif visköz sıvı halde olmalıdır. Çözeltinin kıvamı 
katılaşmış jöle gibiyse, denatüre olduğu varsayılmalıdır (örneğin soğuk zincirde olan bir 
kırılmaya bağlı olarak veya ısıtma sırasında aşırı sıcaklığa maruz kalma sonucu). Bu durumda 
ARTİSS kullanılmamalıdır.  
– Şırıngayı, kullanımdan kısa bir süre önce torbalarından çıkarın.  
– ARTİSS'i yalnızca çözülüp tamamen ısıtıldığında (sıvı kıvamında) kullanın. 
– Koruyucu kapağı, uygulamadan hemen önce şırıngadan çıkarın. PRIMA şırınga için: 
Koruyucu kapağının şırıngadan çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri -geri hareket 
ettirerek sallayın, ardından koruyucu kapağı şırıngadan çekip çıkarın.  
PRIMA Şırınga il e Püskürtmesiz (non -spray) Uygulama:  
Uygulama için ürünle birlikte verilen cihaz seti içindeki birleştirme parçası ve uygulama 
kanülü, yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren çift hazneli kullanıma hazır şırıngaya iliştirilir.  
Çift haznel i şırınganın ortak pistonu, iki çözeltinin eşit hacimlerinin birleştirme parçası 
vasıtasıyla uygulama kanülüne beslenmesini, burada karıştırılmalarını ve ardından uygulanmalarını sağlar.  
PRIMA şırınga için uygulama talimatları:  
 
- Herhangi bir uygulama cihazını takmadan önce şırıngadaki tüm havayı boşaltın. 
- Birleştirme parçasını ve bağlantı şeridini, şırınganın kenarına bağlantı şeridi deliğine hizalayın.  
- Birleştirme parçası çift hazneli kullanıma hazır enjektörün uçlarına iliştirilerek, sıkıca sabitlenir.  
• Bağlantı şeridi çift hazneli kullanıma hazır enjektöre iliştirilerek birleştirme parçasının ayrılmaması garanti altına alınır.  
• Bağlantı şeridinin kopması durumunda, set ile birlikte verilen yedek birleştirme 
parçası kullanılır.  
• Yedek parçadaki şeridin de kopması durumunda ürün yine de kullanılabilir ama 
herhangi bir sızıntı riskini önlemek için bağlantının sağlamlığı iyice kontrol edilmelidir.  
• Birleştirme parçasının içinde kalan havayı ÇIKARMAYIN.  
16 
 - Birleştirme parçasına bir uygulama kanülü ili ştirilir.  
• Uygulama kanülünün tıkanmaması için birleştirme parçası ve uygulama kanülü 
içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen öncesine kadar çıkarmayınız. 
Uygulama  
ARTİSS uygulanmadan önce yara yüzeyinin standart tekniklerle (örn. aralıklı olarak 
kompresler, swablar, aspirasyon cihazlarının kullanımı) kurutulması gerekir. Alanı kurutmak için basınçlı hava veya gaz kullanmayınız.  
- Uygulama yapılacak yüzeye ya da sızdırmazlığı sağlanacak bölgelerin yüzeyine karışmış yapıştırıcı protein - trombin çözel tisini, ortak pistonun arkasına yavaşça bastırarak 
uygulayınız. 
- Minimum hacimde fibrin yapıştırıcı kullanılmasını gerektiren cerrahi prosedürlerde, ürünün ilk birkaç damlasının atılması önerilir.  
- ARTİSS uygulandıktan sonra, yeterli polimerizasyonun sağlanm ası için en az 3 dakika 
bekleyiniz.  
Not: Fibrin yapıştırıcı bileşenlerin uygulanması sırasında kesinti olursa kanül içinde tıkanıklık 
oluşur. Bu durumda, uygulamaya yeniden devam etmeden hemen önce uygulama kanülü yenisiyle değiştirilir. Birleştirme parças ının açıklıklarında tıkanma olması durumunda 
ambalajdaki yedek birleştirme parçasını kullanınız.  
Uygulamanın özel durumlarda, örneğin geniş ya da erişilmesi güç alanlarda kullanım için, BAXTER tarafından sağlanan diğer aksesuarlarla yapılması da mümkündür. Bu uygulama 
cihazlarıyla yapılacak uygulamalarda cihazın Kullanım Talimatı'na harfiyen uyulmalıdır. 
Sprey cihazıyla uygulama  
Basınç regülatörü, üreticinin talimatlarına uygun olarak kullanılmalıdır. 
ARTİSS’i sprey cihazı kullanarak uygularken, sadece aşağıda belirtildiği şekilde cihazın 
üreticisi tarafından önerilen basınç ve dokuya olan uzaklık aralı kları dahilinde kullandığınıza 
emin olunuz. 
ARTİSS  sprey cihazı kullanarak uygulan ması için  önerilen b asınç , dokuya olan uzaklık  
ve cihazlar  
 Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
uygulama 
uçları  Kullanılacak 
basınç 
regülatörü  Hedef dokuya 
olması gereken 
uzaklık  Önerilen spreyleme basıncı  
Subkutan dokunun 
açık yara cerrahisi  ARTİSS  Sprey 
Seti Uygulanabilir 
değildir  EasySpray  
10 – 15 cm  1,5 – 2 bar  
(21,5 - 28,5 psi)  ARTİSS  
Sprey Set i 10 
paket  Uygulanabilir 
değildir  EasySpray  
 
ARTİSS ’i sprey cihazı kullanarak uygularken, hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali 
nedeniyle kan basıncı, nabız, oksijen saturasyonu ve solunum sonu (end- tidal ) CO 2 
düzeylerindeki değişimler izlenmelidir.   
Bu ürünle aksesuar uçlarını kullanırken uçların kullanı m talimatlarına uyulmalıdır.  
Artan ürünün atılması  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
