 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
REPAFİX® 1 mg efervesan t ablet   
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 1 mg repaglinid  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mono sodyum sitrat, potasyum hidrojen karbonat, polivinil pirolidon , 
sukraloz  (E955), polietilen glikol, limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. REPAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPAFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPAFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPAFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
REPAFİX , 30 ve 90 efervesan tablet içeren  ambalajlarda bulunmaktadır  ve beyaz renkte, düz 
yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler halindedir.   
 
REPAFİX, repaglinid içeren ve diyabet tedavisinde ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır.  
Repaglinid adlı etkin madde, pankreasınızın daha fazla insülin salgılatmasına yardımcı olarak 
kan şeker inizi (glukoz) düşürür.  
 
Tip 2 diyabet , pankreasınızın, kanınızdaki glukoz seviyesini kontrol etmek için yeterli 
miktarda insülin üretemediği veya ürettiği insüline vücudunuzun normal tepki vermediği bir 
hastalıktır.  
  
2 REPAFİX , diyet ve egzersize ilave olar ak erişkinlerde Tip 2 diyabetin kontrolünde kullanılır; 
tedaviye genellikle diyet, egzersiz ve kilo kaybının, tek başına kan şekerinizi kontrol etmeye 
(veya düşürmeye) yetmediği durumlarda başlanır.  
 
REPAFİX ayrıca diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kul lanılan diğer bir ilaç olan metformin 
ile beraber de kullanılabilir.  
 
REPAFİX’in etkin maddesi olan repaglinidin kan şekerini düşürdüğü gösterilmiştir, bu 
diyabetinizle birlikte ortaya çıkan rahatsızlıkların (komplikasyon) engellenmesine yardımcı 
olur. 
 
2. REPAFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REPAFİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Repaglinid (REPAFİX etkin maddesi) ya da  bu ilacın  bileşiminde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine (yardımcı  maddeler başlığı altında verilmiştir)  karşı alerjik  
iseniz,  
 Tip 1 diyabetiniz  (insüline bağımlı  diyabet ) varsa,  
 Diyabetik ketoasidozunuz  (kanınızda  asit düzeyinin artması) varsa,  
 Ağır bir karaciğer  hastalığınız  varsa , 
 Gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanı lan bir ilaç) 
kullanıyorsanız,  
 
REPAFİX’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
REPAFİX kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
 
Eğer,  
 Karaciğer problemleriniz  varsa. REPAFİX’in orta derecede karaciğer hastalığı olan 
hastalarda kullanılması önerilmez.  Eğer ağır bir karaciğer hastalığınız varsa REPAFİX 
kullanmayın ız.  
 Böbrek problemleriniz  varsa REPAFİX’i dikkatli kullanınız.  
 Yakın zamanda büyük bir ameliyat  geçirecekseniz ya da son zamanlarda ağır bir 
hastalı k ya da enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  geçirdiyseniz . Bu gibi 
durumlarda diyabetik kontrol sağlanamayabilir.  
 18 yaş altı nda veya 75 yaş üzerindeyseniz  REPAFİX ’in etkin maddesi olan repaglinid  
bu hasta gruplarında çalışılmadığı için kullan ımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
  
3 Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma)  durumunda:  
Kan şekeriniz çok düşük seviyelere inerse  hipoglisemi ile  karşılaşabilirsiniz.  Bu aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir:  
 
 Gerekenden daha çok miktarda  REPAFİX alırsanız,  
 Normalden daha fazla egzersiz yaparsanız,  
 Aynı anda başka ilaçlar kullanıyo rsanız ya da karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
(bkz. 2. REPAFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ’in diğer bölü mleri ). 
 
Hipogliseminin  uyarıcı belirtileri  birden  bire ortaya çıkabilir.  Soğuk terleme, soğuk ve 
solgun deri, baş ağrısı, hız lı kalp atışı,  hasta hissetme,  aşırı açlık hissi, geçici görme  
bozukluklar ı, baş dönmesi, alışılmamış yorgunluk ve güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, 
endişe, gerginlik, zihin bulanıklığı ve konsantrasyon güçlüğü gibi belirtiler görülebilir.  
 
Kan şekeriniz düşükse veya hipoglisemi belirtilerinin ortaya çıktığını hissediyorsanız  
glukoz tabletleri veya yüksek oranda şeker içeren hafif yiyecek veya içecekler alarak dinlenin . 
 
Hipoglisemi belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz  sabitlendi ğinde  
REPAFİX tedavisine devam edin.  
 
Çevrenizdeki kişilere diyabet hastası olduğunuzu söyleyin ve hipoglisemiden dolayı 
oluşabilecek bayılma (bilinç kaybı) durumunda  sizi yan yatırıp derhal  tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiği  konusunda bilgilendirin. Bu durumda size hiçbir şekilde yiyecek veya 
içecek verilmemelidir, çünkü nefes borunuza  kaçabilir  ve boğulma nıza neden olabilir .  
 
 Eğer  ağır hipoglisemi  tedavi  edilmezse,  geçici  veya kalıc ı beyin hasarına ve hatta ölüme 
neden olabilir.  
 Eğer  bayılmanıza neden olacak şiddette bir hipoglisemi yaşadıysanız  veya sıklıkla 
hipoglisemi yaşıyorsanız, doktorunuza danışınız. Alınan REPAFİX miktarında, diyet 
veya egzersiz programınızda ayarlam alar gerekebilir.  
 
Kan şekeriniz çok yükselirse:  
Hiperglisemi, kan şekerinizin çok fazla yükselmesi durumudur. Hiperglisemi aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir:  
 Gerekenden daha az miktarda REPAFİX alırsanız  
 Enfeksiyon geçirirseniz veya ateşiniz yükselirs e 
 Normalden daha fazla gıda alırsanız  
 Normalden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Çok yüksek kan şekerinin  uyarıcı belirtiler i kademeli olarak ortaya çıkar. Bu belirtiler, sık 
idrara çıkma, susuzluk hissi,  deride ve ağızda kuruluk olarak görülebilir. Doktorunu za  
4 danışınız. Alınan REPAFİX miktarında, diyet veya egzersiz programınızda ayarlamalar 
gerekebilir.  
 
REPAFİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REPAFİX’i ana  öğünlerden  önce alınız. Alkol, REPAFİX’in kan şekerini düşürücü etkisini 
değiştireb ilir. Hipoglisemi belirtilerine dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız REPAFİX kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REPAFİX’i  emzi rme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse araç ve makine kullanma kabiliyetiniz 
etkilenebilir. Lütfen bu durumun kendiniz ve başkaları için tehlike yaratabileceğini 
unutmayınız.  Çok sık  hipoglisemi (ka n şeker düzeyinde azalma)  yaşıyorsanız veya 
hipoglisemi  belirtilerini  fark etmekte güçlük çekiyorsanız doktorunuzdan araç veya makine 
kullanıp  kullanamayacağınız konusunda bilgi alınız.  
REPAFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
 REPAFİX , her efervesan tablette  126,66 mg  (3,24 mmol ) potasyum  içermektedir. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü pota syum diyetinde 
olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır . 
 REPAFİX,  her efervesan tablette  147,67  mg (6,42 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
REPAFİX’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer doktorunu z reçetelerse, REPAFİX'i diyabet tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç olan 
metformin ile birlikte kullanabilirsiniz.  
 
Eğer gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız REPAFİX kullanmamalısınız.  Bu durumunuzu doktorunuza bildiriniz.  
 
REPAFİX’in etkisi, aldığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişebilir. Özellikle belirtilenler 
aşağıdaki gibidir:  
 
  
5  Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır),  
 Beta-blokör maddeler (yüksek kan  basıncı nı ya da kalp rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılır),  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ( kalp rahatsızlık larının tedavisinde 
kullanılır),  
 Salisilatlar (örn. aspirin, ağrıyı gidermek için)  
 Oktreotid (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Nonsteroidal antienflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) (inflamasyon ve ağrıya karşı kullanılırlar),  
 Steroidler (anabolik steroidler ve kortikosteroidler – kansızlık veya iltihaplanma  
tedavisinde kullanılır ), 
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları),  
 Tiyazidler (diüretik -idrar söktürücü , vücuttan tuz ve sıvının uzaklaştırılması için ), 
 Danazol (meme kistleri ve endometriyozis (iyi huylu olmasına rağmen ağrıya se bebiyet 
veren, rahim iç tabakası nda bulunması gereken dokunun rahim dışında lokalize 
olmasından kaynaklanan bir hastalık) tedavisinde kullanılır),  
 Tiroid ürünleri (tiroid hormon seviyelerinin düşüklüğünün tedavisinde kullanılır),  
 Semp atomimetikler ( bazıları  astım tedavi sinde kullanılır),  
 Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin (antibiyotik ilaçlar) ,  
 İtrakonazol, ketokonazol (mantar ilacı - antifungal),  
 Gemfibrozil (kandaki yüksek yağ seviyelerinin tedavisinde kullanılır) , 
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak üzere  kullanılır),  
 Deferasiroks (aşırı demir yükünü azaltmak için kullanılır)  
 Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını  engeller ) 
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi  (sara)  tedavisinde kullanılır),  
 St. John’s wort ( sarı kantaron, bitkisel ürün , depresyon için ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REPAFİX nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun olan dozu tespit edecektir.  
 
Normal başlangıç dozu  her ana  öğünden  önce 0,5 mg’dır.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
Tabletler  bir bardak su ile ana  öğünden  hemen önce ya da en fazla  30 dakika öncesindeki 
herhangi bir zaman diliminde de alınabilir.    
6 Doz, doktorunuz tarafından 4 mg’a kadar ayarlanabilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 
16 mg’dır.  
Doktorunuzun  önerdiğinden  fazla REPAFİX kullanmayınız.  
 
REPAFİX efervesan tablet bir bardak suda (150 m L) eritilerek içilir. Suda çözülerek 
kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında olan hastalarda bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
REPAFİX, 75 yaş üzeri hasta gruplarında çalışılmadığı için kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemleriniz varsa REPAFİ X’i dikkatli kullanınız. Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
REPAFİX’in orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılması önerilmez. Eğer 
ağır bir karaciğer hastalığınız varsa REPAFİX kullanmayınız (bakınız  -REPAFİX’i aşağıdak i 
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Eğer REPAFİX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPAFİX kullandıysanız:  
Eğer çok fazla  efervesan tablet  aldıysanız kan şekeriniz bir hipoglisemi durumuna neden 
olacak kadar düşük bir seviyeye gelebilir. Hipogliseminin ne olduğunu anlamak ve bu 
durumda ne yapılması gerektiğini öğrenmek için lütfen “ Hipoglisemi durumunda ” bölümüne 
bakınız.  
 
REPAFİX' ten kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REPAFİX kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız bir sonraki dozu normalde almanız gereken miktarda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
 
  
7 REPAFİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer REPAFİX ile tedavi sonlandırılırsa, tedavinizde istenen etkiye ulaşılamayacağının 
bilincinde olunuz.  Diyabetiniz daha da ilerleyebilir. Eğer tedavinizde herhangi bir deği şikliğin 
gerekli olduğunu düşü nürseniz öncelikle doktorunuza danışınız.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REPAFİX'in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REPAFİX’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma):  
En yaygın yan etki hipoglisemidir, 10  hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir  (bkz. Bölüm 2  Hipoglisemi durumunda ). Hipogl isemik reaksiyonlar genellikle 
hafif/orta  şiddetted ir ama nadiren hipoglisemik bilinç kaybı  ya da  komaya sebep olabilir. Eğer 
bu olursa, derhal tıbbi yardım  almanız gereklidir.   
 
Alerji:  
Alerji çok seyrek görülür (10. 000 hastadan 1’e kadarını etkileyebilir). Şişme, solumada 
zorluk, hızlı  kalp atışı, baş dönmesi ve terleme gibi semptomlar anafilaktik reaksiyonun (ani 
aşırı duyarlılık tepkisi) belirtileri olabilir. Derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir ) 
  Karın ağrısı  
  İshal  
 
Seyrek  (1.000  hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir ) 
 Akut koroner sendrom (kalp kasını besleyen damarların daralma veya tıkanması ile 
kalbin kan akımının kısmi yada tam kesilmesi sonucu ortaya çıkan durum) (ilaç 
kullanımında n kaynaklanmayabilir)  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir ) 
 Kusma  
 Kabızlık  
 Görme bozuklukları   
8  Ağır karaciğer sorunları, kandaki karaciğer enzim seviyelerinin artması gi bi anormal 
karaciğer fo nksiyonu  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor)   
 Aşırı duyarlılık (ciltte kızarıklıklar, kaşıntı, döküntü ve kabarıklıklar)  
 Kendini hasta hissetme (bulantı)   
 
Eğer bu kullanma talimatın bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REPAFİX 'in saklanması  
REPAFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
REPAFİX ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPAFİX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, REPAFİX ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11 
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neut ec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  