 
1/8  KULLANMA TAL İMATI  
  
CEFTOP 1,5 g IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
  
• Etkin madde: Her flakonda, 1.500 mg sefuroksime eşdeğer 1.577,68 mg sefuroksim 
sodyum içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mevcut değil.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. CEFTOP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFTOP’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFTOP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFTOP’u n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. CEFTOP  nedir ve ne için kullanılır?  
  
CEFTOP , 1.500 mg sefuroksim (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 15 ml enjeksiyonluk su 
içeren 1 çözücü ampul bulunan ambalajlarda  sunulmaktadır.   
  Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. Çözücü 
(enjeksiyonluk su çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyondur. Uygulama için 
hazırlandığında hafif opak süspansiyon halini alır.    
CEFTOP , bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
  
 
2/8  CEFTOP , tedavi ve  bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik b ronşit (bronşların iltihabı), pnömoni  
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu g östermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması)  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
• Gonore (bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Profilaksi (ko ruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
  
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
  
2. CEFTOP’u  kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
CEFTOP’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFTOP’u n içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Beta laktam  antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
  
CEFTOP’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFTOP’u n de uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.   
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFTOP  bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer doğum kontrol il acı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.   
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
 
3/8  pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFTOP’u n etkililiğini 
azaltabilir.   
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
CEFTOP’u  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer CEFTOP  kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu  
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.   
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta  
derecede işitme kaybı görülebilir.   
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
CEFTOP’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız d oktorunuz CEFTOP  ile tedaviye, tedavinizin faydasını 
bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
Sefuroksim anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
  
CEFTOP’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz CEFTOP  3,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4/8  Bazı ilaçlar CEFTOP’u n etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
asağıdaki gibidir:  
  
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFTOP  ile ted avi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  
3. CEFTOP  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
  
CEFTOP’u  kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
  
Yetişkin ve erişkinler:  
Günlük 750 mg ila 1.500 mg CEFTOP  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 
g alınabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanım:   
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
  
Yenidoğanlarda  (0-3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg CEFTOP  2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
CEFTOP  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Belirtilmemiştir.  
 
5/8  Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
  
Eğer CEFTOP’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFTOP  kullandıysanız:  
  
CEFTOP  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya  size en yakın acil servise başvurun.  
  
CEFTOP’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
CEFTOP’u  kullanmayı unutursanız  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
  
CEFTOP  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
  
CEFTOP’u  doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi CEFTOP’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFTOP’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik şişme)   
• İsilik ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)   
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Steven -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen,  derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir   
• Uzun sureli CEFTOP  kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir.   
 
6/8  • Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFTOP  genellikle kanlı ve mu kulu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik  görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
• Eozinofi li (kanda eozinofil sayısında artış)   
• Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)   
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş   
• Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) geçici yükselmeler   
  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Pozitif Coomb’s  testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
• Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
  
Bilinmiyor:  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
 
7/8  • Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
  
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  
Menenjit nedeniyle CEFTOP  gibi ilaçlarla tedavi görmüş ç ocuklarda hafif – orta şiddette duyma 
kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, bu durum çok az sayıda meydana gelmiştir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. CEFTOP’u n saklanması  
  
CEFTOP’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.   
Hazırlanan CEFTOP  enjeksiyon süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk 
koyulaşması görülebilir.  
Hazırlanan süspansiyon ve çözeltil er sadece buzdolabında (2- 8ºC) 24 saate kadar saklanabilir.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFTOP’u  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
 
8/8  Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
