1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
MECOSYNE 60 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her bir film tablet 60 mg nateglinid içerir. 
Yardımcı madde:  Laktoz monohidrat, Prejelatinize ni şasta, Povidon (K-30), Kroskarmelloz 
sodyum, Kolloidal silikondioksit (200), Magnezyum stearat, Opadry Pink 03F 34138 
(titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MECOSYNE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MECOSYNE 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MECOSYNE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MECOSYNE' in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  MECOSYNE nedir ve ne için kullanılır? 
 
MECOSYNE tablet pembe renkli ve film kaplıdır. Her tablett e 60 mg nateglinid içeren 84 
film tabletlik ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 
MECOSYNE kan şeker düzeyi diyet ve egzersiz ile yeterince kontrol edilemey en veya di ğer 
kan şekerini dü şürücü ilaçlar ile sürekli bir tedavi görmemi ş Tip 2 diyabetli hastalarda 
(insüline ba ğımlı olmayan diyabet) kan şeker düzeyini dü şürmek için kullanılan bir ilaçtır. 
İnsülin insan vücudunda pankreas adlı organ tarafından üretilen bir maddedir ve özellikle 
yemek sonrasında kan şeker düzeyinin dü şürülmesinden sorumludur. Tip 2 diyabeti olan 
hastalarda pankreas yemeklerden sonra yeterince hızlı şekilde insülin salgılayamaz ve kan 
şekeri yükselmeye ba şlar. MECOSYNE pankreası uyararak daha hızlı şekilde insülin 
salgılanmasını sa ğlar. Bu da yemek sonrasında kan sekerinin kontrol altında tutulmasını  
sa ğlar. 2 
  
Doktorunuz kan şekerinizi kontrol etmek için MECOSYNE’i metformin gibi ba şka bir a ğız 
yoluyla alınan antidiyabetik ilaç ile birlikte de verebilir . 
2. MECOSYNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
MECOSYNE’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Nateglinide veya MECOSYNE’in içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı alerjiniz varsa, 
• Tip 1 diyabetiniz (ör; vücudunuz insülin üretmez) varsa, 
• Diyabetik ketoasidozunuz (Vücutta yeterince insülin bulunmadı ğında enerji gereksinimi 
vücutta depolanmı ş olan ya ğların yıkılması ile sa ğlanmaya çalı şılır. Ya ğların yakılması 
sırasında keton cisimleri (ketonlar) olu şur.) varsa, 
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa. 
 
MECOSYNE’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• İleri derecede böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa, 
• İlaç metabolizmasıyla ilgili probleminiz varsa, 
• Ameliyat geçirecekseniz, 
• Kaza geçirdiyseniz, ate ş veya enfeksiyonunuz varsa, 
• Beslenme bozuklu ğunuz varsa ve ya şlı iseniz, 
• Adrenal ya da hipofiz yetmezli ğiniz varsa, 
• Zorlu fiziksel egzersizler yapıyorsanız veya alkol alıyorsanı z, 
• Kan şekerini dü şürücü ba şka bir ilaç kullanıyorsanız, 
 
MECOSYNE’i dikkatli kullanınız çünkü bu faktörler ilacın kan şekerini dü şürücü etkisine 
kar şı sizi daha duyarlı yapar. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
MECOSYNE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
MECOSYNE’i yemeklerden önce yeterli miktarda sıvı ile (örne ğin, bir bardak su) yutarak 
alınız. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınız, ama yemekten önceki yarım saat 
içerisinde almanız da mümkündür. 
MECOSYNE ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez çünkü ka n şekeriniz normalden fazla 
dü şebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
MECOSYNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 3 
  
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
MECOSYNE’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
MECOSYNE kan şekerinizin a şırı dü şmesine neden olabilir, araç veya makine kullanırken 
kan şekerinizin dü şme riskine kar şı önlem almalısınız. E ğer kan şekeri dü şüklü ğü belirtilerini 
bilmiyorsanız veya kan şekeriniz sık aralıklarla dü şüyorsa, araç ve makine kullanırken 
olu şabilecek risklere kar şı özellikle dikkat etmelisiniz. Araç kullanma uygunlu ğu bu ko şullar 
altında de ğerlendirilmelidir. 
 
MECOSYNE’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
MECOSYNE laktoz monohidrat içerdi ğinden, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
MECOSYNE 20 mg/tablet kroskarmelloz sodyum içermektedir. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
MECOSYNE’in a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir : 
 
• MECOSYNE kan şekerini dü şüren tolbutamid ile birlikte alındı ğında tolbutamidin 
etkisini arttırabilir, 
• MECOSYNE gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan sülfinpirazon ile birlikte alındı ğında 
MECOSYNE’in kan şekerini dü şürücü etkisi artabilir, 
• MECOSYNE, NSA İİ (Non Steroidal Antiinflamatuar İlaçlar), monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörü ilaçlar (depresyon tedavisinde kullanılır), beta-adrenerji k blokörler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılır) ile birlikte alındı ğında, MECOSYNE’in kan şekerini 
dü şürücü etkisi artabilir, 
• MECOSYNE tiyazid grubu ilaçlar (yüksek tansiyon tedavisinde kulla nılan idrar 
söktürücü) kortikosteroidler, tiroid ürünleri veya sempatomimetikler ile birlikte 
alındı ğında MECOSYNE’in etkisi azalabilir. 
 
MECOSYNE ile birlikte söz konusu ilaçları alıyorsanız, kan şekerinizin kontrolünü sa ğlamak 
için kan şekerinizi düzenli ve sıkı takip etmeniz gerekir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
  4 
  
3. MECOSYNE nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
• MECOSYNE’i yemeklerden hemen (1 dakika) önce veya yemeklerden yar ım saat önce 
alınız. 
• Eğer yemek yemeyecekseniz MECOSYNE tableti almayınız. Ö ğün atlarsanız, atladı ğınız 
MECOSYNE tabletini almak için bir sonraki ö ğünü bekleyiniz. 
• Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve MECOSYNE ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uza tmayınız. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmamı şsa, MECOSYNE tableti a şağıdaki şekilde 
kullanınız; 
 
-   MECOSYNE kan şekerini dü şürmek için tek ba şına kullanılıyorsa, kahvaltıdan önce 120 
mg, ögle yeme ğinden önce 120 mg, aksam yeme ğinden önce 120 mg olmak üzere günde 3 
defa alınır. Bu doz kan şekerinin dü şürülmesinde yeterli olmazsa, ilacın dozu glikozillenmi ş 
hemoglobin (HbA1C : 3,5 4 aylık ortalama kan şekeri de ğerini ifade eder) ölçüm sonuçlarına 
göre doktorunuz tarafından 180 mg’a çıkarılabilir. 
-   MECOSYNE kan şekerini dü şürmek için di ğer ilaçlar ile birlikte kullanılıyorsa metformin 
tedavisine ilave edilen MECOSYNE yemeklerden önce 120 mg alınır.  Kan şekeri normal 
düzeye yakla şan hastalar için yemeklerden önce 60 mg MECOSYNE almak y eterli olabilir. 
-   MECOSYNE’in günlük maksimum önerilen dozu 540 mg’ dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Ağız yoluyla kullanılır. 
• MECOSYNE tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (örne ğin bir bardak su ile). 
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MECOSYNE’in etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
MECOSYNE’in etkinli ği ve güvenilirli ği açısından, ya şlı hastalar ile genç hastalar arasında 
farklılık gözlenmez, bu nedenle ya şlı hastalarda MECOSYNE dozunun özellikle 
ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hastalı ğınızın olması MECOSYNE dozunun ayarlanmasını gerektirmez . 
 
Karaci ğer yetmezli ği :  
Ağır karaci ğer hastalı ğınız varsa MECOSYNE dozunun doktorunuz tarafından ayarlanması 
gerekebilir. A ğır karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
 
Eğer MECOSYNE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 5 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MECOSYNE kullandıysanız  
 
Kan şekerinizin normalden fazla dü şmesine ba ğlı belirtiler ya da “Olası yan etkiler” 
bölümünde yer alan di ğer etkilerden herhangi birini hissederseniz şeker içeren bir şey yemeli 
veya içmelisiniz. 
MECOSYNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MECOSYNE’i kullanmayı unutursanız  
 
MECOSYNE’i kullanmayı unutursanız tek yapmanız gereken MECOSYNE tableti bir 
sonraki öğününüzden önce almanızdır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MECOSYNE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Eğer MECOSYNE ile tedavi zamanından önce sonlandırılırsa kan şekeriniz çok yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi MECOSYNE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yaygın (100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazlasında ya da 10 hastanın 1’ inden azında 
görülür); 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu, bron şit, öksürük, grip benzeri belirtiler 
• Kan şekerinizin normalden fazla dü şmesine ba ğlı belirtiler (terleme, sersemlik, titreme, 
güçsüzlük, açlık, çarpıntı, yorgunluk, bulantı) 
• Ba ş dönmesi 
• İshal 
• Sırt a ğrısı 
• Kazayla travma 
 
Seyrek (10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazlasında ya da 1000 hastanın 1’inden azında 
görülür); 
• Kızarıklık, döküntü gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MECOSYNE’in saklanması   
 
MECOSYNE’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MECOSYNE’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MECOSYNE’i  kullanmayınız. 6 
  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı (23.12.2010) tarihinde onaylanmı ştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 