KTJLLANMA TALiMATI
MOVERDIN 5 mg tablet
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Her bir tablet 5 mg selejilin iëerir.
Yardımcı maddeler: Lahoz, mısır nişastag,magnezyum stearat, kroskarmelloz sodyum, talk,
kollidon.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIILLAIIMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczncınıza dcınışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başkıılarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kul l andıõınız ı dolcto runuz a s ûy l eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uwnuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. M0VERDáN nedir ve ne áëin kullanılır?
2. M0VERDáN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. M?VERDáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. M?VERDáN'át saklanmqsı
Başlıkları yer almaktadır.
1. MOVERDIN nedir ve ne iëin kullanılır?
MOVERDiN beyaz renkli bir yüzü ëentikli yuvarlak tabletlerdir.
MOVERDIN 5 mg Tablet, 30 ve 100 tablet iëeren PVC-Alu blister ambalajlarda bulunur.
MOVERDiN, etkin madde olarak selejilin iëerir. Selejilin bir monoamin oksidaz-B (MAO-B)
inhibitûrüdür ve Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır.
7)MOVERDIN, Uzun süre Levodopa kullanıldıktan sonra dekarboksilaz inhibitûrlerinin
yardımı olmaksızın, artık Levodopa tedavisine yeterli cevap VerTneyen (yani sabah
akinezileri ve hafif on-off semptomları gûsteren) idiyopatik morbus parkinson hastalarında,
Levodopa ile kombine tedavi iëin endikedir.
Doktorunuz, tedaviniz iëin neden bu ilacı seëtiõini size aëıklayacaktır
2. MOVERDIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MoVERDiN'i aşaõıdaki duru ml arda KULLAI\MAYINIZ
Eõer,
. Selejiline ya da MoVERDiN'in iëeriõindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarl ı lı õın ız (a|eõiniz) varsa,
. Aııtidepresan grubunda yer alan herhangi bir ilaë kullarılyorsanlz (Bknr. Diõer ilaëlarla
birlikte kullarıımı),
MoVERDiN'i kullanmaya başlamadan birkaë hafta ûnce antidepresan tedavi
durdurulmalıdır. Bu nedenle, doktorunuza danışınız.
o Petidin 1'a{a kodein veya tramadol gibi diõer afyon benzei (opioid) aõrı kesicilerden birini
kullanıyorsanız,
o Monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri olarak bilinen ilaëlardan kullanıyorsanız (ûrn;
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan linezolid [antibiyotik] gibi),
o Migren tedavisinde kullarıılan ilaëlardan kullanıyorsanız (ûrn; sumatriptan, naratriptan,
zo lmitriptan v e izatnptan),
o Eõer aşaõıdaki durumlardan biri sizde mevcut ise levodopa ile birlikte MoVERDiN'i
kullanmayınız:
o Kalbiniz ya da kan damarlar|nlz ile ilgili ciddi problemleriniz (kardiyovasktiler hastalık)
VATSA,
o Aşırı aktif tiroid bezinız (hipertiroidi hastalıõınız) varsa,
o Dar aëılı glokom (gûziëi basıncının artması) olarak adlandırılan gûz probleminiz varsa,
o Bûbrek üstü bezinizde tiimûr (feokromositoma) ya da prostat ttimûrünüz (prostatik
adenom) varsa,
. Ùnemli akıl saõlıõı sorunlarınız (ûrn; şizofreni ya da ileri demans) varsa.
2)o Astım tedavisi ya da burun tıkanıklıõının rüatlatılmasında kullanılan sempatomimetik olarak
adlandırılan ilaëlardan kullanıyorsanız,
o Mide ya da onikiparmak baõırsaõı (duodenal) ülseriniz Varsa,
o Parkinson hastalıõına baõlı olmayan kas ya da hareket bozukluõunuzvarsa.
MOVERDiN' i aşaõıdaki duru mlarda Di KKATLá KIILLAıIINIZ
Aşaõıdakilerden biri sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuzla veya eczacln:ıZ ile konuşunuz:
Eõer;
o Kontrol edilemeyen yüksek kaıı basıncınız (hipertansiyon), gûõüs aõrınız (angina pektoris),
ëarpıntınız (palpitasyon) ya da anormal veya deõişken kalp atımınız (aritmi) Varsa,
ı Aõır karaciõer ya da bûbrek problemleriniz varsa,
o Herhangi bir akıl saõlıõı hastalıõı, anksiyete ya da uyku problemleri iëin tedavi gûrüyorsanız,
o Mide ülseri ûyktinüz Varsa,
o Levodopa olarak adlandırılan ilacı uzun zamandır kullanıyorsanız, bu sizde ajitasyona
(huzursuzluk) ve kontrol edilemeyen davranışlar sergilemenize neden olabilir. Doktorunuzun
sizi yaklndan takip etmesi ve dozunuzu deõiştirmesi gerekebilir.
o Cerrahi bir işlem geëirecekseniz (genel anestezinin bir parëası olarak kullanılan bazı 1|aë|ar
ile MOVERDIN etkileşime girebilir),
o olaõandışı bir dürtii velveya davranış ûykünüz (ûm; aşırı kumar oynama ya da aşırı cinsel
davranış) Varsa.
. Gûõüs aõrınız (anginapektoris) Varsa,
o Kan basıncınız yüksekse (arteriyel hipertansiyon),
o Deõişken ya dahızlı kalp atımınız (ûrn; taşikardi ya da aritmi) varsa.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MoVERDiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MOVERDIN yiyecek ve iëecekler ile birlikte alınabilir.
3MOVERDiN kullanırken alkol alımından kaëınılmalıdır.
Doktorunuz, ekşimiş peynir, bakla, mayaekstraktı ya da fermente edilmiş soya fasülyesi ürünleri
gibi tiramin iëeren belirli iirünlerin tiiketiminden kaëınmanızı ûnerebilir.
Hamálelik
áIacı kullanmadan ûnce dolëtorunuza veya eczqcınıZcı danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmay planlıyorsanız ya da hamile olduõunuzu düşünüyorsanız
MOVERDiN kullaıım aYn:ız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzc] veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dolctorunuz(] veya eczacınıZa danışınız.
MOVERDiN emzırme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
M9VERD|N aldıõınızda başınızın dûndüõünü, hareketlerinizde yavaşlama ve kendinizi uykulu
hissedebilirsiniz. Bu durumlar, araë Veya makine kullanma yeteneõinizi etkileyebilir. Eõer bu
etkiler sizde gûzlenirse, araë ya da makine kullanmay|n|z.
MoVERDiN,in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
M9VERDiN her dozunda 86.667 mg |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiııız.
M9VERD|N, her dozunda l mmol (23 mg)'den daha az sodyum iëerir; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz ilaëlar dahil, herhangi bir başka ilaë kullanıyorsanlz Veya son zarrıaı'ı]'arda kullandınız
ise, doktorunu^ü ya da eczacınızı bilgilendiiniz. Ùzellikle de aşaõıda yer alan ilaëlardan birini
kullanıyors anız,bııdurum ile ilgili olarak doktorunuzu bilgilendirmerıiz ûnemlidir:
o Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaëlar (amantadin, dopamin ya da levodopa),
4. Antidepresan grubunda yer alan herhangi bir ilaë; ûrneõin sitalopram, essitalopram,
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, venlafaksin, amitriptilin ve protriptilin
(MOVERDiN uu ilaëlar ile kullanılmamalıdır),
o Petidin ya da kodein veya tramadol gibi diõer afyon benzeri (opioid) aõrı kesiciler
(MOVERDIN bu ilaëlar ile kullanılmamalıdır),
o Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan linezolid (antibiyotik) (MOVERDiN bu
ilaë ile kullanılmamalıdır),
o Astım tedavisi ya da burun tıkanıklıõının rahatlatılmasında kullanılan sempatomimetik olarak
adlandırılan ilaëlar (M9VERD|N uu ilaë1ar ile kullanılmamalıdır),
o Migren tedavisinde kullanılan l|aëlar (ûrn; sumatriptan, naratriptan, zolmitriptan Ve
nzatnptan) (MOVERDiN bu ilaël ar ile kull arıılmamalı dır),
o Yüksek ya da düşük tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar,
o Ruh ve akıl hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar,
ı Aıksiyete, uyku bozuklukları ya da baõırsak kaslarını rahatlatmak iëin kullanılan ilaëlar
(merkezi sinir sistemi üzerine etki eden ilaëlar),
o Anesteziklerin bir parëası olarak kullanılan ilaëlar,
. Kalp problemlerini tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar (ûrn; dijitalis) (doktorunuzun sizi daha
sık kontrol etmesi gerekebilir),
o Kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaëlar (antikoagülanlar) (doktorunuzun sizi daha sık
kontrol etmesi gerekebilir),
o HRT (hormon replasman tedavisi),
ı Yumurtalık kanserinin tedavisinde kullanılan altretamin,
o oral kontraseptifler (gebelikten korunmak iëin ilaë dışındaki kontrol yûntemleri doktorunuz
ile konuşulmalıdır)
Diõer ilaëlara başlamadan ûnce MoVERDiN'in vücuttan tamamen atılması iëin belirli bir stire
gereklidir. Farklı bir ilaë kullanmayı düştinüyorsanız, lütfen doktorunuz ile konuşun\Z ye
tavsiyelerine uyunuz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
53. MOVERDáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MoVERDiN'i her Zaman tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
deõlseniz doktorunuz veya eczac:lnız 1|e kontrol ediniz.
Doktorunuz tedaviye günlük 10 mg MOVERDIN dozu ile başlayacaktır.
M9VERDiN, ya sabah]arı tek doz olarak 5 mg'lık 2tab|etyada kahvaltı ve ûõle yemeõi ile
birlikte ikiye bûliinmüş doz olarak 5 mg'lık bir tablet şeklinde alınır. Eõer tabletlerinizi
akşamları y a da yatmadan ûnce a|ırsaıız, MOVERDIN uykunuzu kaëırabilir.
Doktorunuz ne kadar süre MOVERDIN kullanmaya devam etmeniz gerektiõini size
sûyleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdana|ınız. Tableti bütün olarak yrtunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MOVERDIN ëocuklarda kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanımı:
MOVERD iN yaşl ılarda, ûnerilen doz|arda kullanı labilir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yeImez|iõi olan hastalarda MOVERDiN iëin doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda MOVERDiN iëin dozayarlaması gerekmemektedir
Eõer M)VERDIN'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
6Kullanmanız gerekenden daha fazla MoVEnoáN kullandıysanız:
M}I/ERDáN'| kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doktorunuz sizin iëin uygun olan dozu seëmiştir. Bu nedenle, size reëete edilen dozdan daha
yüksek bir doz almayınız. Bununla birlikte, eõer yanlışlıkla kullanmanız gerekenden fazla
M9VERDiN kullandıysanız, hemen doktorunuz ile iletişime geëiııız ya da size en yakın
hastanenin acil servisine başvurunuz. Doz aşlml semptomları, ajitasyon (huzursuzluk), asabi
hissetme, huzursuzluk ya da yorgunluk, şiddetli baş aõrısı, titreme, düşük ya da yüksek tansiyon,
nefes alma zorluõu, nefes darlıõı, gerëek olmayan şeyler gûrme ya da duyma (halüsinasyon) gibi
durumlar, baş dûnmesi, hızlı ve düzensiz kalp atımı, gûgus aõrısı, şiddetli kas spazmlan, ateş,
aşın terleme, bilinë kaybı ve nûbettir.
Eõer başka birisi sizin ilacınızı kullanmışsa, hemen doktorunuz ile iletişime geëiniz ya da size en
yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.
MOVERDáN'á kuııanmayı unutursanz:
Almanız gereken zamanda MOVERDIN dozunu almay unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz
dozunuzu a|ınız. Ancak, 24 saat iëinde ûnerilen dozdan datıa yüksek dozda MOVERDiN
a|mayınız.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MOVERDáN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz MOVERDIN ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Doktorunuz
aksini sûyleyinceye kadar l|acınızı düzenli olarak a|manız ûnemlidir.
MoVERDN'in kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz Varsa, doktorunuz ya da eczacınız i|e
gûrüşüniiz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MoVERDiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde gûrülme sıklıklanna gûre
sınıIlaııtlıı'ılııııştıı':
7Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor: 10 hastanın en azbirinde gûrülebilir.
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûriilebilir.
: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Aõızdayarave dişetinde şişlik (stomatit)
Yaygın:
o Hareketleri konfrol etmede zorluk ya da denge kaybı (diskinezi|er, akinezi, bradikinezi),
düşme,
. Kalp atım hızında yavaşlama (bradikardi),
o Baş dûnmesi, bayılma hissi, baş affısı, titreme,
o Uyku bozuklukları, zihin karışıklıõı (konfiizyon), gerëek olmayan şeyler gûrme ya da
duyma (halüsinasyon),
o Depresyon,
o Düşük tansiyon (hipotansiyon),
o Ytiksek tansiyon (hipertansiyon),
o Karaciõer eıuimseviyelerinin artışına baõlı, anormal karaciõer test sonuëları,
ı Bulantı, kablzlık (konstipa.syon), ishal (diyare), aõızda ülser.
o Burun tıkanıklıõı, boõaz aõrısı,
o Sırt aõrısı, eklem aõrısı (artralji), kas krampları,
. Yorgunluk,
o Baş dûnmesi hissi yaratan kulak rüatsızlıõı (vertigo),
o Terlemede artış.
Yaygın olmayan:
o Gûõı]s aõnsı (angina pektoris), asabiyet, ayak bileõinde ûdem,
o Düzensiz, deõişken ya da hızlı kalp atımı, kalbinizin attıõını hissetme durumu (ëarpıntı-
palpitasyon),
8)o Hafif ve kısa süreli uyku problemleri, garip rüyalar gûrme, kaygılı ve telaşlı olma, ruh hali
deõişikliõi, huzursuzluk (ajitasyon), bozulmuş akıl saõlıõı/gerëeklikten uzaklaşma
(psikoz),
o Nefes darlıõı (dispne),
o Bulanık gûrme,
o Ayaõa kalkınca sersemlik hissine yol aëan tansiyon düşüklüõü (ortostatik hipotansiyon),
. idrar yapma ile ilgili bozukluklar ve idrara ëıkma sıklıõında deõişme (miksiyon
bozukluklan)
o Karaciõer eıuimiolan serum alanin aminotransferaz (ALT) seviyesinde geëici yükselme,
o Kas güësüzlüõü (miyopati),
o Beyaz kan hücrelerinin seviyes inde aza|ma (lûkositopeni),
o Kan pulcukları (platelet) seviyesinde aza|ma (trombositopeni),
o iştah kaybı,
o Bo1az aõrısı (farenjit), aõız kuruluõu,
. Saë dûkiilmesi ve deri dûkiirıtiisü.
Seyrek:
o Ayaõa kalkınca bayılma hissine, baş dûnmesine ve sersemlik hissine yol aëan tansiyon
düşüklüõü (postural hipotansiyon),
o Deri reaksiyonları.
Bilinmiyor:
o Hastayl ya da etrafindakileri ûnemli derecede endişelendiren cinsel ilgi ve davranışlarda
deõişiklik (hiperseksüalite),
o olaõan dışı dürtii ve/veya davranışlar (ûrn; aşırı kumar oynama isteõi ya da davranışlar),
. idrar yapmada zorluk ya da yetersizlik.
MoyERDáN'in levodopa ile birlikte kullanımı sırasında gûzlenen yan etkiler
M9VERDIN levodopa ile birlikte kullanıldıõında levodoparun istenmeyen etkileri artabilir:
. ilacın kullanımının ardından aşırl Ve kontrol edilemeyen davranışlar,
o Z1hinkarışıklıõı (konfiizyon), gerëek olmayan şeyler gûrme ya da duyma (halüsinasyon),
uyku problemleri, huzursuzluk (aj itasyon), tedirgin hissetme,
9o Kalbinizinattıõınıhissetme durumu (ëarpıntı-palpitasyon), dizensiz' deõişken kalp atımı,
gûõüs aõrısı, ayak bileklerinde şişme ve nefes darlıõı,
ı Hasta hissetme, baş dûnmesi, baygınlık hissi, aõız kuruluõu, iştatı kaybı ve idrar yapma
problemleri,
o Ayaõakalkınca sersemlik hissine yol aëan tansiyon düştiklüõü,
ı Hastayl ya da etrafındakileri ûnemli derecede endişelendiren cinsel ilgi ve davranışlarda
deõişiklik (hiperseksüalite),
o Beyaz kan hücrelerinin seviyes iıde aza|ma (lûkositopeni),
o Kan pulcukları (platelet) seviyesinde aza|ma (trombositopeni),
. Karaciõer ile ilgili geëici problemler,
. Baş aõrısı, deri reaksiyonları ve saë dûki.ilmesi.
Bu yan etkiler, kullanmakta olduõunuz levodopa donı azaltılıdıõında genellikle ortadan kalkar
Eõer bu yan etkilerden biri sizde gûzleniyorsa, doktorunuzla levodopa dozunuzu düşürmesi
konusunda gûrüşünüz.
Eõer yukarıda batısedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya
eczaclnlza sû yleyini z.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaâırsanıZ
doktorunuzu veycı eczacınıZı bil gil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireruz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak doõrudan ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
10o5. MoVERDáN'in saklanmasl
M}I/ERDN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõiyerlerdeve ambalajında saklayınız.
2soc'ninaltındaki oda sıcaklıõınd4 kuru yerde ve ambalajında saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOVERDN'i kullanm aYntz.
Ruhsat sahıûı}KoÉAK FARMA ireÉ VE KIMYA SANAYá A.â.
Matımutbey Matı. Kuõu Sok. No:18, Baõcılar / ISTA}IBUL
áınalyerá: KOÉAK FARMA álaë ve Kimya Sanayi A.â.
Éerkezkûy Organize Sanayi Bûlgesi
Kapaklı/ Tekirdaõ
Bu laıllanma talimatı -tarihinde onaylanmıştır
LLT