 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOPIXOL  ® 10 mg f ilm tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film tablet, 10 mg zuklopentiksol’e eşdeğer 11.82 mg 
zuklopentiksol dihidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Patates nişastası, laktoz monohidrat, mikrokr istalin selüloz, 
kopovidon, gliserol (%85), talk, hidrojenlenmiş hint yağı, magnezyum stearat. 
Kaplama:  Hipromelloz 5, makrogol 6000, titanyum dioksi t (E171), kırmızı demir 
oksit (E172). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşü k doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLOPIXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLOPIXOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLOPIXO L nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLOPIXOL  10 mg film tablet, her biri 10 mg zuklopentiksol içer en yuvarlak, her iki 
yüzeyi de bombeli, açık  kırmızı- kahverengi  film kaplı tabletlerdir . 50 film tablet içeren 
çocuk kilitli plastik şişede piyasaya sunul maktadır . 
 
CLOPIXOL  “antipsikotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. Bu 
ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek, hastalığınızın belirtilerine neden olan, beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye ya rdımcı olur.  
  2 CLOPIXOL;  şizofreni ve benzeri psikozların tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, mani 
(taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve  zihinsel özürlü hastalarda görülen ajitasyon  ve saldırgan 
davranışların kontrolünde kullanılır. 
 Ancak, doktorunuz, CLOPI XOL ’ü başka bir amaçla da önerebilir. CLOPIXOL ’ün size 
neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer zuklopentiksol veya CLOPIXO L formülündeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı yani alerjikseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Eğer bilinç bulanıklığınız varsa.  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CLOPIXOL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Eğer: 
• Karaciğer, böbrek veya tiroid sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum sistemi hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız veya myasthenia gravis hastalığınız (aşırı kas zayıflığına neden 
olan bir hastalık) varsa,  
• Prostat büyümesi veya feokromositoma hastalığınız (böbreküstü bezinde görülen nadir 
bir kanser türü) varsa,  
• Glokom hastalığınız varsa, 
• Epilepsi hastalığınız (ve alkol kesilmesi veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar) varsa,  
• Geçmişinizde kasılma nöbeti (konvül siyon) hikayesi varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (şeker hastalığı tedavinizde bir ayarlama yapılması gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa (bu durum alkol veya organik çözücülerle 
zehirlenme nedeniyle meydana gelmiş olabilir)  
• Felç açısından risk fa ktörleriniz varsa (ör n., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızda potasyum veya magnezyum azlığı veya bunlardan birine genetik 
yatkınlığınız varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik ilaç kullanıyorsanız,  
• Bu ve benzer ilaçlar kan pıhtılaşması oluşumu ile ilişkilendirildiği için, sizde veya aile üyelerinden birinde trombus (kan pıhtılaşması) hikayesi varsa  (venöz tromboembolizm 
(toplar damar larda kan pıhtı sı oluşumu) riski taşıyorsanız) . 
 
Ciddi yan etkilere  (ölüm  riskinde ar tış) yol açabileceğinden CLOPIXOL’ün demansı 
(bunama) olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Hayvan çalışmaları CLOPIXOL’ün fertiliteyi etkilediğini göstermiştir. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3 CLOPIXOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLOPIXOL  yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir. 
 
CLOPIXOL  alkolün yatıştırıcı etkisini artırarak daha fazla sersemlemenize yol açabilir. 
CLOPIXOL  ile tedavi sırasında alkol kullanmamanız önerilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. CLOPIXOL  mutlaka gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Hamileliklerinin son üç ayında CLOPIXOL kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykulu olma , 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besle nme bozuklukları . Eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında CLOPIXOL  
kullanmamalısınız, çünkü az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
CLOPIXOL  kullanırken özellikle tedavinin başlangıcında sersemlik ve baş dönmesi riski 
vardır.  Eğer böyle bir durum varsa, bu etkiler geçinceye kadar araç ve makine 
kullanmayınız.  
 CLOPIXOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Tabletler hidrojenlenmiş hint yağı içerdiğinden, mide bulantısına ve ishale se bep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandıysanız , 
doktorunuza  veya eczacınıza  bildiriniz:  
• Trisiklik antidepresan ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılır örn., imipr amin, 
mianserin, trazodon)  
• Guanetidin ve benzeri ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Barbitüratlar ve benzeri ilaçlar (sersemlik yapabilen ilaçlar)  (örn. , fenobarbital, 
diazepam, alprazolam, midazolam ) 
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan il açlar  (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenitoin)   4 • Levodopa ve benzeri ilaçlar (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Metoklopramid (mide -barsak rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin (barsak solucanı ve kıl kurdu tedavisinde kullanılır).  
• Vücudunuz daki su veya tuz dengesini etkileyen ilaçlar ( kanınızda potasyum ve 
magnezyumu azaltırlar)  (örn., furosemid ) 
• Antikolinerjik ilaçlar (örn. , atropin)  
• Clopi xol’un kandaki düzeyini artırdığı bilinen ilaçlar (örn. , bupropion, kinidin, 
fluoksetin, paroksetin)   
 
Aşağıdaki ilaçlar CLOPIXOL  ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar (örn. , kinidin, amiodaron,  sotalol, dofetilid, eritromisin, 
terfenadin, astemizol, gatifloksasin, moksifloksasin, sisaprid, lityum)  
• Diğer antipsikotik ilaçlar ( örn., tiyoridazin).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulam a sıklığı için talimatlar  
CLOPIXOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Doz, hastalığın şiddetine bağlıdır ve buna göre oldukça değişebilir.  
 Tavsiye edilen doz:  
 Yetişkinler  
Şizof reni, mani ve diğer psikozlar  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg ve 50 mg’dır. Bu doz aşamalı olarak günde 75 mg’a çıkarılabilir.  
Bazı hastalarda oldukça yüksek dozlar gerekebilir.  Maksimum doz günde 150 mg’dır.  
Devam dozu genellikle günde 20–40 mg’dır . 
 Zihinsel özürlü hastalardaki ajitasyon Genellikle doz günde 6 mg ve 20 mg’dır. Gerektiğinde bu doz günde 25–40 mg’a çıkarılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
CLOPIXOL  yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  
Tabletleri su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz.  Tedavinin başlangıcında CLOPIXOL  günde 2 veya 3 ayrı doz olarak kullanılmalıdır.  
Tedavinin devamında CLOPIXOL  günde tek doz olarak kullanılabilir. 
  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da ve ergenlerde kullanım:  
CLOPIXOL ’ün bu hasta grubunda  kullanımı tavsiye ed ilmez.  
  5 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar doz aralığının alt sınırındaki dozları almalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel risk altındaki hastalar;  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer şikayetleri olan hastalarda en düşük tedavi dozları kullanılır.  
 
Böbrek y etmezliği:  
CLOPIXOL, böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
 Tedavi süresi  
Psikoz için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi kendinizi  daha iyi hissetmeniz birkaç 
haftayı bulabilir.  
Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz reçetelediği 
sürece tabletleri kullanmaya devam ediniz. Altta yatan hastalık uzun süre devam edebilir ve tedavinize çok erken son verirseniz hastalığınız yeniden ortaya çıkabilir.  
Dokt orunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu asla değiştirmeyiniz.  
 Eğer CLOPIXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOPIXOL kullandıysanız:  
CLOPIX OL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir hasta 
kullanmışsa, doktorunuzla konuşunuz veya derhal en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz. 
 Herhangi bir rahatsızlık veya zehirlenme bulgusu olmasa da bunu yapmalısınız. Doktor veya hastaneye giderken CLOPIXOL  kutusunu birlikte götürünüz. 
 Aşırı doz bulguları şunlardır:  
• Sersemlik  
• Bilinç kaybı  
• Kas hareketleri ve sertliği  
• Kasılma nöbetleri (konvülziyonlar)  
• Düşük tansiyon, zayıf nabız, hızlı kalp atışı, solgunluk, huzursuzluk   
• Yüksek ve ya düşük vücut sıcaklığı  
• Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte ClopIxol  aşırı dozda alındığında, kalp atışında 
düzensizlik, yavaşlama gibi kalp atımı değişiklikle ri görülebilir.  
 
CLOPIXOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu her zamanki saatinde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanınız yakınsa, atladığınız dozu almanıza gerek yoktur. Sadece bir sonraki dozu almanız gerektiği zamanda alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CLOPIX OL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman ve nasıl bırakacağınıza karar verecektir. Aksi durumda, 
ilacı aniden keserseniz, rahatsızlık verici belirtiler yaşayabilirsiniz (örn. , uyuma güçlüğü, 
kas sertliği, kendini iyi hissetmeme).   6  
Eğer, bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CLOPIXOL  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste 
görülmeyebilir.   
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler (bu durum tardif diskinezi olarak bilinen bir 
durumun erken belirtisi olabilir).  
 
Çok seyrek : 
• Yüksek ateş, kaslarda olağan  dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla 
birlikte seyreden bilinç bozukluğu; bu bulgular, farklı antipsikotiklerin kullanımıyla 
bildirilmiş olan “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun belirtileri olabilir.  
• Deri v eya göz akında sararma (bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durumunun 
bir işareti olabilir).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki  yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça belirgin olup, çoğunluğu tedavinin 
devamında yok olur.   
 
Çok yaygın:  
• Uyuklama (somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama (akatizi), istemsiz 
hareketler (hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler ( hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yayg ın: 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi), kalbin hızlı, güçlü veya düzensiz attığı hissi (çarpıntı)  
• Tremor, aralıksız kas kasılmalarına bağlı olarak kıvrılmalı (yılanvari) veya tekrarlanan 
hareketler veya anormal duruş (distoni), ka s sertliğinde artış (hipertoni), sersemlik, baş 
ağrısı, deride karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik duygusu (parestezi), dikkat bozukluğu, hafıza kaybı (amnezi), yürüyüş anormalliği   7 • Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük (akomodasyon bozukluğu), görüş 
anormallikleri 
• Vücut sabitken fırıl fırıl dönme veya sallanma hissi (vertigo)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), nefes almada güçlük veya ağrı (dispne)  
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli rahatsızlık hi ssi (dispepsi), ishal  
• İdrar yapma bozukluğu, idrar yapamama (idrar tutukluğu), idrar hacminde artış  
• Terlemede artış (hiperhidroz), kaşıntı  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı 
• Yorgunluk, güçsüzlük (asteni), genel olarak rahatsızlık veya halsizl ik hissi, ağrı  
• Uykusuzluk (insomnia), depresyon, kaygı (anksiyete), endişeli olma hali, anormal rüyalar, ajitasyon, cinsel dürtü azalması (libido azalması)  
 
Yaygın olmaya n: 
• Aşırı faal veya aşırı tepki veren refleksler (hiperrefleksi), sarsıntılı hareketler  
(diskinezi), parkinsonizm, bayılma (senkop), kas hareketlerini koordine edememe 
(ataksi), konuşma bozukluğu, azalmış kas tonüsü (hipotoni), kasılma nöbetleri (konvülziyon), migren  
• Gözün dairesel hareketi (okülojirasyon), göz bebeğinin genişlemesi (midriya zis) 
• Bazı ses tonlamalarına  aşırı duyarlılık veya günlük sesleri tolere etmede zorluk 
(hiperakuzi), kulaklarda çınlama.  
• Karın ağrısı, mide bulantısı, gaz  
• Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı deri reaksiyonu (fotosensitivite reaksiyonu), 
pigmentasyon bozukluğu , aşırı sebum salgılanmasına bağlı yağlı, parlak ve sarımsı deri 
(sebore), egzama veya deri iltihabı (dermatit), deride kırmızı veya mor renk 
değişiklikleri olarak görülen deri altında kanamalar (purpura)  
• Kas rijiditesi, ağzı normal olarak açamama (trismu s), boyun dönmesi ve doğal olmayan 
baş pozisyonu (tortikollis)  
• İştah azalması, kilo kaybı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), ateş basması  
• Susama, anormal düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), ateş (pireksi)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar  (boşalmada gecikme, sertleşme problemleri, kadınlarda orgazm 
olamama, vajinal kuruluk (vulvovajinal kuruluk))  
• Belirgin ölçüde çevreye ilgisizlik (apati), kabus, cinsel dürtüde artış (libido artışı) , kafa 
karışıklığı hali  
 
Seyrek : 
• Düşük kan pıhtılaşma hücr esi sayısı (trombositopeni), düşük beyaz kan  hücresi  sayısı 
(nötropeni), azalmış beyaz kan hücresi sayısı (lökopeni), kemik iliği zehirlenmesi (agran ülositoz)  
• Kanda prolaktin (bir hormon)  düzeyi artışı (hiperprolaktinemi)  
• Yüksek kan şekeri, bozulmuş  glukoz  toleransı, kanda yüksek yağ seviyeleri 
(hiperlipidemi)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), akut sistemik ve şiddetli allerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon)   8 • Erkeklerde memelerde büyüme (jinekomasti), aşırı süt üretimi (galaktore), adet 
görememe (amenor e), penisin cinsel tahrik veya dürtü ile birlikte olmayan ağrılı 
ereksiyonu (priapizm)  
 
Bunlar CLOPIXOL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Zuklopentiksol ( CLOPIXOL ’ün aktif maddesi) benzeri etki mekanizması olan diğer 
ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan et kiler seyrek vakalarda bildirilmiştir:  
• QT uzaması  (Yavaş kalp atımı ve EKG de değişiklik)  
• Düzensiz kalp atımları (ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi , Torsades de Pointes ) 
 
Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ani ölümlere neden olabilir. 
 
Damarlarda, özellikle bacaklarda trombus (bacakta şişlik, ağrı ve kızarıklığın da dahil olduğu belirtiler ), kan damarlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve solunumda 
zorluğa neden olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri  ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza 
başvurunuz. Yaşlı, demansı  (bunama) olan ve antipsikotik ilaç alan hastalar, antipsikotik almayanlar ile 
karşılaştırıldığında ölüm vakalarında artış bildirilmiştir.  
 Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türki ye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLOPIXOL ’ün s aklanması  
CLOPIXOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOPIXOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Ruhsat Sahibi  :  
Lundbeck İl aç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 
34471 Ümraniye / İstanbul  
 
 
Üretim yeri:   
H. Lundbeck A/S, Ottiliavej 9, 2500 Valby, Kopenhag, Danimarka  
  9 Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  