 
 
 
Sayfa 1 / 8  KULLANMA TALİ MATI  
 
 
LANSOTER  30 mg mikropellet kapsül   
Ağızdan  alınır.   
 
Etkin madde:  Her bir mikropellet kapsül etkin  madde olarak 30 mg  lansoprazol içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Hipromelloz, sodyum hidroksit, şeker kürecikleri, m etakrilik asit kopolimer 
dispersiyon, talk, makrogoller, polisorbat 80, sığır jelatini,  boyar madde olarak;  sarı demir oksit  
(E172) ve t itanyum dioksit  (E171). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. LANSOTER  nedir ve ne için  kulla nılır?   
2. LANSOTER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LANSOTER  nasıl  kullan ılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. LANSOTER 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LANSOTER  nedir ve ne için  kullanılır ?  
 
• LANSOTER , lansoprazol etkin maddesini içerir . Bir kapsül  içinde 30 mg etkin madde bulunur. 
Lansoprazol, proton pompası  inhibitörü olarak sınıflandırılan  ilaç grubuna dahildir. Proton 
pompası  inhibitörleri mide tarafından  salgılanan  asit mikta rını düşür ür.  
 
• LANSOTER  30 mg Mikropellet Kapsül , gövdesi krem, kapağı turuncu renkli sığır kaynaklı 
sert jelatin kapsül içerisinde , bağırsakta açılan,  beyaz ya da beyazımsı enterik kaplı 
mikro kürecikler  içerir. LANSOTER  14 veya 28 mikropellet kapsül  içeren , Alu -PVC/PVDC 
blister ambalajlarda  kullanıma  sunulmuş tur.  
 
• LANSOTER , midedeki asit salgılayan  hücrelerden  asit salg ılanmasını engelleyerek etki 
gösterir .   
 
 
Sayfa 2 / 8   
• Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
• Yemek borusu il tihabını n (refl ü özofajit) tedavisinde,  
 
• Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser olu şumundan sorumlu tutulan Helicobacter  
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser  tedavisinde,  
 
• Steroid olmayan yangı  giderici ila çların  (aspirin, ibuprofen, ketoprof en ve piroksikam gibi) 
neden olduğu ülserlerin  engellenmesi ve tedavisinde,  
 
• Gastroözofageal refl ü hastalığında  (bu hastalıkta  mide asidi yemek borusuna  kaçarak  hasara 
ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 
• Midedeki a şırı asit salg ılanmasının  engellenmesind e (Z ollinger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durumları ) kullanılmaktadır .  
 
2. LANSOTER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LANSOTER 'i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ;  
• Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde  bulunan her hangi bir maddeye kar şı önceden  herhangi bir 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz ,  
• Atazanavir içeren ilaçlar  (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LANSOTER 'i kullanmayınız .  
 
LANSOTER 'i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer ;  
•  Ciddi karaciğer  hastalığınız var ise (doz ayarlamasına  gerek duyabilirsiniz.),  
•  Hamileyseniz veya hamile kalmayı plan lıyorsanı z,  
•  Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanı z,  
•  Kanda d üşük magnezyum seviyeniz varsa,  
•  Tedavisi sırasın da ishaliniz olursa.  
 LANSOTER  ile gastrik ülser tedavisine baş lanmadan önce  kötü huylu mide kanseri olas ılığı 
açısın dan değerlendirilme  yapılmalıdır .  
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız , 
kalça, el bileği ya da omurgada k ırık riskinizde hafif bir artış  olabilir. Eğer  osteoporozunuz 
(kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı  verilen ilaçlardan  (osteoporoz 
riskini arttırabilir ) kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz .  
 
Mide asidi düzeyindeki  ilaç kaynaklı  azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin  teşhis edilmesinde kullanı lan belirteçlerden  biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini  arttırmaktadır . Artm ış CgA düzeyi nö roendokrin tümörler  (hormonal sistem ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı  incelemelerinde yanlış  pozitif sonuçlara  yol 
açabilir . Bu durumu ortadan kaldırmak  için lansoprazol tedavisine ara verilmeli ve test aynı   
 
 
Sayfa 3 / 8  laboratuvarda  tekrar edilmelidir.  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak su bakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artaljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu L ANSOTER tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompası inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
LANSOTER  mide -barsak yolunda, vücutta  normalde de var olan bazı  bakterilerin say ısını ve 
dolayısıyla  enfeksiyon riskini arttırabilir .  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
LANSOTER 'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
LANSOTER , aç kar nına alınmalıdır .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
Hamilelik sırasında  LANSOTER 'i kullanmanı z önerilmemektedir .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
 
Emzirme döneminde  LANSOTER 'i kullanmanız  önerilmemektedir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
LANSOTER  kullanırken baş  dönmesi , yorgunluk, hastalık hali, baş  ağrısı veya görüşünüzle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç  veya makine kullanmay ınız. 
 
LANSOTER 'in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
LANSOTER  kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaç lardan birini 
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz:  
•  Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır )  
•  Teofilin ( astım gibi akciğer  hastalıklarının  tedavisinde kullanılır )  
•  Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonları n tedavisinde kullanılır )  
•  Digoksin (kalp rahats ızlıkları tedavisinde kullanılır)   
 
 
Sayfa 4 / 8  •  Takrolimus (organ reddini engellemek için  kullanılır )  
•  Fluvoksamin (depresyon ve diğer  psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır )  
• St John's wort ( Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif ş iddette depresyonlar ın 
tedavisinde kullanılır )  
•  Antasitler (hazımsızlık  ve mide yanması  için kullanılır )  
•  Sükralfat ( ülser  tedavisinde kullanılır )  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LANSOTER  nası l kullanılır ?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama s ıklığı için  talimatlar:  
• Eğer  LANSOTER 'i günde bir defa kullanıyorsanı z, her sabah ayn ı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
• Eğer  LANSOTER 'i günde  iki defa kullanıyor sanız , ilk dozu sabah kahvaltıdan önce , ikinci 
dozu akş am al ınız.  
 
Mide ü lseri:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg  
 
On iki parmak bağırsağı ü lseri:  
2 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg  
 
Reflü ö zofajit:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde :  
Günde  bir defa 15 mg.  
Sürekli steroi d olmayan antiinflamatuvar (NSAİ ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ  
ilaç ile iliş kili duodenal ve bening gastrik ü lser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde  bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi gereken risk altındaki  hastalardaki (>65 yaş  ya da gastrik 
veya duodenal ü lser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde :  
Günde  bir defa 15 mg.  
 
Gastroö zofageal ref lü hasta lığında:  
4 hafta bo yunca günde  bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç  dozu günde  bir defa 60 mg, doz hastanın  ihtiyacına  göre belirlenmekle birlikte günde  
180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.  
  
 
 
Sayfa 5 / 8  H.pylori 'nin neden olduğu  ülserlerin tedavisi  
Aşağıd aki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde  2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250 -500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g günde  2 kez  
klaritromisin 250 mg günde  iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde  2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su il e yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz . 
Kapsül  yutma zorluğu  olan hastalarda çalış malar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki  gibi kullanılabilir :  
•  Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir mik tar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır veya 
yumuş ak bir gıda (örn.; yoğurt , elma püresi ) üzerine  serpilerek yutulur.  
•  Kapsül  açılır. Nazogastrik tüple  (özellikle  yutma g üçlüğü  çeken  kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye i ndirilen beslenme tüpü) uygulama için  
mikrokürecikler 40 ml  elma suyu il e karıştırılır.   
Karışım hazırlandıktan  sonra ilaç  hemen uygulanmalıdır .  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli  ve ezilmemelidir. Diğer iç ecek ve sıvılarda  kullanım  klinik 
olarak çalışılmadığı için  tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı :  
Çocuklarda  kullanımı önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş  üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel  kullanım  durumları :  
Böbrek  yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması  gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Orta veya ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalar düzenli  gözlem  altında  tutulma lıdır ve günlük 
doz yarıya  indirilmelidir.  
Eğer  LANSOTER 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LANSOTER kullandıysanız   
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve ş ikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri  
uygulayacaktır . 
 
LANSOTER'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
  
 
 
Sayfa 6 / 8  LANSOTER 'i kullanmayı  unutursa nız  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli  olarak alıyorsanız , mümkün olan en kısa  
zamanda kaçırdığınız dozu alı n. Bir sonraki doz zamanı  neredeyse gelmişse,  alınmayan dozu 
atlayın . Sonra düzenli  almaya devam edin.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almayınız .  
 
LANSOTER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler  
LANSOTER  kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyi1 eşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LANSOTER 'in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
LANSOTER  kullanılması sonucunda  aşağıda  belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir .  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Yaygın gör ülen yan etkiler:  
•  Baş ağrısı  
•  Baş dönmesi  
•  Bulantı  
•  İshal  
•  Karın ağrısı  
•  Kabızlık  
•  Kusma  
•  Gaz  
•  Ağız veya boğazın kuruması  
•  Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
•  Kurdeşen  
•  Kaşıntı 
•  Kızarıklık  
•  Yorgunluk 
•  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan yan etkiler:  
•  Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
•  Eozinofil adi verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)   
 
 
Sayfa 7 / 8  •  Beyaz kan hücrelerinde (lö kopeni) hafif azalma;  
•  Depresyon  
•  Eklem ağrısı  
•  Kas ağrısı  
•  Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
•  Ödem  
 
Seyrek g örülen yan etkiler:  
•  Kans ızlık 
•  Uykusuzluk 
•  Hayal görme  
•  Zihin karışıklığı  
•  Huzursuzluk  
•  Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan ba ş dönmesi ) 
•  Uyuşma  
•  Uykululuk hali  
•  Titreme  
•  Görme  bozuklukları  
•  Dil iltihab ı  
•  Yemek borusu kandidiyazi (Bir t ür mantar hastalığı ) 
•  Pankreas iltihab ı 
•  Tat alma bozuklukları  
•  Karaciğer  iltihab ı 
•  Sarılık 
•  Nokta  şeklindeki  deri alt ı kanamaları  
•  Cilt içinde  kanamayla karakterize bir  durum  
•  Saç kaybı  
•  Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geç en, e l, yüz ve ayakta dantele benzer  
kızarıklık  oluşturan, aşırı  duyarlılık  durumu)  
•  Işıktan ya da aydınlıktan  rahatsız  olma , acı duyma durumu 
•  İştahsızlık , aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı 
•  Erkekte meme büyümesi  
•  Ateş 
•  Aşırı  terleme  
•  Alerji son ucu yüz ve boğazda  şişme  
•  İştahsızlık  
•  Cinsel güçsüzlük 
•  Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz  ve/veya yutma güçlüğü ) şişme 
veya nefes alma güçlüğü  ile birlikte d öküntü (anjiyoodem)  
 
Çok seyrek görülen  yan etkiler:  
•   Agranülositoz ( beyaz k an hücreleri sayısında azalma)  
•   Pansitopeni (kandaki t üm hücrelerde azalma)  
•   Kolit (kalın bağırsak iltihab ı) 
•   Ağız  içinde  iltihap  
•   Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla   
 
 
Sayfa 8 / 8   seyreden iltihap)  
•   Toksik epidermal nekroliz (deride içi  sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) 
•   Anafilaktik ş ok (ani aşırı  duyarlılık  tepkisi)  
•   Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli  maddelerin seviyelerinde artış  
•   Hiponatremi (kanda sodyum düzeyini n normalin altına  düşmesi )  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
•  Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi )  
•  Subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların 
dış yüzeylerinde meydana gelen kıza rıklıklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 0800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız .  
 
5. LANSOTER 'in saklanması   
 
LANSOTER'i  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LANSOTER 'i  kullanmayınız .  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANSOTER 'i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahib i: 
Terra İlaç ve Kimy a San. Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İ stanbul  
 
Üreti m Yeri:    
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde San. Tic. A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 