1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları  kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçs üzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 İLFLOX ’un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz iste nmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda hals izlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfü zyon) olabilir)  
 
İLFLOX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleş irse İLFLOX 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 İLFLO X’un içerdiği etkin madde levofloksasin de dahil olmak üzere florokino lon adı verilen 
antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa İLFLOX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 İLFLOX’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
 
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
İLFLOX  500 mg film tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet  500 mg levofloksasin e eşdeğerde 512.46 mg levofloksasin 
hemihidrat  içerir.  2/11 • Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102), polivinil alkol, titan yum dioksit, 
polietilen glikol, hidroksipropil metilselüloz, krospovidon, sodyum stearil fumarat, talk, 
günbatımı sarısı FCF alüminyum lak  (E110 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  Bu Kullanma Talimatında:  
1. İLFLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLFLOX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLFLOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İLFLOX 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İLFLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Akut bakteriy el sinüzit, kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi için alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanı lmamalıdır. Buna 
ek olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
İLFLOX  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 7 
adet film kaplı tablet bulunur.  İLFLOX tablet; açık ya vruağzı renkli, oblong şekilli ve iki yüzü 
çentiklidir. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
İLFLOX  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmas ını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
İLFLOX  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
Doktorunuz İLFLOX 'u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş  olabilir:  
 Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
 Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte geliş en iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  3/11  Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse  (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (iri nli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. İLFLOX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İLFLOX 'u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya 
florokinolonlar grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir 
başkasına karşı alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Ka şıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz 
veya dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon  grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız,  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde 
İLFLOX 'u kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda ku llanılmamalıdır.  
 
İLFLOX 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görü len yan etkiler; kas -iskelet ve periferal sinir 
sistemi (tendon iltihaplanması, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atra lji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete  (endişe hali) , depresyon, intihar 
eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı).  
Bu etkiler İLFLOX’a başladıktan so nra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda 
İLFLOX derhal k esilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden 
herhangi birini yaşayan hastalarda İLFLOX dahil florokinolonların kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
Eğer;  
• Çok ağır bir akciğ er enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme ya  da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  4/11 • Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: İLFLOX  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görü lürse İLFLOX  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber 
veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktor unuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• İLFLOX  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. İLFLOX  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gi bi yapay ultraviyole ışınlarına 
maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım 
sonucu, dirençli olmayan  organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz 
bunu önlemek amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon 
oluşursa uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
 
QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol aç abilen bir 
durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
- Karaciğer problemi yaşadı ysanız  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (k alp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve  III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler  ve antipsikotikler ) 
• Sizde glikoz -6-fosfat  dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alına n ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya b una bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir  (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli 
olarak kontrol etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenl e görülen bozukluklar - duyu kaybı) 
sizde mevcutsa  
• Myast henia Gravis'in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myast henia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü ş iddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myast henia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği 
ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myast henia gravis bulunan hastalarda florokinolon 
kullanımından kaçınılmalıdır . 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
kesiniz ve acil önle m alınması için doktorunuza başvurunuz . 5/11 • Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar:  İLFLOX , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz  çevresinde  kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden iltihap) 
ve toksik epidermal nekroliz (deride  içi sıvı  dolu kabarcıklarla  seyreden ciddi bir  
hastalık)  gibi ağır deri reaksiyonlarına  yol açabilir.  Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce, hemen doktorunuza  başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar  düşüncelerine kapılma  ve 
tehlikeli  davranışlar  görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi  sonlandırabilir  ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa  İLFLOX 'u dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasınd a iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi 
sonlandırabilir ve sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İLFLOX 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İLFLOX 'un emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum ve ya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip di danozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler İLFLOX 'un emilimini 
etkiyebileceğinden, İLFLOX 'u bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin hamile kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla il gili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen  organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zar ar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bi lgi mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu gö z 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İLFLOX  kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 6/11 açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
İLFLOX  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
İLFLOX 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün , renklendirici madde olarak kullanılan günbatımı sarısı FCF (E110)  ihtiva eder , 
duyarlı ki şilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: İLFLOX  ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( İLFLOX  ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği 
düşer) . 
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan sime tidin: 
İLFLOX 'un vücuttan atılımı azalır.  
• Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) İLFLOX  emilimini azaltır  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini ant agonistleri (örneğin; varfarin) 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir) .  
- Sınıf Ia antiaritmikler (kini din) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
- Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar , örn. amitriptilin,  imipra min)  
- Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
- Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının t edavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin İLFLOX 'un etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İLFLOX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
İLFLOX  erişkinlerde kullanılır.  
 
İLFLOX  film tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şidd etine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  
İLFLOX 'un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
 
  7/11 Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün 
kemiklerinin içindeki  hava    
boşluklarının  iltihabı)    
Kronik bronşitin (bronş  Günde tek doz 250 - 500 mg  7-10 gün  
iltihaplanması) akut    
alevlenmesi    
Toplumdan edinilmiş  Günde tek doz veya 2 kez  7-14 gün  
pnömoni (zatürre)  500mg   
Piyelonefrit (idrar  
yolları  ve böbrekte  Günde tek doz 500 mg 
7-10 gün  
gelişen iltihap)    
Komplikasyonlu üriner  sistem  
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg 7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku  Günde tek doz 250 mg veya  7-14 gün  
enfeksiyonları  tek doz / iki kez 500 mg   
Kronik bakteriyal prostatit 
(prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakını z). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İLFLOX  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
İLFLOX  film tablet ağızdan alı nır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. 
Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek 
arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, İLFLOX 'u demir tuzları, antasidler veya su kralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabil ir. Bu nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
İLFLOX  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa İLFLOX 'un dozun da ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
 
 8/11 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz İLFLOX  dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin kle rensi  50 ml /dakika ’dan küçük  olan hastalarda dozaj (e nfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, İLFLOX  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz İLFLOX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer İLFLOX 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLFLOX  kullandıysanız:  
İLFLOX 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsi z kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG'de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
İLFLOX 'u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
İLFLOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan İLFLOX  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İLFLOX 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İLFLOX 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı d uyarlılık -anaflaksi)  9/11 Bilinmiyor  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İLFLOX 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
• Bilinmiyor: İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar 
renginin koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül 
olabilen karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şi ddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.    
• Eklem bağları  ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor unuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü , kurdeşen , aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık , karında gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar  
gösterebilir  (biliru bin, kreatinin artışı) , beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik  10/11 Seyrek  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk,  depresyon  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myast henia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) 
hastaları için  önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma  olabilir  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik 
böbrek  reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Porfiri hastaları nda ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı  dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duy arlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).  
• Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısın daki düşüşten dolayı cilt 
soluk  ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık h issi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar İLFLOX 'un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11/11 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. İLFLOX 'un saklanması  
İLFLOX  'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLFLOX 'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLFLOX 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah.  Çolakoğlu Sok . No 10 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanmıştır.  