1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNZİO  MR 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Film Kaplı Tablet  
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 10 mg mizolastin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Hidrojene kastor yağı , laktoz monohi drat (sığır sütünden elde edilir ), 
mikrokristalin selüloz (Tip 101) , tartarik asit , povidon (K30) , kolloidal silikon dioksit , 
magnezyum stearat, opadry white 03H580003 (hipromelloz, titanyum dioksit, propilen glikol)  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNZİO  MR n edir ve ne için kullanılır?  
2. İNZİO  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNZİO  MR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNZİO  MR’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. İNZİO  MR nedir ve ne için kullanılır ? 
 İNZİO  MR oblong, beyaz ya da beyazımsı, bir yüzü çentikli diğer yüzü M10 baskılı 10 
mg’lık 20 ve 30 tablet halinde sunulan anti -alerjik bir ilaçtır.  
 İNZİO  MR etkin madde olarak mizolastin  içerir.  
 
İNZİO  MR aşağı daki durumlar ın belirtilerini azaltmak için kullanılır: 
• Mevsimsel alerjik rinit (s aman nezlesi) ve yıl boyu süren alerjik rinit (alerjik rinitin 
belirtileri burun akıntısı, hapşırma, burun tıkanıklığı ve burun kaşıntıs ıdır).  2/6 
 • Göz ve burun tahrişine neden ol an diğer aler jik reaksiyonlar (pereniyal alerjik 
rinokonj onktivit)  
• Ürtiker (kurdeşen gibi kaşıntılı bir deri döküntüs ü) 
 
2.  İNZİO  MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İNZİO  MR’ı  aşağıdaki d urumlarda KULLA NMAYINIZ:  
Eğer;  
• Mizolastine veya bu il acın diğer bi leşenlerinden herhan gi birine karşı alerjiniz varsa  
• Makrolid grubu bir antibiyotik alıyorsanız (örneğin eritromisin, k laritromisin, 
azitromisin) , 
• İmidazol grubu bir antifungal ilaç alıyorsan ız (mantar enfeksiyonu tedavis inde 
kullanılan ketokonazol, flukona zol, itrakonazol gibi) , 
• Karaciğer problemleriniz varsa , 
• Kalp problemleriniz varsa , 
• Düzensiz kalp atımını z ya da yavaş nabzın ız varsa , 
• Anormal EKG'niz varsa (kalp atışınızın elektriksel kaydı ), 
• Halihazırda düzensiz kalp ritmi için ilaç alıyorsa nız, 
• Kanınızd a anorm al seviyelerde tuz, özellikle düşük potasyum seviyeleriniz  varsa.  
 İNZİO  MR’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KUL LANINIZ:  
Yaşlılarda - İNZİO  MR bazı insanları uykulu hissettirebilir ve hızlı veya düze nsiz kalp 
atışına neden olabilir;  bu e tkiler yaşlılarda daha olasıdır . 
 Kan testleri  
Doktorunuz, ilacın sizin için ne kadar işe yaradığını kontrol etmek iç in düzenli kan  
testleri ve diğer testleri gerçekleştirebilir. Aşağıdak i durumlarda bu daha olasıdır:  
 
- Diyabetiniz varsa (kan şekeri seviyeniz kontrolsüz  ise).  
- Kanınızdaki tuz maddeleri seviyesi bazen değişiyor ise (elektrolit dengesizliği). 
- Kalp ritminizle  ilgili proble mleriniz var ise (kalp aritmileri).  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 İNZİO  MR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNZİO  MR yemeklerle ya da öğün aralarında alınabili r. İNZİO  MR alkolün etkilerini 
değiştirmez. Ancak, tıpkı diğer  ilaçlarla olduğu gibi, İNZİO  MR alırke n fazl a alkol 
kullanmamalısınız.
 
 Hami lelik 
İlacı k ullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İNZİO  MR’ın  gebelikte güvenl iliğine yönelik çalış ma yapılmamış tır. Tüm ilaç larda olduğu 
gibi, özellikle gebeliğin ilk üç ayında İNZİO  MR kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 3/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Mizolastin anne s ütüne geçer, bu nedenle İNZİO  MR emzirme sırasında  kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine ku llanımı  
Bu il acı aldıktan sonra uykulu hissedebilirsiniz. Araba ya da makine kullanımında dikkatl i 
olunuz. 
 
İNZİO  MR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere 
karşı intol eransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 İçeriğinde bulunan hidrojene kastor yağı nedeniyle mide bulantısına ve ishale  sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kulla nımı  
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız ya da kısa süre önce kullandıys anız bunu 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Eritromisin, klaritromisin, azitromisin gibi bir makrolid antibiyotik  (bakteri 
enfeksiyonlarını  tedavi  etmek için kulla nılır) 
• Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol gibi bir imidazol antifungal  (mantar 
enfek siyonlarını  tedavi etmek için  kullanılır)  ilaç.  
 
Bu ilaçlar İNZİO  MR ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya  da eczacınıza 
söyleyiniz : 
 
• Simetidin (mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılır ) 
• Siklosporin ( bağışıklık sistemin i baskılamak için kullanılır ) 
• Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp hastalığını tedavi etmek için kullanılır)  
 
Çünkü bu ilaçlar kanınızdaki İNZİO MR (miz olastin) s eviyelerini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İN ZİO MR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
• Önerilen doz  günde bir defa 1 tablet (10 m g) şeklindedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Sadece ağızdan kullanım içindir. 4/6 
 • Ağızdan bir miktar su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz. Tableti bölmeden, kırmadan 
kullanınız. 
 
Değişik yaş grupları:   
 Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ın altında kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda kullanımı:   
İNZİO  MR yaşlılarda dik katli k ullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Klinik deneyim olmadığından, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  Karaciğer problemi ol an hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer İNZİO  MR’ın etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla İNZİO  MR kullandıysanız:  
İNZİO  MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
 İNZİO  MR’ı  kullanmayı unuturs anız: 
İNZİO MR tableti almayı unuttuysanız, bi r sonraki tableti olağan zamanında alınız.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 İNZİO  MR ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviniz bitmeden önce tedavinizi durdurmak ister seniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi İNZİO  MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek:   10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden biri olursa İNZİO  MR kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 5/6 
 • Baş dönmesi, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ve nefes al mada zorluk 
yaşarsanız.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNZİO  MR’a  karşı  ciddi alerjik reaksiyonunuz  var 
demektir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Diğer yan et kiler  
  Yaygın : 
• Ağız kuruluğu, baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşukluk, enerji eksikliği  
• İshal, mid e bulantısı  
• Mide ağrısı, hazımsızlık  
• Kilo alımı ile ilişkili iştah artışı.  
 Yaygın olmayan : 
• Bulunduğu çevreden kaçmak istemek, hızlı nefes alıp vermek,  çabuk gerilmek, 
umutsuz hissetmek ve deva mlı ağ lama k istemek gibi anksiyete  durumlarına neden 
olabilir.  
• Depresyon  
• Karaciğerin n asıl çalıştığını göster en kan testlerinde değişiklikler  
• Düşük tansiyon 
• Hızlı veya düzensiz kalp hızı  
• Eklem ve kas ağrıları.  
 Çok seyrek : 
• Enfeksiyon olasıl ığını ar tıran beyaz kan hücresinde düşüş  
• Deri döküntüsü (kurdeş en), kaşıntı  
• Baygınlık.  
 Bilinmiyor:  
• Kusma 
 
İNZİO MR  kullanan bazı insanlar da nefes alma veya vermede zorluk, hırıltı, astımın 
kötüleşmesi veya kan şekeri ve kan sodyum seviyelerinde hafif deği şiklikle r gözlenebilir.  
Doktorunuz size bazı kan testler i düzenleyebilir.  
 
Bazı antihistaminikler ( alerji ilaçları) kalp atımında düzensizleşmeye yol açarak düzensiz bir 
kalp atışı riskini artırmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6/6 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  İNZİO  MR’ı n saklanması   
 İNZİO  MR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25
0C altındak i oda sıcaklığında nemde n koruyarak saklayınız.  
 Son kul lanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra İNZİO  MR’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahalles i Eski Büyükdere Caddesi  
No:4  34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah allesi Tunç Caddesi No: 3 
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talima tı 27/03/2021 tarihinde onaylanmıştı r.  
 