1 KULLANMA TALİ MATI  
 
SEQUA  25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde:  25 mg ketiapine eşdeğer 28 ,782 mg ketiapin fumarat  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta , sodyum nişasta glikolat, laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı) , povidon , kolloi dal silikondioksit , talk, magnezyum stearat,  opadry II 
85G34788 pink [ siyah demir oksit (E 172i), kırmızı demir oksit (E172 ii), sarı demir oksit 
(E172 iii), titanyum dioksit (E 171), polivinil  alkol, talk, polietilen glikol , lesitin (soya) 
(E322)] içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEQUA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEQUA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
SEQUA  şeftali  renkli, yuvarlak, her iki yüzeyi de düz, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
SEQUA 30, 60 ve 90 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
SEQUA, etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEQUA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve u ykusuzluk 2 hissedebilirsiniz.  
 Bipolar bozuklukta or ta-ileri derece mani atakları: A şırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp g eçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya 
yıkıcı tavırlar dahil karar verm e yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
 Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda , mani 
ve depresif ataklar ın nüks etmesinin önlenmesinde.  
 Şizofreni: G erçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz SEQUA reçete nizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. SEQUA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEQUA bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SEQUA ’nın da içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
Ketiapin ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölü m riskinde artış raporlanmıştır. SEQUA  bu tür kullanımda 
onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/a zaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, int ihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
SEQUA’nın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
SEQUA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde ketiapine veya SEQUA’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -protea z 
inhibitörleri) , 
 Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 3 itrakonazol gibi) , 
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar , 
 Nefazodo n gibi bazı depresyon ilaçları , 
Eğer emin değilseniz , SEQUA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEQUA’y ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritm bozukluğu, kalp kasının zay ıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki 
eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
 Tansiyonunuz düşükse,   
 Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
 Şeker hastalığın ız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, SEQUA  kullandığınızda 
doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
 Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
 Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. SEQUA kullanılmamalıdır; çünkü 
SEQUA’nın ait olduğu grup ilaçları , demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
 Parkinson hastalığı/parkinsonizmi  olan yaşlı bir kişiyseniz,  
 Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basın ç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır.  
 Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. SEQUA’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına nede n olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
SEQUA’y ı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
 Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
 Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
 Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 4 yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
 Nöbetler,  
 Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı veya  
açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol  etmesi ve gerekirse sizi hemen 
bir kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep  olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz , mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
 Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; S EQUA ’nın durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
 İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
 İntihar  düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşı yorsanız , bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta fakat 
bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu  
düşünceler aynı zamanda , ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer 
bir genç yetişkinseniz , böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen 
bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya 
intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize z arar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse , 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı olabili r. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki 
değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda , bunu size söylemelerini 
isteyebilirsiniz.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
 Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı t ehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini 
gösterir:  
 Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulm a ile birlikte yaygın bir döküntü  
 Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form  
 Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS) , döküntü, ateş, 
şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve 
karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
 Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstülozis (AGEP) , irinle dolu küç ük kabarcıklar  
 Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  5  
Eğer bu semptomları yaşarsanız SEQUA kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletişime 
geçiniz veya medikal destek alınız.  
 
Kilo alma  
Ketiapin alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SEQUA , çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEQUA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEQUA 'yı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü SEQUA ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir.  
 
SEQ UA tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, SEQUA almadan 
önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında SEQUA 
almamalısınız.  
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takib en şiddeti değişebilen, 
anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme boz ukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi 
biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 6 Araç ve makine kullanımı  
Kullandığını z bu ila ç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl  etkiledi ğini öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmayını z. 
 
SEQUA 'nın i çeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hak kında önemli bilgiler   
SEQUA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse , SEQUA’yı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
SEQU A lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEQUA kullanmayınız:  
 AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
 Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
 Nefazodon gibi  depresyon ilaçları.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
 Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
 Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
 Tiyoridazin veya lityum (diğer anti psikotik ilaçlar),  
 Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attırıcı ) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan ilaçlar) gibi,  
 Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
 Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, SEQUA  kullanmanız nedeniyle metadon veya dep resyon 
için kullanılan trisiklik ant idepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor 
olsanız dahi , bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir 
sonuç alınırsa, d aha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 7 3. SEQUA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEQUA’y ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 1 50 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 SEQUA tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla y utunuz.  
 Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
 SEQUA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş  grupları : 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
SEQUA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer SEQUA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEQUA kullandıysanız:  
SEQUA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla SEQUA almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. SEQUA tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  8  
SEQUA’y ı kullanmayı unutursanız :  
Unut ulan dozları  dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
SEQUA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
SEQUA kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEQUA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar ( anafilaktik 
reaksiyonlar).  
 Deride  kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
 Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEQU A’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :       10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir.  
Çok seyrek :       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :       Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
SEQUA’nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 
 Çok yaygın : Baş dönmesi (bayılmaya neden olabi lir), baş ağrısı, ağız kuruluğu , 
 Hemoglobinde azalma,  9  Uyuklama hali (SEQUA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir) , 
 İlacın kesilme semptomları (SEQUA kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı , ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
 Kilo alımı , 
 Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
 Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol)  
 
Yaygın :  
 Kalp hızında artış (taşikardi) , 
 Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasın da atlama oluyor gibi 
hissetmek , 
 Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) , 
 Halsizlik ve güçsüzlük hissi , 
 Kol veya bacaklarda şişme , 
 Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma  hissi (düşmeye neden olabilir ),  
 Kan şekerinin yü kselmesi , 
 Bulanık görme ,  
 Anormal rüyalar ve kabuslar , 
 Açlık hissi (iştah artışı) ,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu ,  
 Konuşma ve telaffuzda güçlük ,  
 Depresyon da artış ve intihar düşünceleri ,  
 Nefes darlığı , 
 Kusma (özellikle yaşlılarda) , 
 Ateş, 
 Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler , 
 Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar ,  
 Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar , 
 Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalard a aşağıdakilere yol açabilir:  
 Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve b eklenmedik şekilde süt gelmesi . 
 Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi . 
 
Yaygın olmayan :   
 Nöbetler , 
 Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil ale rjik reaksiyonlar ,  
 Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır) , 10  Yutkunmada güçlük , 
 Özellikle yüzde ve dilde istem dışı  hareketler ,  
 Cinsel aktivitede bozukluk , 
 Şeker hastalığı (diyabet) , 
 EKG’de görülen, kalbin elektriksel  aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması) , 
 Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yava ş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir , 
 İdrar yapma güçlüğü , 
 Bayılma (düşmeye neden olabilir) , 
 Tıkalı burun,  
 Alyuvar (kırmı zı kan hücresi ) miktarında azalma , 
 Kanda sodyum miktarının azalması , 
 Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,   
 Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi , 
 Zihin bulanıklığı durumu,  
 Trombosit (kan pulcukları) sayılarının  azalması,  
 Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidizm),  
 Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıkl arının  teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek :   
 Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” ol arak adlandırılan bir bozukluk) ,  
 Deri ve gözlerde sararma (sarılık) , 
 Karaciğer iltihabı (h epatit) , 
 Priapizm (u zun süren ve ağrılı ereksiyon) , 
 Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmes i (galaktore) , 
 Adet düzensizliği , 
 Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (ba caklarda şişme, 
ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak , 
 Vücut sı caklığının azalması (hipotermi) , 
 Pankreas iltihabı , 
 Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde artış, yüksek ka n basıncı ve kanda şek er artışı , 
 Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon , 
 Bağırsak tıkanması , 
 Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerin de artış (kaslardaki bir madde) , 
 Normal gece uyku sundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) . 11 Çok seyrek :   
 Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar , 
 Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon ( anafilaksi ), 
 Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi,  dudaklar ve boğazda (anjiyoödem ), 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu) , 
 İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması , 
 Kas liflerinin yıkımı v e kaslarda ağrı (r abdomiyoliz) . 
 
 Bilinmiyor : eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor   
 Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri  döküntüsü (eritema multiforme) , Küçük 
püstüllerle dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sa rı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar),  
 Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksi yon (toksik epidermal nekroliz) , 
 Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz ka n 
hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
 Hamilelerin ketiapin kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi    
 Felç 
 Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
 Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü  
 
SEQUA’ nın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolesterol ) ve şeker miktarında değ işiklikler, kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda pro laktin hormonunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
– Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
– Kadınlarda aylık periyotlarının olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir.  
 
 
 
 12 Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinler de görülmez:  
 
Çok yaygın :  
 Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
– Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şeki lde anne sütü 
üretilmesi  
– Kızların aylık  periyotlarının  olmaması ya da düzensiz  periyotlar  yaşamaları  
 İştah artması , 
 Kusma , 
 Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
 Kan basıncı artışı . 
 
Yaygın :    
 Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir) , 
 Tıkalı burun,   
 Huzursuz hissetme . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEQUA’nın saklanması  
SEQUA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEQUA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 13 Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks:  0 212 481 61 11  
   E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  