1 / 5  KULLANMA TALİMATI  
 
ANTİ-BİT® %0,4 şampuan 
Kafa derisine haricen uygulanır.  
 Etkin madde: Her 100 ml’de 0.408 g sumitrin (%0.4) bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum lauril eter sülfat, hindist an cevizi yağ asidi dietanola mit, 
sorbik asit, poliol ya ğ asit esteri, saf su. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANTİ-BİT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANTİ-BİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİ-BİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİ-BİT’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ANTİ-BİT nedir ve ne için kullanılır?  
 
• Her 100 ml’lik şampuan içeris inde 0.408 g sumitrin bulunur . Sumitrin maddesi piretrum 
çiçeğinin ekstrelerinden elde edi len piretrin bileşiklerinin se ntetik türevlerinden biridir. 
Kafabitleri (Pediculus humanis var. capitis) ve yumurtaları üze rinde öldürücü (pedikülosit ve 
ovisit) etki gösterir. • 150 ml’lik ambalajlarda, açık sarı renkte, berrak bir sıvıdır. Özel tarağıyla birlikte satılır. 
• ANTİ-BİT  %0,4 şampuan,  kafada  gör ülen  bit  salgınının  önle nmesi  ve tedavisinde 
kullanılan bir preparattır. 2 / 5  2. ANTİ-BİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANTİ-BİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• İlacın içeriğinde buluna n maddelerden herhangi birine karşı vey a piretrum ekstrelerine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
ANTİ-BİT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; • Kullanım sırasında aşırı duyarlılık görülürse, 
Böyle bir durumda te davi kesilmelidir. 
• 6 aydan küçük bebeklerde tıbbi gözetim altında  kullanılmalıdır. 
• Kullanım sırasında gözlerle ve a ğızla temas ederse bol su ile y ıkanmalıdır. 
• Yanlışlıkla yutulursa, hemen doktora haber verilmelidir. 
• Uzun süreli (3 hafta) tedavilerden kaçınılmalıdır. 
• Çocuk yuvaları, kreş, okul gibi t oplu yaşanan yerlerde bir bit salgını görülürse, koruyucu 
olarak, risk süresince haftada bir defa uygulanması önerilir. T oplu uygulamalarda, uygulayıcı 
aynı kişiyse eldive n kullanmalıdır. 
• Ailede bir bit salgını görülüyorsa ailenin tüm fertlerine koruy ucu olarak uygulanması 
önerilir. Şampuanla tedavi sırasında giysi, çarşaf, havlu gibi eşyalar sıcak suyla yıkanmalı, 
ev eşyaları ve halılar iyice temizlenmelidir. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  s izin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ANTİ-BİT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu dolayısıyla yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yok tur. Aç veya tok karnına 
kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ANTİ-BİT gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi hakkında herha ngi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
ANTİ-BİT’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu  tıbbi  ürün  her  dozunda  0.153  g  sorbik  asit  ihtiva  eder.  Lokal  (bölgesel)  deri 3 / 5  reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet vereb ilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla birlikte bilinen  herhangi bir etkileşimi yoktur . 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen dokto runuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. ANTİ-BİT nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Şampuan tedavi için, 24 saat arayla 2 defa uygulanmalıdır. 
 
1. gün: 
• Saçlar ıslatıldıktan sonra yeter li miktarda ANTİ-BİT saçları ta mamen kaplayacak 
şekilde tatbik edilir ve iyice köpürtüldükten sonra durulanır. • Ardından saçlar, ikinci kez şampuanlanır ve ilacın etkisini gös terebilmesi için, 
durulanmadan önce 5 dakika bekle nir. Daha sonra saçlar bol suyl a durulanır. Ölü bitlerin 
ve bit sirkelerinin uzaklaştırılması için saçlar, kutu içindeki  ince dişli tarakla dikkatlice 
taranmalıdır. 
 
2. gün: 
• Aynı uygulama yeniden tekrarlanır. 
 
Bu uygulamanın normal olarak bit ve sirkelerin ayıklanmasında y eterli olması gerekir. 
Bununla birlikte, tüm sirkelerin tamamen yok edildiğinden emin olmak için, haftada bir 
uygulanması yeterlidir. Ancak bu u ygulama 3 haftadan fazla tekr arlanmamalıdır. 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Saçlar ıslatılarak, yeteri miktarda şampuanla saç diplerine mas aj yapılır. 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
6 aydan küçük bebeklerde tıbbi gözetim altında tedavi uygulanma lıdır. 
Çocuklar için farklı bir do z ayarlaması gerekmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için farklı bir doz ayarlaması gerekmez. 
 
 Özel kullanım durumları:  
ANTİ-BİT’in özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ANTİ-BİT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  4 / 5   
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİ-BİT kullandıysanız:  
ANTİ-BİT’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
ANTİ-BİT’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ANTİ-BİT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi tamamen sonuç almadan ve doktorunuza sormadan sonlan dırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, ANTİ-BİT  içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdak i gibi sınıflandırılmıştır; 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir 
Yaygın olmayan  :  100 hastanın  birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla görülebilir 
Seyrek :  1000  hastanın  biri nden  az  fakat  10.000  hastanın   birinden  fazla 
görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 
Seyrek yan etkiler: Kaşıntı, yanma, şişlik ya da kızarıklık 
Ancak bu belirtiler, çoğunlukla ilaca değil, bit salgınına bağl ı olarak ortaya çıkar. 
 
ANTİ-BİT’in deriden emilimi ese r miktarda olduğundan, sistemik (tüm vücuda) etkisi söz 
konusu değildir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz .  Meydana  gelen  yan  etkileri   bildirerek  kullanmakta 5 / 5  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi  e dinilmesine  katkı  sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. ANTİ-BİT’in Saklanması  
 
ANTİ-BİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kutuda belirtilen son kull anma tarihinden sonra ilac ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANT İ-BİT’i kullanmay ınız. 
 
Son  kullanma  tarihi  geçmiş  v eya  kullanılmayan  ilaçları  ç öpe  atmayınız!  Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Ba kanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.Ş. 
Avcılar-İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 15/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 