1  KULLANMA TALİ MATI  
 
TOPAMAX 50 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg topiramat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), mikrokrista lin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, prejelatinize nişasta, magnezyum st earat, karnauba parafin ve 
Opadrysarı (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, polisorbat 80 ve sentetik 
demir oksit) . 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TOPAMAX n edir ve ne için kullanılır?  
2. TOPAMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPAMAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TOPAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
TOPAMAX 50 mg Film Table t, bir tarafı nda “ TOP” diğer tarafında “50” işareti bulunan, ince 
bir film tabakasıyla kaplanmış açık sarı renkli yuvarlak tabletler halindedir. Her kutuda 60 tablet bulunmaktadır.   
TOPAMAX, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan) ilaç grubuna 
dahil olan topiramat içerir.  
TOPAMAX, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
− Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde  
 Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
 Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişkin ler ve 2  yaşından büyük çocuklardaki sara 
nöbetlerinde  
− Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde  
TOPAMAX doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak reçete edilmiş olabilir.  
TOPAMAX, sara hastalığındaki nöbetleri ve m igren at aklar ını beyindeki sinirler ve 
kimyasalları etkileyerek önlemektedir.  
TOPAMAX doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz.  2. TOPAMAX  kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  2  − İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, (Bu talimatın başındaki yardımc ı mad deler listesine bakınız).  
− Hamilelerde veya etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda migren ataklar ının önlenmesinde  bu ilacı kullanmayınız (daha fazla bilgi 
için hamilelik ve emzirme bölümüne bak ınız). T OPAMAX kullanırken uygul amanız 
gereken en iyi doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza başvurunuz.  
  TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Eğer;  
− Özellikle  böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa, ya da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz),  
− Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz),  
− Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
− Göz hast alığınız, özellikl e göz i çi tansiyonunuz varsa,  
− Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
− Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
− Epilepsi tedavisi için TOPAMAX alıyorsanız ve hamileyseniz ya da çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ( ayrıntılı bilgi için “H amilelik” ve “Emzirme” bölümlerine bakınız),  
− Terleme azalmanız varsa,  
− Duygu durum bozuklukları / depresyon varsa,  
− Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa  
− Görme alanı bozukluğu meydana gelirse   
Bu durumların sizin için geç erli olup  olmadığından emin  değilseniz, TOPAMAX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 Görme alanı bozuklukları, TOPAMAX kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
(göz içi basınç) bağıms ız olarak  raporlanmıştır. K linik ç alışmalarda, bu vakaların çoğu 
TOPAMAX kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. TOPAMAX tedavisinin herhangi bir 
döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  TOPAMAX’a alternatif o larak ver ilen ve topiramat  içeren herhangi bir ilacı alma dan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  TOPAMAX kullanırken kilo verebilirsiniz; o nedenle bu ilacı kullanırken kilonuz düzenli olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilacı kul lanan bi r çocuk 
yeterince kilo almıyorsa, doktorunuza başvurunuz. 
 TOPAMAX gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intiha r 
düşünce si oluşursa, derhal doktorunu za başvurunuz.  
 TOPAMAX ciddi cilt reaksiyonlarına neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kabarcıklar geliştirirseniz derhal doktorunuza bildiriniz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olas ı yan etkiler").  
 TOPAMAX özellikle 
valproi k asit yada sodyum valporat isimli il açlarla kulla nıldığında, nadir 
olarak beyin fonksiyonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek sevi yede amonyak 3  görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür). Eğer aşağıdaki etkiler s izde görülürse, 
bunlar ciddi bi r durumu n belirtisi olabilir, derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
 
− düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda TOP AMAX kullananlarda bu etkileri n oluşma riski artabilir.  
 Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TOPAMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
− TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemekl erle birlikte alabilirsiniz.  
− TOPAMAX ku llanırken, gün içinde bol su içiniz; bu böb rek taşı oluşmasını önlemede 
yardımcı olacaktır.  
− Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini arttırabileceğinden TOPAMAX kullanırken alkollü içecekleri kullanmayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Migren ağrılarının  önlenmesi:  
TOPAMAX doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz TOPAMAX kullanmamanız gerekir. Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyors anız, migren ağrılarını önlemek içi n TOPAMAX kullanmamalısınız . En etkili 
doğum kontrol yöntemi ve TOPAMAX’ın sizin için uygunluğu ile ilgili doktorunuzl a 
konuşunuz. TOPAMAX tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
Sara (epilepsi) hastalığın ın tedavisi:  
Hamile kalma ihti maliniz varsa TOPAMAX yerine mümkün ol an diğer ted avileri doktorunuz 
ile konuşunuz. Eğer TOPAMAX ile tedaviye karar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi kullanınız. TOPAMAX kullanımı esnasında uygulanacak en etkili doğum kontrol yöntemini doktorunuzl a konuşunuz . TOPAMAX tedavisine başlama dan önce ge belik testi yapınız.  
Hamile kalmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
− Diğer anti epileptik ilaçlarda da olduğu gibi, TOPAMAX’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamış çoc uğa zarar verme riski vardır . Hamilelik  döneminde epilepsi 
tedavisi  için TOPAM AX kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net 
olduğundan em in olunuz. 
− Eğer hamileyken TOPAMAX kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst 
dudağın a yrık olması) ve yarık damak (damağın ay rık olması) gibi doğum kusur larının 
görülm e riski daha yüksektir. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum 
(hipospadya) görülebilir. Bu etkiler siz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken 
dönemle rinde oluşabilir.  
− Eğer hami leyken TOPA MAX kullanırsanız, bebeğiniz  beklenen den daha küçük doğabilir. 
Hamilelik esnasında bu risk hakkında sor ularınız olursa doktorunuz ile konuşunuz.  
− Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ilaçlar mü mkün olabilir.  
− TOPAMAX ku llanırken h amile kalırsanız hemen do ktorunuza söyleyi niz. Siz ve 
doktorunuz hamileliğiniz sırasında TOPAMAX tedavisi ne devam edip etmeyeceğinize 
karar vermelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 4  Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
− TOPAMAX’ın içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütüne geçer. Anne 
sütüyle beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve az kilo alımını içeren 
etkiler  görülmüştür . Bu durumda emzirmenin veya  TOPAMAX te davisinin bırakılması 
konusunu doktorunuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz ilacı n anneye önemini ve bebeğe 
olan riskini dikkate alacaktır.  
− Bebeğinizi emziriyor ve TOPAMAX kullanıyo rsanız, bebeğinizde olağa n dışı bir d urum 
görürseniz hemen doktor unuza söyle yiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPAMAX, araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesine yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkileye rek görme bozuklukları ve/ veya  
bulanık gö rmeye yol açabilir. Dokto runuzla konuşma dan araç ve makine k ullanmayınız.  
 TOPAMAX’ın i çeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
TOPAMAX 61,7 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü a lmada n önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
Bu tıbbi  ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOPAMAX’a  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer halen reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilaç kulla nıyor sanız veya son zamanlarda 
kulla ndıysanız lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. TOPAMAX  
ile belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler.  Bazı durumlarda, diğer ilaçların dozlarında 
veya  TOPAMAX dozunda ayarlama  yapılması gerekebilir. Özellikle aşağıda ki ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi verini z: 
− Sara hastalığının tedavisi için ku llanılan fenitoin,  karbamazepin, valproik asit, 
fenobarbital,  primidon ya da lamotriji n gibi i laçlar 
− Digoksin (kalp hastalıklar ını tedavisi iç in kullanılan bir ilaç)  
− Sarı kantaron (St John’s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar, 
− Kanı sulandırmak için kullanılan varfarin  
− Doğum kontrol hapı  (TOPAMAX bunların etkisi ni az altabilir), 
− Lityum, risperidon (bipo lar hastalık ve  şizofreni gibi ruh hastalıklarında kul lanılan ilaçlar)  
− Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı  şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullanılan bir  ilaçtır) 
− Metformin, pioglitazon,  glibenklamid, (gliburid, şeker hast alığının tedavi sinde kullanılan 
ilaçlar)  
− Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç)  
− Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir ilaçtır ) 
− Tepki sürenizi yavaşl atan herhangi bir ilaç (bunlar arasında u yku ilaçları ve ya sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçları, sakinleştiriciler, 
kas gevş eticiler ya da antihistaminikler bulu nabilir) 
− Amitriptilin, dih idroergotamin, haloperidol, sum atriptan, pizotifen, venlafaksin, flunarizin  
− TOP AMAX CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile ( örneğin; diazepam, imip ramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçebili r.  5  − Merkezi Sinir Sistemi ni de prese eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullanılma ması 
önerilmektedir.  
Bu ilaçların etkileri TOPAMAX kullandığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar TOPAMAX’ın 
etkisin de değişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız  ne 
yapm anız gerektiğini size söyleyecekt ir. 
Özellikle d üşüncelerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyor sanız (örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı 
ilaçlar; ka s gevşetici ve sakinleşti rici ilaçlar gibi), doğum kontrol hapı al ıyorsanız doktor  veya 
eczacınıza haber verin. TOPAMAX doğum kontrol hapınızın etkisini azalt abilir. TOPAMAX 
kullanırken uygulamanı z gereken en etkili doğum kont rol yöntemini doktorunuz ile 
konuş unuz. 
TOPAMAX ile bir likte doğum k ontrol hapı kullanıyor sanız v e adet kanamal arınızda 
değişiklik varsa doktorunuza haber veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için genel talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bi r tavsiyede bulunmadıkça bu talimat ları takip edini z. 
− İlacınızı zamanında al mayı unutmayınız.  
− Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsını z. 
− Doktorunuz muhtemele n size düş ük bir doz ile başlayacak ve siz in için en doğru dozu 
bulana kadar yavaşç a arttıracaktır.  
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz TOPAMAX’ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lüt fen doktoru nuzun 
söylediği şekilde kullanınız.  
Erişkinle rde doz:  
− Sara hastalığı – Tedaviye günde 25 - 50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size 
en uygun doza ulaşılır.  
− Migren – Tedaviye geceleri alınan 25 mg’lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu 
doz kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da  daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 
mg’lık doz yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
• Uygulama yolu ve metod u: 
TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler he r 
zaman bol su ile alınmalıdır. TOPAMAX alırk en böbre k taşı oluşumunu önlenmek için gün 
boyunca bol sıvı içmelidir. Tabletleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocukl ar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına gör e 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla  başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg’ lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan bir böbrek hastalığı olmadığı sürece yaşl ılarda k ullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  6  Özellikle böbre k taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta ya da ş iddetli karaciğer yetmezliği ola n hastalarda ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır . 
Eğer TOPAMAX’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TO PAMAX kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla TOPAMAX kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. Sizde uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı 
olarak baş dönm esi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar , çift y a da bulanık görme, 
mizacınızd a bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
Diğe r ilaçlarla birlikte TOPAMAX alıyor iseniz doz aşımı gelişebilir.  
TOPAMAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 TOPAMAX kull anma yı unutursanız:  
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı un uttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra normalde kullandığınız saatlerde almaya devam ediniz.  
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız zaman, bir sonr aki dozu almanız gereken 
zamana  çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra normalde kullandığınız saatler de 
almaya devam ediniz.  
− Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza ba şvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TOPAMAX ile tedavi son landı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
TOPAMAX tedavisine doktorunuz size kesmeni zi sö yleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü ist enen sonucu alamazsınız ve h astalığınızın belirtileri geri dönebilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan doz un ya vaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi TOPAMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  olabi lir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’in de görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdaki lerden biri olursa, TOPAMA X’ı ku llanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanen in acil bölümüne başvurunuz:  
− TOPAMAX’a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrek tir. Aşırı duyarlılık örneğin 
deride döküntüler, ka şıntı, kurd eşen, nefes kesilmesi ya da so luk alıp vermede zorluk 
ve/veya yüzde şişme gibi belirtilerle tanınabilir . 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 7  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOP AMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahal eye veya hastaneye yatırı lmanıza  gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok yaygın  
− Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırlaşan  
 Yaygın  
− Nöbetler  
− Korku ve endiş e hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışık lığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
− Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisi nde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunla r (yeni baş langıç, ani değişiklikler ya d a kötüleşme)  
− Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağrı  
 
Yaygın olmayan   
− Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorun lar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, kal p atışların da hızlanma ya da düz ensizlik gibi 
belirtiler verebilir)  
− Terlemede azalma veya hiç terlememe (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
− Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine zar ar verme girişimi  
− Görme alanının bir kısmında kayıp  
 Seyrek  
− Glokom (gözde sıvı  birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme boz ukluğu)  
− Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyon ları, 
bunlar kabarcıklı veya kabarcıksız döküntüler olarak  görünebilir. Ağızda, boğazda, 
burunda, gözlerde ve cinsel organ çevresinde cilt tahrişi, yaralar veya şişlik. Deri 
döküntül eri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla birlikte ciddi yaygın deri hasarına (ep idermisin 
ve yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebili r. 
− Düşünmede, bilgileri hatırlam ada ve problem çözmede zorlanma, daha az tetikte veya 
farkında olma, düşük ene rjiyle birli kte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyin 
fonsiyonlarında değişikliğe sebep olabilen (hiperamonyemik ensefalopati) kanda yüksek 
seviye de amonyak olduğunun (hipera monyemi ) işareti olabilir  
 
Bilinmiyor  
− Göz kızarıklığı, ağrı, ış ığa duyar lılık, göz akınt ısı, küçük  noktalardan görmek veya 
bulanık görme gibi belirtiler gösteren göz ilti habı (üve it). 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın   
− Buru nda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrısı  
− Vücudun çeşitli bölümlerinde kar ıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
− Uykulu hal, yorgunluk  8  − Baş dönmesi  
− Bulantı, ish al 
− Kilo kaybı  
 
Yaygın   
− Kansızlı k 
− Alerjik reaksiyonlar (derid e döküntüler, kızarıklık, kaşınma, yüzde şişlik, kurdeşen gibi)  
− İştah kaybı, iştah azalması  
− Saldırganlık, aşırı heyeca n ve hareketlilik, öfkelilik, anormal davranışlar  
− Uykuya dalmada ya da uykuyu s ürdürme de güçlük 
− Konuşmada sor unlar, geveleyerek konuşma  
− Sakarlık ya da hareketlerde düzen tuttu ramama, yürürken dengesizlik hissi  
− Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
− Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bulunmaması  
− İstek dışı ti treme y a da sarsılma; gözlerde  kontrol edilemeyen ve hızlı hare ketlilik  
− Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
− Dönme hi ssi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− Nefes dar lığı 
− Öksürük 
− Burun kanama sı 
− Ateş, kendini iyi hissetmeme , zayıflık  
− Kusma, kabızlık, karında ağrı ya da huzursu zluk, hazım sızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
− Ağız kuruluğu 
− Saç dökülmesi  
− Kaşıntı  
− Eklem lerde ağrı ya da şişme, kaslarda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıf lık, 
göğüs ağrısı  
− Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan   
− Kan pulcukla rında  azalma (kanamanın dur masını sağ layan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeylerinde 
azalma  
− Karaciğe r enzimlerinde artış, eoz inofil denilen kan hücrelerinde  artış  
− Boyun, koltuk altı ya  da k asıklarda bezeler  
− İştah artışı  
− Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
− Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görm e ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
− Duygulanım kaybı, duygulanımı gös termeme , olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
− Okuma, konuşma ya da  yazma ile ilgili sorunlar 
− Huzur suzluk, aşırı hareketlilik  
− Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma  halinde gerileme  
− Vücut hareketlerinde azalma veya yav aşlama, istek dışı anorma l ya da  tekrarlayıcı kas 
hareke tleri 
− Baygınlık  
− Dokunma duyusunda  bozulmalar  
− Koku alma  duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  9  − Bir migren ya da sara nöbetinden ön ce gelen olağan dışı duyu veya hisler  
− Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğirme , göz yaşarması  
− İşitmede aza lma y a da kayıp, bir kulakt a işitme k aybı 
− Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  
− Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi (bu nedenle 
TOPA MAX alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yat arken  aniden oturur 
duruma  geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık 
geçirebilirler)  
− Yüz v e boyunda kızarıklık, sıcak basması  
− Pankreas iltihabı (pankreatit)  
− Aşırı gaz çı karma, göğüs kemiği arkasında ya nma, karında şişkinlik ya da ger ginlik  
− Dişeti kanaması , tükürük artışı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu 
− Aşırı sıvı içme, susuzluk hissi  
− Derid e renk değişikliği  
− Kas sertliği, yan ağrıları  
− İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil id rar yapma isteği, böğür ya 
da böbrek ağrısı  
− Sertleşme sorunu veya  sertleşmeyi sürdürmede güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk  
− Grip benzeri belirtile r 
− El ve ayak parmaklarında soğukluk  
− Sarhoşluk hissi  
− Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek   
− Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aş ırı neşe ve hareketlilik)  
− Bilinç kaybı  
− Bir gözde görm e kaybı, ge çici körlük, gece körlüğü 
− Göz tembelliği  
− Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
− Soğuğa  maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma , karıncalanma ve renk 
değişikliği (beyaz, mavi ve daha s onra kırmızı)  
− Karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği  
− Anormal cilt kokusu 
− Kol ve bac aklar da rahatsızlık hissi  
− Böbrek boz uklukları  
 
Bilinmiyor   
− Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. G örmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız . 
 
Çocuklar : 
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle er işkinlerde görül enlere ben zerdi r, fakat aşağıdaki yan 
etkiler yetişkinlere göre çocukl arda daha yaygın olabi lir.  
- Konsant rasyon problemleri  
- Kanda artmış asit seviyesi  
- Kendine ciddi zarar verme düşünceleri  
- Yorgunluk 
- Azalmış ya da artmış i ştah 
- Saldırganlık, anormal davranış  10  - Uykuya da lmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
- Kendini iyi hissetmeme  
- Kanda ki potasyum  seviy esinde azalma  
- Hissi zlik gösterme ve/veya hissetmeme  
- Gözde sulanma  
- Azalmış ya da düzensiz kalp at ışları 
 
Çocuklarda görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Yaygın   
- Dönme hissi (vert igo) 
- Kusma  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan   
- Kanda eozinofillerin (bir ç eşit kan hücresi ) artı şı 
- Hiperaktiv ite 
- Sıcaklık hissi  
- Öğrenme bozukluğu  
Bunlar TOPAMAX’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir  yan etki ile kar şılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İla ç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meyd ana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında da ha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 5. TOPAMAX’ın saklanması  
TOPAMAX’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
TOPAMAX’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında , nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarih i ile uyumlu olar ak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TOPAMAX’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPAMAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Johns on and Johnson Sı hhi Mal.  San. ve Tic. Ltd. Şti.  
   Kavacık/Beykoz/İstanbul  
    
Üretim yeri:   Cilag AG -  Schaffhausen/İ sviçre  
 Bu kullanma talimatı  en son …/…/….  tarihinde onaylanmı ştır. 