1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MAGCAR  çi ğneme tableti 
Ağız yoluyla alınır. 
Etkin madde:  Her bir çi ğneme tableti,  
Kalsiyum karbonat  680 mg 
Magnezyum karbonat  80 mg 
Yardımcı madde(ler):  Mısır ni şastası, prejelatinize ni şasta, şeker, likit parafin, toz nane 
aroması, toz limon aroması, talk, magnezyum stearat  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de MAGCAR’ da n en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  MAGCAR nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAGCAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  MAGCAR nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAGCAR’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 2 / 7 
 1.  MAGCAR nedir ve ne için kullanılır? 
MAGCAR, 
• 680 mg kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonat içerir. 
• 48 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
Mide asidinin ba ğlanmasını gerektiren hastalıklarda: 
-Retrosternal yanma ve a ğrı (mide ya da gö ğsün alt kısımlarından boyuna do ğru yayılan 
bir yanma ve a ğrı hissi) 
-Mide yanması ve asit salgısına ba ğlı mide şikayetleri 
-Mide ve onikiparmak barsa ğı ülserlerine ba ğlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılır. 
 
2.  MAGCAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MAGCAR’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
• İlacı bile şenlerinden herhangi birine kar şı a şırı hassasiyetiniz varsa, 
• Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya buna neden olabilecek paratiroid bezinin 
aşırı çalı şması, vitamin D a şımı, paraneoplastik sendrom denen kanser türlerinin  
geli şimi sırasında ortaya çıkan patolojik bulgular varsa , 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Böbrek ta şınız varsa, 
• Kan fosfat düzeyiniz dü şükse, 
• İdrarda kalsiyum düzeyiniz yüksekse, 
 
MAGCAR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ. 
Eğer, böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatli kullanınız. 
 
Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldı ğında kanda kalsiyum ve magnezyum seviyeleri düzenli  
kontrol edilmelidir. 
 
Belirtilen doz a şılmamalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır , şikayetler devam ederse 
veya yalnızca kısmen kaybolursa doktorunuza ba şvurunuz. 
 3 / 7 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MAGCAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre  süt 1200 mg’ a kadar varan miktarlarda 
kalsiyum içerir. MAGCAR kullanımında bu bilgi dikka te alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MAGCAR, önerilen dozlarda hamilelik döneminde güven le kullanılabilir. Hamilelikte 
kullanılırken tedbirli olunuz. Uzun süreli ve yükse k dozda kullanmayınız. Önerilen 
maksimum günlük dozu a şmayınız. (bkz. 3. MAGCAR nasıl kullanılır?) 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
MAGCAR, önerilen dozlarda emzirme döneminde güvenle  kullanılabilir. Uzun süreli ve 
yüksek doz kullanımdan kaçınılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına olumsuz etkisi yoktur. 
 
MAGCAR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
İki hafta veya daha uzun süre kullanmanız halinde di şlerinize zararlı olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MAGCAR’ın ya da kullanılan di ğer ilacın etkisi 
de ğişebilir. 4 / 7 
 MAGCAR kinolon grubundan belli bazı antibiyotiklere  (örne ğin siprofloksazin, norfloksazin 
veya pefloksazin) e ş zamanlı kullanılmamaktadır. Aksi takdirde antibiyo tik etkinlik azalabilir. 
• Tetrasiklin, sefalosporin grubu antibiyotikler 
• D vitamini 
• Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar 
• Digoksin türü kalp ilaçları 
• Klorokin (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kulla nılan ilaç) 
• Allopurinol (di ğer tedaviler yanında romatizma ve gut tedavisinde k ullanılan ilaç) 
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan antibiyotik)  
• Kaptopril, propranol (yüksek tansiyon ilaçları) 
• Levotiroksin (tiroid bezinin a şırı çalı şması durumunda kullanılan ilaç), 
• Ketokonazol (mantar hastalı ğına kar şı kullanılan ilaç) 
• Gabapentin (sara ve sinirsel kökenli a ğrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• H2-blokerler (mide yanmasına kar şı kullanılan ilaçlar), 
• Bifosfat türevi ilaçlar (kemik erimesi tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• Fosfat, florür ya da demir içeren ilaçlar 
• Klorpromazin (psikotik hastalıkların tedavisinde ku llanılan ilaç) 
• Dikumarol (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaç) 
• Eltrombopag (Kanda pıhtıla şmayı sa ğlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma 
ile birlikte, vücutta purpura denen kırmızı-mor dök üntülere sebep olan hastalı ğın 
tedavisinde kullanılan ilaç) 
 
Olası etkilenmelerin önlenmesi amacıyla MAGCAR, di ğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MAGCAR nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; yeti şkinler ve 12 ya ş üzerindeki çocuklarda 
tercihen yemeklerden bir saat sonra günde 3 defaya kadar ve yatmadan önce 1 veya 2 tablet 
alınız. Günde 11 tableti geçmemek şartıyla, mide ve/veya gö ğüste yanma veya mide a ğrısı 
oldu ğunda 1 veya 2 tablet alabilirsiniz. 5 / 7 
  
• Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çiğnenmeli ya da emilmelidir . 
Doktorunuz MAGCAR ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım gerektirmez. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  MAGCAR böbrek yetmezli ği olanlarda uzun süre kullanılmamalıdır.  
Ağır böbrek yetmezli ği olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır. 
 
Eğer MAGCAR’ ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGCAR kullandıys anız: 
MAGCAR ile tek seferde yüksek doz alımının bir beli rti vermesi beklenmez. Ancak uzun 
süreyle (birkaç ay) yüksek dozlarda kullanılması ka n kalsiyum seviyesinin artı şı, idrar 
kalsiyum seviyesinin artı şı, hidrojen kaybı nedeniyle kan pH’sının artmasına (metabolik 
alkaloz) ve böbrek yetmezli ğine neden olabilir. 
MAGCAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MAGCAR’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MAGCAR’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAGCAR’ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Döküntü 
• Kabartılı kızarıklıklar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGCAR’ a  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Di ğer yan etkiler: 
• Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda: bulantı, kusma, kas güçsüzlü ğü, kalpte 
ritim bozuklu ğu, bilinç bulanıklı ğı, tansiyon dü şüklü ğü, reflekslerin zayıflaması, 
kemik ağrısı, kabızlık, karın a ğrısı 
• Mide rahatsızlıkları 
• İshal 
• Süt- alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: Ta t alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, ba ş a ğrısı, i ştahsızlık, yemeklerden sonra a ğırlık, uyu şukluk 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 7 / 7 
 5.  MAGCAR’ın saklanması 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
MAGCAR’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGCAR’ı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………………..tarihinde onaylanmı ştır. 