1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
ZORAPEL  %0.1 + %2. 5 jel 
Deriye  uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram jel 1 mg adapalen  ve 25 mg benzoil peroksit içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat, sodyum dokusat, gliserol, poloksamer, propilen 
glikol, SEPINEO P 600, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZORAPEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZORAPEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZORAPEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZORAPEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZORAPEL  nedir ve ne için kullanılır?  
ZORAPEL , beyaz veya  çok açık sarı renkli , homojen,  opak jel  olup etkin madde olarak 1 mg 
adapalen  ve 25 mg benzoil peroksit içeren , 30 g, 45 g ve 60 g’lık tüplere dolum yapılarak karton 
kutular içerisine paketlenir . Bir kutu içerisinde 1 adet tüp kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   
 
ZORAPEL , adapalen ve benzoil peroksit isimli etkin maddeleri içeren bir ilaçtır.  
 
Adapalen  akneli cilt üzerinde etki gösteren ve retinoidler olarak bilinen bir ilaç grubun da yer 
alır. B enzoil peroksit  ise antimikrobiyal bir ajan ol up cildin dış tabakasını  soyarak ve 
yumuşatarak etki gösterir . 
 
ZORAPEL , akne tedavisinde kullanılır.  
 
2/6 2. ZORAPEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZORAPEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelere veya bu ilacın içeriğindeki herhangi maddeye karşı allerjiniz varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Hamilelik planlıyorsanız . 
ZORAPEL ’i kullanmayınız.  
 
ZORAPEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Kesik, sıyrık  veya egzamalı  veya güneş yanığı olan cilt üzerinde ZORAPEL ’i 
kullanmamalısınız.  
• ZORAPEL ’i gözlerinize,  ağzınıza veya burun deliklerinize  ve vücudun diğer çok hassas 
bölgelerine  temas ettirmeyiniz . Ürün temas ederse, bu bölgeleri bol ılık su  ile hemen  
yıkayın ız. 
• Güneş ışığ ı veya UV ışığına  aşırı maru ziyetten  kaçının ız. 
• ZORAPEL ’i saçınıza veya boyalı  kumaşlara temas ettirmeyiniz. Temas halinde beyazlatıcı 
bir etki oluşabilir. Bu i lacı kullandıktan sonra ellerinizi iyice yıkayın ız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ZORAPEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZORAPEL  haricen uygulanır. Yiyecek ve içecek ile bir ilgisi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZORAPEL ’i hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  ZORAPEL  
kullanma malısınız.  
 
ZORAPEL  alırken hamile olduğunuzu fark ederseniz tedavi yi kesmelisiniz ve en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZORAPEL  emzirme süresince kullan abilirsiniz . Bebeğin ilaçla temasından kaçınmak için  
göğs ünüze ZORAPEL  uygulamasından kaçınmalı sınız . 
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3/6 Araç ve makine kullanımı  
ZORAPEL  kullanımı ile araç  ve makine kullanımı üzerinde bi r etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
ZORAPEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1 g’da 40 mg propilen glikol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
 ZORAPEL  ile aynı zamanda diğer akne  (sivilce)  ilaçlarını  (benzoil peroksit ve/veya 
retinoid ler içeren  ilaçlar ) kullanmayın ız. 
 ZORAPEL cildi tahriş eden, kurutan veya döküntü  yapan kozmetikler ile aynı zamanda 
ZORAPEL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZORAPEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZORAPEL ’i, akneli cilt üzerine günde bir defa akşamları ince bir tabaka halinde uygulayınız. 
İlacı uygulamadan önce cilt temiz ve kuru olmalıdır. ZORAPEL ’i kullandıktan sonra ellerinizi 
iyice yıkamalısınız.  
Doktorunuz  ZORAPEL ’in kullanma süresini size söyl eyecektir.  
ZORAPEL ’yi uyguladığınız zaman cildiniz tahriş olursa, doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZORAPEL ’i akneli cilt üzerine günde bir defa akşamları ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanım ı:  
ZORAPEL , 9 yaş ve üzerindeki  çocuklarda , ergenlerde ve yetişkinlerde  kullan ılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
• Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
• Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer ZORAPEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
 
4/6 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZORAPEL  kullandıysanız:  
Cildinize kullanmanız gerekenden daha fazla ZORAPEL ’i uygularsanız, sivilceniz daha  hızlı 
iyileşmez , ancak cildiniz tahriş olabilir ve kızarabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda l ütfen doktorunuz a danışınız  veya hastaney e başvurunuz : 
 ZORAPEL ’den k ullanmanız gerekenden fazla sını kullanırsanız , 
 Çocuğunuz kazara bu ilacı alırsa , 
 Bu ilacı kazara  yutarsanız . 
Doktorunuz yapılacak işlemi size bildirecektir.  
 
ZORAPEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZORAPEL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZORAPEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklen memektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZORAPEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZORAPEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer, b oğazda gerginlik  veya gözler, yüz, dudaklar veya dilde  şişme, bayılma hissi ya da nefes 
alma da güçlü k gelişirse,  bu ilacı  kullanmayı durdurun  ve size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurun . Yüzünüzde veya vücudunuzda kaşıntı gelişirse, ilacı kullanmayı durdurun. 
Bu yan etkilerin hangi sıklıkta oluştuğu bilinmemektedir.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZORAPEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklı ğı aşağıdaki gibi  sıralanmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.   
 
5/6 ZORAPEL , uygulama yerinde aşağıdaki yan etkilere sebep olabilir.  
 
Yaygın:  
 Cilt kuruluğu  
 Lokal cilt döküntüsü ( iritan temas dermatit i) 
 Ciltte y anma  hissi 
 Cilt iritasyonu  
 Kızarıklık  
 Ciltte soyulma  
 
Yaygın olmayan : 
 Ciltte kaşıntı  
 Güneş yanığı  
 
Bilinmiyor : 
 Yüzde şiş lik  
 Alerjik temas reaksiyonları  
 Göz kapağında şiş lik  
 Boğazda gerginlik  hissi  
 Cilt ağrı  hissi (batma )  
 Kabarcıklar (veziküller)  
 Nefes almada güçlük  
 Ciltte solma (cilt renginde değişiklik)  
 Uygulama yerinde yanık  
 Kurdeşen  
 
ZORAPEL  uygulamasından sonra cilt tahrişi ortaya çıkarsa kızarıklık, kuruluk, pullanma, 
yanma ve cilt te ağrı (batma ağrısı) gibi lokal belirtil erle birlikte , yoğunluğu genellikle hafif 
veya orta şiddette olup ilk hafta içinde zirve yapar ve ek tedavi  gerektirmeden geçer . 
Uygulama yeri yanıkları çoğunlukla yüzeyseldir, ancak kabarcıklanmayı  içeren daha şiddetli 
vakalar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
6/6 5. ZORAPEL ’in saklanması  
ZORAPEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Açıldıktan sonra 25°C’de , 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZORAPEL ’i kullanmayınız . 
 
Eğer ürünün ambalajında herhangi bir hasar fark ederseniz  ZORAPEL ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
