 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLIBRIS 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Ambrisentan. Her tablette  5 mg ambrisentan bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry II Pembe 85G94065 (Opadry II 
Pembe 85G94065 içeriği şu şekildedir: polivinil alkol  (kısmen hidrolize) , talk (E553b), 
titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG 3350, lesitin (soya) (E322) ve FD&C Red 
#40/Allura r ed AC alüminyum lake (E129) ). 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenm esini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabi lirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VOLIBRIS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLIBRIS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLIBRIS nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VOLIBRIS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VOLIBRIS  nedi r ve ne için  kullanılır?  
 
VOLIBRIS , her tablette etkin madde olarak 5 mg “ ambrisentan ” adı verilen etkin maddeyi 
içerir.  
 
VOLIBRIS ; bir yüzünde “ GS” diğer yüzünde “K2C ” işareti bulunan, açık pembe renkli, kare 
şeklinde, konveks film kaplı tabletler halinde bul unmaktadır. 
 
VOLIBRIS , pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisinde  tek başına veya diğer 
ilaçlarla birlikte kombine olarak  kullanılmaktadır.  
 
PAH, kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının 
yüksek olmasıdır. PAH hastalarında bu damarlar daralır ve kalbin bu damarlardan kan  2 pompalaması için daha fazla çalışması gerekir. Bu durum hastalarda yorgunluk, baş dönmesi 
ve nefes darlığı gibi belirtilere yol açabilir.  
 
VOLIBRIS , pulmoner arterleri genişletir ve böylelik le kalbin bu damarlardan kan 
pompalamasını kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşürür ve hastalık belirtilerini azaltır.  
 
2. VOLIBRIS ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOLIBRIS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Ambrisentana , soyaya , fıstığa  veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa (yardımcı mad deler, bu 
Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir .), 
• Hamile yseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız  veya g üveni lir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik ” başlığı 
altındaki bilgileri ok uyunuz. 
• Emziriyorsanız. Lütfen “ Emzirme ” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz. 
• Siroz ( karaciğerin görevlerini  yürüten esas kısmının harabiyeti ) ile b irlikte seyreden 
veya tek başına karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer hastal ığınız varsa . Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü 
doktorunuz bu i lacın sizin için uygun olup olma dığına karar verecektir..  
• Akciğerl erinizde nedeni bilinmey en skar (yara dokusu) varsa  (idiyopatik 
pulmoner fibroz).  
 
VOLIBRIS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri siz de varsa  bu ilacı k ullanma ya başlamadan önce 
doktorunuzu bi lgilendiriniz: 
• Karaciğer s orunları 
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma  (kansızlık )) 
• Sıvı kaynaklı olar ak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (pe riferik ödem)  
• Akciğerlerdeki toplar damar ların tıkandığı akciğer hastalığı ( pulmoner venooklüzif 
hastalık ) 
 
Doktor unuz,  VOLIBRIS ’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. 
 
• Doktorunuz, VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce ve VOLIBRIS tedavi si sırasında 
düzenli  aralıklar la, karaciğerinizin düz gün çalışıp çalışma dığını kontrol etmek için kan 
testleri yaptırma nızı isteyebilir . VOLIBRIS tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini 
yaptırmanız önemlidir.  
• Doktorunuz, VOLIBRIS tedavisine başlamadan önce ve VOLIBRIS tedavisi sırasında 
düzenli  aralıkla rla, sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testle ri 
yaptırmanızı isteyebilir.  VOLIBRIS tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini 
yaptırmanız önemlidir.  
• Karaciğerinizin  düzgün çalışm ıyor olabileceğine i lişkin  bulgular  şunlar ı içerir :  
− İştah kaybı  
− Hasta hissetme ( bulantı )  
− Hasta olma  (kusma ) 
− Yüksek a teş 
− Karın ağrısı   3 − Cildin ya da gözdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
− Koyu renkli idrar  
− Ciltte kaşıntı  
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendirini z. 
• VOLIBRIS kullanımıyla birlikte vücutta sıvı tutulmasına bağlı olarak  ödem 
gelişebilir. Tedaviniz sıras ında vücudunuzda kilo artışı ile birlikte veya tek başına 
ödem gelişirse doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Doktorunuz  hem VOLIBRIS tedavisine başlamadan önc e hem de tedavi boyunca 
ayda bir  olarak gebelik testi yap tırmanızı isteyecek tir. Tedavi sırasında güvenilir 
bir doğu m kontrol yöntemi uygulanmalıdır .  
• Erkek hastaysanız, VOLIBRIS tedavisi sırasında sperm sayınızda azalma olabilir.  Bu 
konuda herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz.  
• Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık (pulmoner venooklüzif hastalık) varsa, 
VOLIBRIS tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı toplanabilir (pulmoner ödem). Bu 
durumda doktorunuz akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık olup olmadığını 
araştıracaktır.  
• Anemi niz (kansızlığınız) varsa, şiddetine göre VOLIBRIS tedavisine başlamanıza 
doktorunuz karar vere cektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VOLIBRIS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLIB RIS tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
VOLIBR IS; tedavi öncesinde, tedavi sırası nda veya tedavi den kısa süre sonra planlanan 
doğmamı ş bebeklere zarar verebilir.  
 
Eğer hamile kalabil me o lasılığınız varsa , VOLIBRI S kullanırken güvenilir bir doğum 
kontr ol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanınız. B u konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamil eyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VOLIBRI S’i kullanmayınız.  
 
Eğer  VOLIBRIS ’i kullanırken  hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünürseniz 
derhal doktorunuz la gö rüşünüz.  
 
Eğer hamil e kalma  olasılığınız varsa , VOL IBRIS  kullanmaya  başlamadan önce  ve 
VOLIBRI S’i kullandığınız sürece düzenli olarak doktorunuz hamilelik testi yap tırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 VOLIBRIS ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
VOLIBRIS  kullanırken emz irmeyiniz. B u konuyu doktorunuzla görüşünüz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLIBRIS ; düşük kan basıncı  (hipotan siyon) , baş dönmesi, yorgunluk gibi ar aç ve makine 
kullanma yeteneğini zi etkileyebilecek yan etkilere neden  olabilir. Durumunuza göre ortaya 
çıkan belirtiler araç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir.  
 
Eğer iyi hi ssetm iyorsanız ar aç veya makine kullanmayınız.  
 
VOLIBRIS ’in içeriğinde bul unan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLIBRIS, laktoz monohidrat içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (tahammü lsüzlü k) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa g eçiniz.  
 
VOLIBRIS , soya yağı  ihtiva eder . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
VOLIBRIS , allura red AC a lüminyum lake (E129) içermektedi r. Bu nede nle, alerjik 
reaksiyonlara neden  olabilir.  
   
Diğe r ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Eğer başka herhangi bi r ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Siklosporin A (organ nakli ya da sedef hastalığında kullanılır) ilacı nı kullanm anız 
gerektiğinde doktor unuz VOLIBRI S doz unuzu değiştirebilir.   
 
Eğer rifampisin (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik) 
kullanıyorsanız, doktorunuz VOLIBRIS  kullanmaya i lk başladığınızda sizi izleyecektir.  
 
Eğer PAH tedavisi i çin başka ilaçlar ( örneği n; ilop rost, epoprostenol, sildenafil) 
kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi izlemesi gereke bilir. 
 
VOLIBRIS ile birlikte ketokonazol  (mantar önleyici) , var farin (kan sulandırıcı) veya oral 
kontraseptif  (ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilac ı) kullanı mında  herhangi  bir etkileşim 
beklenmemektedir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor unuza veya eczacı nıza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lü tfen doktorunuz a veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLIBRIS nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VOLIBRIS’i  her zaman d oktorunuzun veya eczacınızın size söylediği  şekilde kullanın ız. 
Emin değilse niz doktoru nuz veya eczacınızl a görüşünüz.  5 Önerilen VOLIBRIS dozu günde bir kez 5 mg’dır. Doktorunuz durumunuza göre ilacınızın 
dozunu günde bir kez 10 mg’a çıkarabilir. 
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLIBRIS’in dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı ve  
doktorunuz ta rafından takip edilmelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
VOLIBR IS tabletler a ğızdan alınır.  
 
İlacınızı h er gün aynı saatte almanız en iyisi olacaktır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve 
aç veya tok karnına alınabilir. Tabletl er bö lünmeme li, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
Bir tabletin çıkarılması:  
Tabletler, çocuklar  tarafından çıkarılmasını önlemek için özel bir ambalajda sunulmaktadır.  
 
1. Bir tableti a yırınız:  Bir “ yuva ”yı şeritten ayırmak için kesim çiz gisi boyunca kopa rınız.  
 
 
 
2. Dış katmanı geriye doğru soyunuz: Renkli köşeden başlayarak kaldırınız ve yuva 
üzerinden soyunuz.  
 
 
 
3. Tableti dışarı doğru itiniz:  Tabletin bir ucunu folyo ta bakası  boyunca  hafifçe  itiniz.  
 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altında ki hastal arda VOLIBR IS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
  6 • Özel k ullanım  durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer  yetmezliğinin ş iddetine göre doktoru nuz ilacı  kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer  VOLIBRIS’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLIBRIS  kulla ndıy sanız : 
VOLIBRIS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer aşırı miktarda VOLIBRIS alırsan ız sizde baş ağrısı, sıcak b asması , baş dönmesi, bulantı 
(hasta hissetme) veya sersemlik hissine  yol açabilecek k an basıncı düşm esi gibi ya n etkilerin 
görülme olasılığı arta bilir.  
 
Reçete edile nden daha fazla VOLIBRIS  kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
VOLIBRIS’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız. 
 
VOLIBRIS ’in bir dozunu almayı unut ursanız, hatırla r hatırlamaz dozunuzu alınız ve  
tedavinize eskisi  gibi devam ediniz.  
 
VOLIBRIS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler:  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOLIBRIS kullanmayı bırakma yınız. 
 
VOLIBRIS, PAH hastalığınızı kontrol edebilme k için kullanmaya devam etmeniz gereken bi r 
ilaçtır.  
 
Doktorunuz la anlaşmadan VOLIBRIS kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili e k sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla gör üşünüz.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLIBRIS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLIBRIS de yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez .   
 
Aşağıdakilerden biri olursa V OLIBRIS’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyonlar yaygın görülen bi r yan e tkidir ve 10 
kişiden en fazla birini etkile yebilir. Döküntü veya kaşıntı  ve solunum ya da yutma 
güçlüğüne yol açabile n şişme ( genellikle yüzde, dudaklarda, dil de ya da boğazda) fark 
edebilirsiniz.   7 Bunları n hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin VOLIBRIS’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdaha leye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Sizin ve doktorunuzun dikkat etme sini gerektiren durumlar:  
 
Şişme (ödem ) (özellikle ayak bilekler inde ve  ayaklarda) : 
Bu durum çok yaygın görülen bir yan etkidir  ve 10 kişiden en az birini etki leyebilir.  
 
Kalp yetmezli ği: 
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompala mamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı 
yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şiş meye neden olur ; yaygın görülen bir yan 
etkidir  ve 10 kişiden en fazla birini etkile yebilir. 
 
Anemi ( kırmızı kan h ücrelerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum  bir kan hastalığıdır  ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına  ve genel olarak iyi  
hisset meme  haline neden olabilir ; bazen k an transfüzyonu (nakli) gerektirir. Anem i çok 
yaygın görülen bir y an etkidir  ve 10 kişiden en az birini etkiley ebilir. 
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemlik  hissine neden olabi lir; yaygın görülen bi r yan e tkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkile yebilir. 
 
Bu etkiler sizde görül ürse veya VOLIBRIS aldıkta n sonra anide n olursa derhal 
doktorunuzla görüşünü z. 
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
düzen li kan testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. 
bölümü ndeki bilgileri okuduğunuz dan emin olunuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki leri içerir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az , fakat  100 hastanın  1’inden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az , 1.000 hastanın 1’inden f azla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanı n 1’inden f azla 
görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verile rden hareketl e tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Özellikle  ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem)   
• Anemi (kırmızı kan hücrele rinin sayısında azalma (kansızlık) ). Bu durum  bir kan 
bozukluğudur ve yorgunluğa , güçsüzlüğe , nefe s darlığı na ve genel olarak i yi 
hissetmeme haline neden olabilir ; bazen k an transfüzyonu (nakli) gerektirir . 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Çarpın tı (hızlı ya da düzensiz kalp atımı)   
• VOLIBRIS tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı    8 • Burun akı ntısı ya da tıkanıklığı, sinüslerde tıkanıklı k ya da ağrı  
• Hasta hissetme ( bulantı ) 
• İshal  
• Yorgun hissetme  
 
Bir diğer PA H ilacı olan t adalafil ile birlikte kullanıldığında  yukarıdakilere  ilave olarak:  
• Sıcak basması ( deride kızarma)  
• Hasta olma ( kusma ) 
• Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
 
Yaygın : 
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı  ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabile n şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dil de ya da boğazda ) fark edebilirsiniz. )  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) . Bu durum ser semlik  hissine neden olabi lir. 
• Bayılma 
• Kabızlık  
• Karın  ağrısı  
• Göğüste  ağrı, göğüste rahatsızlık hissi 
• Sıcak basması (deride kızarma)  
• Karaciğer  fonksiyonu için kan testlerinde anormal lik 
• Kalp yetmezliğ i. Bu durum kalbin yeteri kadar kan pom palamamasından  kaynaklanır 
ve nefes darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden 
olur.   
• Hasta olma ( kusma ) 
• Burun kanaması  
• Burun akıntısı  
• Halsizlik  
• Deride dökünt ü 
 
Tadalafil ile birlikt e kullanıldığında , karaciğer fonksiyonu için kan  testlerinde anormallik 
haricinde , yukarıdakiler e ilave ol arak:  
• Yalnızca kombinasyon ( birlikte kullanım) tedavisi  durum unda kulakta çınlama  
(tinnitus)  
 
Yaygın olmayan : 
• Kara ciğer  hasarı  
• Vücudun kendi savunma sisteminin neden oldu ğu karaciğer enflamasyonu (il tihab ı) 
(otoimmün hepatit)  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında  yukarıdakilere ilave olarak:  
• Ani duyma kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  9 etkileri www.titc k.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. VOLIBRIS ’in saklanması  
 
VOLIBRI S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
VOLIBRIS’i  25 ° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
Son k ullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLIBRIS ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 173  1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent /İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Patheon Inc., Mississauga , Ontario, Kanada  
 
Bu kullanm a talim atı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 