1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 INLYTA
® 7 mg Film Kapl ı Tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her film kapl ı tablet 7 mg aksitinib içerir.  
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selülo z (E460i), laktoz m onohidrat, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat (E572), HPMC 29 10/Hipromelloz 15cP, titanyum dioksit 
(E171), triasetin/glisero l triasetat (E1518), k ırm ızı demir oksit (E172ii). Ürün s ığır 
kaynakl ı laktoz monohidrat ma ddesi içermektedir.  
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. INLYTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. INLYTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. INLYTA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. INLYTA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. INLYTA nedir ve ne için kullan ılır? 
• INLYTA, etkin madde olarak aksitinib iç erir. Aksitinib, tümöre giden kan deste ğini 
azalt ır ve kanser geli şimini yava şlatır. 
 
• INLYTA, bir yüzünde “Pfizer” ve di ğer yüzünde “ 7 XNB” bask ısı olan, k ırm ızı, 
baklava şeklinde film kapl ı tabletlerdir. INLYTA 7 mg, 28 tabletlik ve 56 tabletlik 
blisterlerde sunulmaktad ır. 
 
• INLYTA; 
 -Bir sitokin tedavisi sonras ı ilerleme (progresyon) göstermi ş olan veya  
 -Bir seri VEGF-TKi tedavisi kullanm ış ve sonras ında ilerleme (progresyon) göstermi ş 
ilerlemiş böbrek tümörünün (relaps /metastatik renal hücreli karsinom) tedavisinde 
kullan ılır. 
 Bu ilac ın nas ıl etki gösterdi ği veya size neden bu ilac ın reçete edildi ği konusunda herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza dan ışınız. 
    2 
 2. INLYTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 INLYTA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
Aksitinibe veya bu ilac ın içindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen bir alerjiniz (a şırı 
duyarl ılık) varsa veya alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 INLYTA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
• Kan bas ıncınız (hipertansiyonunuz varsa) yüksekse, 
INLYTA kan bas ıncınızı artt ırabilir. Bu ilac ı kullanmadan önce ve kullan ırken düzenli 
olarak kan bas ıncınızı kontrol etmeniz önemlidir.  Kan bas ıncınız yüksekse 
(hipertansiyon), kan bas ıncın
ızı düşürmek için ilaç tedavisi görebilirsiniz. Doktorunuz, 
INLYTA tedavisine ba şlamadan önce ve bu ilaçla tedavi s ıras ında kan bas ıncınızın 
kontrol alt ında olduğundan emin olmal ıdır. 
 
• Tiroid bezi sorunlar ınız varsa, 
INLYTA tiroid bezi sorunlar ına neden olabilir. Çabuk yoruluyorsan ız, genellikle di ğer 
kişilere göre daha çok ü şüyorsan ız veya bu ilac ı kullan ırken sesinizde kal ınlaşma olursa 
doktorunuza bildiriniz. INLYTA almadan önce ve al ırken tiroid fonksiyonunuz düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Bu ila çla tedaviden önce veya tedavi s ıras ında tiroid beziniz 
yeterli tiroid hormonu üretmiyor sa, size tiroid hormonu replasman ıyla tedavi 
uygulanmal ıdır. 
 
• Yak ın zamanda inme, kalp krizi, emboli (p ıhtı) veya tromboz dahil, toplardamar ve 
atardamarlar ınızda kan p ıhtısıyla ilgili bir sorun olduysa, 
Bu ilaçla tedavi s ıras ında göğüs ağrısı veya bas ınç, kollar ınızda, s ırtınızda, boyun veya 
çenenizde a ğrı, nefes darl ığı, vücudunuzun bir taraf ında uyuşma veya güçsüzlük, 
konuşma güçlü ğü, baş ağrısı, görme bozukluklar ı veya baş dönmesi gibi semptomlar 
yaşarsan ız derhal acil yard ım al ın ve doktorunuzu aray ın. 
 
• Kırm ızı kan hücrelerinde art ışı yans ıtan hemoglobin veya hemotokritte art ış varsa, 
Aksitinib ile tedavi s ıras ında, k ırm ızı kan hücrelerinde art ışı yans ıtan hemoglobin veya 
hemotokritte art ış meydana gelebilir. K ırm ızı kan hücrelerinde bir art ış, embolik ve 
trombotik olaylar ın riskini artt ırabilir. 
Aksitinib ile tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi boyunca periyodik olarak hemoglobin 
veya hemotokrit izlenir. He moglobin veya hemotokrit no rmalin üstünde bir seviyeye 
yükselirse, hemoglobini veya hemotokr iti kabul edilebilir bir seviyeye dü şürmek için 
hastalar standart t ıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir. 
 
• Kanama sorunlar ınız varsa, 
INLYTA kanama olas ılığını artt ırabilir. Bu ilaçla tedaviniz s ıras ında kanaman ız olursa, 
kan veya kanl ı balgam öksürüyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
• Eğer anevrizman ız (bir kan damar ı duvar ının genişlemesi ve zay ıflamas ı) varsa ya 
da geçmi şte olduysa veya kan damar ı duvar ında bir y ırtılma olduysa. 
  
 3 
 •    Tedavi esnas ında geçmeyen mide a ğrınız varsa, 
INLYTA midenizde veya ba ğırsağınızda delik veya fistül  (normal bir vücut bo şluğundan 
başka bir vücut bo şluğuna ya da deriye anormal geçit şeklinde tüp) olu şumu riskini 
artt ırabilir. Tedavi esnas ında kar ın bölgenizde (abdominal) şiddetli a ğrı varsa 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ameliyat olacaksan ız veya iyile şmemiş yaran ız varsa,  
Doktorunuz INLYTA’y ı, yara iyile şmesini etkileyebilmes i nedeniyle, ameliyat ınızdan en 
az 24 saat önce sonland ırmal ıdır. Bu ilaçla tedaviniz, yaran ız yeterli şekilde iyile ştikten 
sonra tekrar ba şlatılmal ıdır. 
 
• Tedavi esnas ında baş
 ağrısı, sersemlik, nöbetler (krizler) veya yüksek kan bas ıncı 
ile birlikte veya olmaks ızın görme bozukluklar ı ile ilgili belirtileriniz varsa, 
Acil yard ım al ınız ve doktorunuza bildiriniz. Bu  durum, reversibl posterior 
lökoensefalopati sendromu isimli seyrek gör ülen bir nörolojik yan etki olabilir.  
  
• Karaciğer sorunlar ınız varsa, 
Doktorunuz, INLYTA tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında ve klinik aç ıdan kullan ılmas ı 
gerektiğinde, karaci ğer fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testleri yapmal ıdır. 
 
• Tedavi esnas ında aşırı yorgunluk, karn ınızda, bacak veya bileklerinizde şişkinlik, 
nefesinizde kesilme, boyun damarlar ınızın ç ıkmas ı gibi belirtileriniz varsa, 
INLYTA kalp yetmezli ği olaylar ının ortaya ç ıkma riskini artt ırabilir. Tedaviniz s ıras ında 
doktorunuz kalp yetmezli ği olaylar ının belirti ve bulgular ını düzenli olarak kontrol 
etmelidir.   
• İdrarda protein varsa, 
Tedaviye ba şlamadan önce veya tedavi boyunca peri yodik olarak idrarda protein olup 
olmad ığı izlenmesi gerekir.   
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
INLYTA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Bu ilac ı yiyeceklerle veya yiyeceklerden ba ğıms ız olarak alabilirsiniz. 
 Yan etkilerin olas ılığını artt ırabileceğinden, bu ilac ı greyfurt veya greyfu rt suyu ile birlikte 
kullanmay ınız. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 INLYTA, anne karn ındaki veya emzirilen bebe ğ
e zarar verebilir. 
 Bu ilac ı hamilelik s ıras ında kullanmay ınız. Hamileyseniz veya hamile kalma olas ılığınız varsa, 
bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 Hamileliği önlemek için tedaviniz esnas ında ve son dozdan 1 haft a sonraya kadar güvenilir 
doğum kontrol yöntemlerini uygulay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 INLYTA ile tedaviniz s ıras ında emzirmeyiniz. Emziriyorsan ız, doktorunuz sizinle emzirmenin 
sonland ırılmas ı veya INLYTA tedavisinin sonland ırılmas ı konusunda konu şmal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı 
INLYTA tedavisi s ıras ında baş dönmesi ve/veya yorgunluk hissi olu şursa, araç veya makine 
kullan ırken özel dikkat gösteriniz. 
 
INLYTA'n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 
Bu t ıbbi ürün her “doz”unda (film kapl ı tablette) 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva 
eder; yani asl ında “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar INLYTA’y ı etkileyebilir veya INLYTA’dan  etkilenebilir. Reçetesiz al ınan ilaçlar, 
vitaminler ve bitkisel ilaçlar dahil yak ın zamanda kulland ığınız, güncel olarak kullanmakta 
olduğunuz veya kullanmay ı planlad ığınız tüm ilaçlar konusunda doktorunuzu veya eczac ınızı 
bilgilendiriniz. Burada listelenen ilaçlar, INLYTA ile etkile şim gösterebilecek bütün ilaçlar ı 
kapsamayabilir.  Aşağıdakiler, INLYTA ile olu şan yan etkilerin riskini artt ırabilir: 
• Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ketokonazol veya itrakonazol 
• Bakteri enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan antibiyotikler klaritromisin, eritromisin 
veya telitromisin 
• HIV enfeksiyonlar ının/AIDS’in tedavisinde kullan ılan atazanavir, indi navir, nelfinavir, 
ritonavir veya sakuinavir 
• Depresyonun tedavisinde kullan ılan nefazodon 
 
Aşağı
dakiler, INLYTA’n ın etkinliğini azaltabilir: 
• Tüberkülozun (TB) tedavisinde kullan ılan rifampisin, rifabut in veya rifapentin 
• Ağır hastal ıklar dahil birçok farkl ı hastal ık için reçete edilen bir steroid ilaç olan 
deksametazon 
• Nöbetlerin veya kriz lerin durdurulmas ı için kullan ılan anti-epileptikler fenitoin, 
karbamazepin veya fenobarbital 
• Depresyonun ve di ğer hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bitkisel ürün olan sar ı kantaron 
(Hypericum perforatum ) 
 INLYTA ile tedaviniz s ıras ında bu ilaçlardan kaç ınılmal ıdır. Bu ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. Doktorunuz bu ilaçlar ın dozunu 
değiştirebilir, INLYTA’n ın dozunu de ğiştirebilir veya sizi ba şka bir ilaca geçirebilir. 
 INLYTA a şağıdaki ilaçla ili şkili yan etkileri artt ırabilir: 
• Ast ım veya di
ğer akciğer hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan teofilin 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 5 
 3. INLYTA nas ıl kullan ılır? 
 • Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı daima, tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza  dan ışınız. 
 Önerilen doz, günde iki kez 5 mg’dir. Dokt orunuz daha sonra, INLYTA’ya verdi ğiniz yan ıta 
göre ald ığınız dozu artt ırabilir veya azaltabilir. 
 
INLYTA kullan ırken kusarsan ız ek bir doz almay ınız. Sonraki dozu normal zaman ında al ınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
INLYTA tabletlerini su yla birlikte bütün olar ak yutunuz. Dozlar aras ında yakla şık 12 saatlik 
süre b ırak ınız. 
 
• Değ
işik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
INLYTA, 18 ya şından küçük bireylerde önerilmemekt edir. Bu ilaç, çocuklarda ve 
adolesanlarda incelenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
 Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalara aksitinib uyguland ığında, doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalara aksitinib uyguland ığında, bir doz 
azaltmas ı tavsiye edilmektedir (örne ğin başlang ıç dozu günde iki kez 5 mg ’dan günde iki kez 
2 mg’a azalt ılmal ıdır). Aksitinib, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışılmam
ıştır 
ve bu hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Ancak kreatinin klerensi < 
15 ml/dk olan hastalarda ak sitinib tedavisine ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Eğer INLYTA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla INLYTA kulland ıysan ız 
Yanl ışlıkla çok fazla INLYTA tablet veya ihtiyac ınız olandan daha yüksek doz ald ıysan ız, bir 
doktora dan ışınız. Mümkünse, doktora ambalaj ı veya bu kullanma talimat ını gösteriniz. T ıbbi 
önlem al ınmas ı gerekebilir. 
 
INLYTA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu
şunuz. 
 
INLYTA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Sonraki dozu normal zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  6 
 INLYTA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bu ilac ı doktorunuzun reçete etti ği şekilde kullanam ıyorsan ız veya art ık bu ilaca ihtiyac ınız 
olmad ığını düşünüyorsan ız, derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı konusunda ilave sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza  sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir  
 
Tüm ilaçlar gibi INLYTA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa INLYTA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Kalp yetmezli ği olaylar ı. Tedaviniz esnas ında aşırı yorgunluk, karn ınızda, bacak veya 
bileklerinizde şişkinlik, nefesinizde ke silme, boyun damarlar ınızın ç ıkmas ı gibi belirtileri  
gözlemlerseniz doktorun uza bilgi veriniz. 
 
• İnme, kalp krizi, emboli veya tromboz dahil, toplardamar ve atardamarlar ınızda 
kan p ıhtılar ı. Göğüs ağrısı veya bas ınç, kollar ınızda, s ırtınızda, boyun veya çenenizde 
ağrı, nefes darl ığı, vücudunuzun bir taraf ında uyuşma veya güçsüzlük, konu şma güçlüğü, 
baş ağrısı, görme bozukluklar ı veya baş dönmesi gibi belirtiler ya şarsan ız derhal acil 
yard ım al ın ve doktorunuzu aray ınız. 
 
• Kanama.  INLYTA ile tedaviniz s ıras ında aşağıdaki semptomlardan herhangi biri veya 
ciddi bir kanama sorunu olu şursa, derhal doktorunuza bildir iniz: siyah katran gibi d ışkı, 
kan veya kanl ı balgam öksürme veya zihinsel durumunuzda de ğişim. 
 
• Mide veya ba ğırsakta delinme veya fistül olu şumu (normal bir vücut bo şluğundan 
başka bir vücut bo şluğuna ya da deriye anormal geçit şeklinde tüp) . Şiddetli kar ın 
ağrınız varsa, doktorunuza bildiriniz.  
 
• Kan bas ıncında ciddi art ış (hipertansif kriz) . Kan bas ıncınız çok yüksekse, şiddetli baş 
ağrınız varsa veya şiddetli gö ğüs ağrınız varsa, doktorunuza bildiriniz. 
 
• Beyinde geri döndürülebilir şişme (reversibl posteriyör lökoensefalopati).  Baş ağrısı, 
sersemlik, nöbetler (krizler) veya yüksek kan bas ıncı ile birlikte veya olmaks ızın görme 
bozukluklar ı gibi belirtiler ya şarsan ız derhal acil yard ım al ın ve doktorunuzu aray ınız. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Çok yayg ın: 
• Yüksek kan bas ıncı veya kan bas ıncında art ışlar 
• İshal, hasta olma veya hissetme (bulant ı veya kusma), mide a ğrısı, haz ıms ızlık, ağızda, 
dilde veya bo ğazda ac
ı, kab ızlık 
• Ses k ısıklığı, nefes darl ığı, öksürük 
• Enerji yetersizli ği, güçsüz veya yorgun hissetme 
• Yetersiz düzeyde aktif tiroid bezi  (kan testlerini zde görülebilir) 7 
 • Avuçlar ınızda veya ayak tabanlar ınızda k ızar ıklık ve şişme (el-ayak sendromu), deri 
döküntüsü, deride kuruluk 
• Eklem ağrısı, ellerde veya ayaklarda a ğrı 
• İştah kayb ı 
• İdrarda protein (idrar te stlerinizde görülebilir) 
• Kilo kayb ı 
• Baş ağrısı, tat alma bozukluklar ı veya tat alma kayb ı 
 Yayg ın: 
• Dehidratasyon (vücudun susuz kalmas ı) 
• Böbrek yetmezli ği 
• Mide gaz ı (gaz), basur (hemoroid), di şeti kanamas ı, rektal kanama, a ğızda yanma veya 
batma hissi 
• Tiroid bezlerinin normalden fazla çal ışmas ı
 (kan testlerinizde görülebilir) 
• Boğaz ağrısı veya burun ya da bo ğazda tahri ş 
• Kas ağrısı  
• Burun kanamas ı 
• Deri kaşıntısı, deride k ızar ıklık, saç dökülmesi 
• Kulaklarda ç ınlama/ses (tinnitus) 
• Kırm ızı kan hücrelerinin say ısında azalma (kan testle rinizde görülebilir) 
• Kan pulcuklar ının (kan p ıhtılaşmas ına yard ımc ı olan hücreler) say ısında azalma (kan 
testlerinizde görülebilir) 
• İdrarda k ırm ızı kan hücreler inin bulunmas ı (idrar testleri nizde görülebilir) 
• Kandaki farkl ı kimyasallar ın/enzimlerin düzeylerinde de ğişimler. Doktorunuz, kan 
testlerinin sonuçlar ı konusunda sizi b ilgilendirecektir. 
• Kırm ızı kan hücrelerinin say ısında art ış (kan testlerinizde görülebilir) 
• Karn ınızda, bacak veya bileklerinizde şişkinlik, boyun damarlar ınızın ç ıkmas ı, aşırı 
yorgunluk, nefesinizde ke silme (kalp yetmezli ği olaylar ının belirtileri) 
• Fistül (normal bir vücut bo şluğundan başka bir vücut bo şluğuna ya da deriye anormal 
geçit şeklinde tüp olu şumu) 
• Baş dönmesi 
• Safra kesesi iltihab ı 
 Yayg ın olmayan: 
• Beyaz kan hücrelerinin say
ısında azalma (kan testlerinizde görülebilir) 
 
Bilinmiyor: 
• Bir kan duvar ı damar ında genişleme ve zay ıflama veya kan damar ı duvar ında bir y ırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonlar ı) 
 
Bunlar INLYTA’n ın hafif yan et kileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
  
 8 
 Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. INLYTA’n ın saklanmas ı 
 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
INLYTA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. Son kullanma tarihi ay
ın son gününü 
ifade eder. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INLYTA’y ı kullanmay ınız. 
 
Hasarl ı veya zorlanma izleri olan ambalajlar ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri: Pfizer Manufacturi ng Deutschland GmbH  
  Betriebsstätte Freiburg   Mooswaldallee 1   79090 Freiburg 
Almanya 
 Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 