1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
  
FLEXMUS 25 mg/8 mg efervesan tablet  
Suda eritilerek a ğızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene e şdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol ve 8 mg tiyokol şikosid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Sodyum dihidrojen sitrat (susuz), sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
karbonat (susuz), Mannitol SD 200, sukraloz, limon aromas ı, Makrogol (PEG 8000 
mikronize). 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  FLEXMUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FLEXMUS  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FLEXMUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FLEXMUS'un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. FLEXMUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FLEXMUS, etkin madde olarak  deksketoprofen ve tiyokol şikosid içerir.  
FLEXMUS, aç ık sar ı yuvarlak efervesan tabletlerden olu şmaktad ır.  
14 efervesan tablet içeren, plas tik tüp içerisinde sunulmaktad ır.  
 FLEXMUS’un içeri ğindeki deksketoprofen trometamol steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adland ırılan ilaç grubundan bir a ğrı kesicidir. FLEXMUS’un içeri ğindeki 
tiyokolşikosid ise esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir. Tiyokol şikosid, ağrılı kas 
spazmlar ının semptomatik tedavisi amac ıyla kullan ılır.  
 FLEXMUS osteoartrit (kireçlenm e), vertebral kolonun (omurgan ın) ağrılı sendromlar ı, eklem 2/9 
 dışı romatizma, ani ortaya ç ıkan omurilik kaynakl ı ağrılı kas kas ılmalar ının ek tedavisinde, 
travma ve ameliyat sonras ı oluşan ağrının tedavisinde kullan ılır.  
 
2. FLEXMUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 FLEXMUS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Deksketoprofen trometamol, tiyokol şikosid veya FLEXMUS’un içindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa,  
 Kas veya kaslar ın görev yapamamas ı (kas ılamamas ı) durumu varsa,  
 Asetilsalisilik aside veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz varsa,  
 Ast ımınız varsa veya geçmi şte asetilsalisilik asit veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kulland ıktan sonra ast ım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde k ısa 
süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun içerisinde olu şan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorlu ğu) veya gö
ğüste h ırıltı (wheezing) meydana geldiyse,  
 Peptik ülser, mide ya da ba ğırsak kanamas ı veya süregelen sindirim sorunlar ınız varsa (örn. 
haz ıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,  
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) kullan ımına 
bağlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi geçirdiyseniz,  
 Süregelen iltihapl ı bağırsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa,  
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer sorunlar ınız 
varsa,  
 Kanama problemleriniz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa,  
 Hamile iseniz,  
 Emziriyorsan ız,  
 Gebe kalma olas ılığınız varsa ve etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanm ıyorsan ız,  
 Koroner arter bypass greft ameliyat ı söz konusu ise ve ameliyat s ıras ında ağrı tedavisi alman ız 
gerekiyorsa.  
 
FLEXMUS, 18 ya şından küçüklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
FLEXMUS’ u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 
 Sara hastas ı iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa,  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz olduysa,  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı yaşıyorsan ız,  
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında oldu ğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. FLEXMUS gibi 
ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfark tüsü”) veya inme gibi ciddi kalp damar 
hastal ıklar ı riskinde hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi hastal ıklar herhangi bir belirti 
oluşturmadan da olu şabilir. Gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, geveleyerek konu şma, halsizlik gibi 
belirti ve semptomlardan herhangi birini ya şarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz 3/9 
 ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olas ıdır. Öner ilen dozu veya tedavi süresini 
aşmay ınız.  
 Yaşlıysan ız: istenmeyen etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir, öz ellikle peptik ülser 
kanamas ı ve delinmesi ya şam ı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz,  
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (FLEXMUS üremeyi olum suz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı kullanmay ınız),  
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa,  
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi 
bozukluklar ı),  
 Geçmişte uzun süreli iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülser atif kolit, Crohn hastal ığı),  
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz,  
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıracak oral steroidler, baz ı antidepresanlar (SSRI tipi 
ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri), varfarin gibi  antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ajanlar kullan ıyorsan ız. Böyle durumlarda, 
FLEXMUS almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için ilave 
bir ilaç alman ızı önerebilir (örn. misoprostol veya mide  asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
 Diğer NSAİ ilaçlar ın kullan ımda oldu ğu gibi, FLEXMUS hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (G İ) rahats ızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve kanama gibi 
ciddi Gİ yan etkilere neden ol abilir. Tedaviniz boyunca a şağıdakilerden herhangi birini 
yaşarsan ız ilac ı almay ı bırak ınız ve acilen t ıbbi yard ım isteyiniz: d ışkıdan kan gelmesi, siyah 
renkte katran ıms ı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi  koyu renkte parçalar gelmesi,  
 Haz ıms ızlık veya gö ğüste yanma hissi, kar ın ağrısı veya diğer anormal kar ın belirtileri varsa, 
ilac ı almay ı bırak ınız ve doktorunuza dan ışınız.  
 Aç ıklanamayan kilo ald ığınızda veya vücudunuzda ödem ( şişlik) oluştuğunda, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Bulant ı, halsizlik, yorgunluk, sar ılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti,grip benzeri 
semptomlar gibi hepa toksisitenin (karaci ğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlar ından biri 
sizde oluşursa, tedaviyi b ırak ınız ve hemen t ıbbi tedavi al ınız.  
 Diğer NSAİ ilaçlar ın kullan ımında olduğu gibi, FLEXMUS’ta hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfoliyatif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan cilt hastal ığı), 
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile 
seyreden iltihap) ve toksik ep idermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi 
bir hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonlar ının oluşmas ına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonlar ı herhangi bir belirti olu şturmadan da olu şabilir. Kaşıntı, ateş, kızar ıklık, kabarc ık 
gibi belirtilerden herhangi biri olu şursa ilac ınızı kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuzu en k ısa 
sürede bilgilendiriniz.  
 FLEXMUS kullan ırken vücutta olu şan maddelerden biri, FLEXMUS yüksek dozlarda 
kullan ıldığında, baz ı hücrelerde hasara (anormal kromozom say ışıma) neden olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuarda yap ılan çal ışmalarda gösterilmi ştir. İnsanlarda hücrelerde 
ortaya ç ıkabilen bu hasra kanser için risk faktörü olu şturur, doğmam ış çocuğa zarar verebilir 
ve erkeklerde k ısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı 
için talimatlar” k ısm ında belirtilen doza ve tedavi süresine s ıkı bir şekilde uyunuz. İlac ı daha 
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmay ınız. Başka sorular ınız varsa lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 FLEXMUS ile tedavi s ıras ında karaci ğer sorunlar ı ortaya ç ıkabilir. E ğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (kar ın) bölgesinde 
ağrı veya rahats ızlık hissi, iştah kayb ı, bulant ı, kusma, ciltte veya göz aklar ında sararma 4/9 
 (sar ılık), idrar ın normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı ve bunlar ın yan ı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce say ılan belirtiler birlik teyse). Bunlar karaci ğer sorunlar ının belirtileri 
olabilir.  
 Eğer tedavi s ıras ında ishal ortaya ç ıkarsa FLEXMUS ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FLEXMUS’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Tabletleri yiyecek ile alman ız mide veya ba ğırsakta ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini azaltmaya 
yard ımc ı olur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamile iseniz FLEXMUS kullanmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
FLEXMUS tedavinin ya n etkisi olarak ba ş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya uyu şukluğa 
yol açabilece ğinden, araç ve makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu 
etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiye için 
doktorunuza dan ışınız. 
 
FLEXMUS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler   
Sodyum uyar ısı;  
Her bir efervesan tablet 20.27 mmol (466.34 mg ) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FLEXMUS’un yan ında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, di ş 
hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı veya 
kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 FLEXMUS’un kas iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla birlikte 
alınmas ı, birbirlerinin etkisini artt ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzer ine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı dikkatli olunmal ıdır.  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya di ğer antiinflamatuvar ilaçlar (iltihap 
tedavisinde kullan ı
lan ilaçlar)  
 Varfarin, heparin veya di ğer antikoagülan ilaçlar (kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan 
ilaçlar)  
 Lityum (baz ı duygudurum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaç)  
 Metotreksat (kanser ve romatoid artrit [eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan 
devaml ı bir hastal ık] tedavisinde kullan ılan ilaç )  
 Hidantoinler ve fenitoin  (epilepsi [sara] hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaç)  
 Sülfametoksazol (bakteriyel en feksiyonlar [iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar] için 
kullan ılan ilaç)  
 5/9 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 ADE inhibitörleri, diüretikle r, beta-blokörler ve anjiyoten sin II antagonistleri (yüksek 
tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan ilaç)  
 Pentoksifilin ve okspentifilin (süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
 Zidovudin (viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan ilaç)  
 Klorpropamid ve glibenklamid (diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
 Aminoglikozid antibiyotikler (bak teriyel enfeksiyonlar için kullan ılan ilaçlar)  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Kinolon antibiyotikleri (siprofl oksasin, levofloksasin; bakteriy el enfeksiyonlar için kullan ılan 
ilaçlar)  
 Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya ba ğışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar)  
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar (kan p ıhtılar ını eritmede kullan ılan 
ilaçlar)  
 Probenesid (gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaç)  
 Digoksin (süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaç)  
 Mifepriston (hamileli ği sonland ırmak için kullan ılan ilaç)  
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri türünde antidep resanlar (SSRI’lar) (depresyon 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
 Anti-trombosit ajanlar (trombositlerin agregasyonunu [kan pulcuklar ının kümelenmesi] ve 
kan p ıhtısı oluşumunu azaltmada kullan ılan ilaçlar)  
Bu uyar ılar ın belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FLEXMUS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
FLEXMUS’u her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir al ınmak koşuluyla (12 saat aral ık verilerek) 
günde 2 kez) bir efervesan tablettir. Yani bi r günde 2 efervesan tabletten (toplam 50/16 mg 
deksketoprofen/tiyokol şikosid/gün) fazla FLEXMUS kullanmay ınız.  
 Normalde FLEXMUS efervesan tablet  ile tedavi süresi 5-7 gündür. İlac ı 7 ard ışık günden fazla 
kullanmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLEXMUS sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
Efervesan tabletler tok karn ına al ınmal ıdır.  
Efervesan tabletleri bir bard ak suda (150 mL) eriterek al ınız. Efervesan tabletleri çi ğnemeyiniz.  
Önerilen dozu a şmay ınız ve uzun süreli kullan ımdan kaç ınınız. İlac ınızı zaman ında almay ı 
unutmay ınız.  
Doktorunuz FLEXMUS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 6/9 
 kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
FLEXMUS 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
FLEXMUS’un ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
FLEXMUS’un böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir.  
 Eğer FLEXMUS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FLEXMUS kulland ıysan ız 
 
FLEXMUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. Lütfen ilac ın ambalaj ını veya kullanma talimat ını da yan ınıza almay ı unutmay ınız. 
 
FLEXMUS’u kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Almay ı unuttuğunuz dozu atlay ıp bir sonraki dozu her zamanki gibi al ınız. Birden fazla doz 
almay ı unuttuysan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
FLEXMUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer FLEXMUS kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuza dan ışarak FLEXMUS kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLEXMUS içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FLEXMUS’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık 
(Anafilaktik reaksiyon),  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yü zde veya dudaklarda ve bo ğazda şişmeler (anjiyonörotik 
ödem),  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, k ızar ıklık, aç ık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromlar ı),  
 Bayg ınlık (vazovagal senkop), bay ılma,  
 Havale (nöbet),  7/9 
  Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık)  
 Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanamas ı,  
 Çarp ıntı,  
 Hava yollar ının daralmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin FLEXMUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, heme n doktorunuza bildirin iz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Peptik ülser,  
 Yüksek kan bas ıncı,  
 Düşük kan bas ıncı,  
 Çok yava ş nefes al ıp verme,  
 Geçici olarak bilinçte bulan ıklık, taşkınlık hali,  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri (kan testleri),  
 Nefes darl ığı,  
 Hızlı kalp at ışı,  
 Pankreasta iltihaplanma,  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit),  
 Böbrek sorunlar ı,  
 Kanda akyuvar hücresi say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının azl ığı 
(trombositopeni),  
 Baş dönmesi (vertigo),  
 Prostat sorunlar ı,  
 Mide (kar ın) bölgesinde a ğrı veya rahats ızlık hissi, iştah kayb ı, bulant ı, kusma, ciltte veya göz 
aklar ında sararma (sar ılık), idrar ın normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı, ateş ve yorgunluk 
(bunlar karaci ğer sorunlar ının belirtileri olabilir)  
 Sersemlik,  
 Uyuklama,  
 Deri döküntüleri,  
 Geçici olarak bilinçte bulan ıklık taşkınlık hali.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 İshal,  
 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık),  
 Uyku düzensizlikleri,  
 Sinirlilik,  
 Baş ağrısı,  
 Kızarma,  
 Mide ağrısı, mide sorunlar ı,  
 Kab ızlık,  8/9 
  Ağız kuruluğu,  
 Şişkinlik,  
 Ağrı,  
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi,  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi),  
 Duyularda anormallik,  
 Akne,  
 Terleme art ışı,  
 Sırt ağrısı,  
 Sık idrara ç ıkma,  
 Adet düzensizlikleri,  
 Bulan ık görme,  
 Kulaklarda ç ınlama (tinnitus),  
 Deride hassasiyet,  
 Işığa karşı duyarl ılık,  
 
Bunlar FLEXMUS’un hafi f yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama).  
 Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya ç ıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez FLEXMUS kullan ımını bırak ınız.  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve  bacaklarda) kan bas ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir.  
 FLEXMUS gibi ilaçlar, kalp kr izi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir art ış
 ile 
ilişkilendirilebilir.  
 Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritematozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana ge lmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FLEXMUS’un saklanmas ı  
 
FLEXMUS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  9/9 
   
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında nemden ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLEXMUS’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FLEXMUS’u kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3 Esenyurt/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 29/11/2017 tarihinde onaylanm ıştı
r. 