 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MACROL  500 mg MR kontrollü salım tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kontrollü salım tablette 500 mg klaritromisin . 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz , laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , 
talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit  (E171) , propilen glikol, hidroksipropil selüloz , 
polisorbat 80, FD&C Yellow No.5  (E102) , demir oksit sarısı  (E172) , FD&C Blue No. 2  
(E132) , sodyum sakarin, vanilin .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MACROL MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MACROL MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MACROL MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MACROL MR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MACROL MR nedir ve ne için kullanılır?  
MACROL  MR, sarı renkli , bir yüzü S baskılı , oval film kaplı tabletlerdir. Bir kutuda 7  tablet, 14 
tablet ve 20 tablet olmak üzere üç ayrı ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  
 
Her bir MACROL MR kontrollü salım tablet , 500 mg klaritromisin içerir. MACROL MR 
tabletten etkin madde yavaş salınır, bu nedenle ilacı günde bir kez alabilirsiniz.  
 
MACROL MR (klaritromisin), makrolid adı verilen b ir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı et kisini , duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gösterir.  
 
  
 
2 MACROL MR , yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların 
neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Sinüzit (sinüs iltihabı), farenjit (yutak iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Pnömoni (zatürre), akut ve kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Folikülit (kıl kökü iltihabı), selülit (deri altı dokusu iltihabı), erizipel (yılancık) gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları.  
 
2.  MACROL MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MACROL MR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Eritromisin ya da azitromisin gibi makrolid antibiyotiklere karşı veya  MACROL MR 
Tablet içindeki diğer bileşenlerden  herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Migren için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin inhalasyon  ürünü 
kullanıyorsanız,  
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid  (mide 
hastal ığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız,  
•  Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
•  Kolesterol yüksekliği için statin adı verilen ilaçlardan (ö rn. lovastatin ya da simvastatin) 
kullanıyorsanız,  
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz 
humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Hipokalemi (kanda potasyum düze yinin düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntı)  varsa 
doktorunuza danışınız  
• Böbreklerinizde ileri derecede bir yetmezlik varsa (kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az  
olan hastalar) bu ilacı kullanmayınız. Çünkü günde bir defa uygulanan MACROL MR 500 
mg t ablet ile doz azaltılması mümkün değildir. Bu gibi hastalarda klaritromisin hemen 
salınan formülleri kullanılabilir.  
•  Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
• Sizde ya da ailenizde şiddetl i anormal kalp atımına yol açabilecek (uzun QT sendromu) 
belli kalp sorunları varsa.  
•  QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa.  
 
MACROL MR ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz ya da emziriyo rsanız,  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile belli 
eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomem branöz kolit”) ortaya çıkabilir.  
• Orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğunuz var ise. Bu durumda 
doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Ancak  
 
3 böbrekleriniz normal çalışıyor fakat karaciğerinizde b ozukluk var ise, MACROL MR doz 
ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.   
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.  
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse . 
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında  artışa 
sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.   
• Klaritromisinin ve oral hipog lisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, kan 
şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. Bu gibi durumlarda  glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir .  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığ ında, 
ciddi bir kanama riski ve  pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan  (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındığında,  pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.   
• Statinler (kolestero l düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıd ır. 
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması  ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde  klaritromisin verilmeden önce duyarlılık  testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin  
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
MACROL MR dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, 
sadece  bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı 
gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  MACROL MR bir bakteriyel 
enfeksiyonun tedavisi için reçete edil diğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevc ut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma 
olasılığını artırarak, gelecekte MACROL MR veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi  
edilebilirliğini ortadan kaldırır.   
 
4  
MACROL MR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MACROL MR yiyeceklerle  birlikte bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır . Bu nedenle 
MACROL MR ’ın dikkatli biçimde yarar risk değerlendirm esi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  MACROL MR diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik 
durumlar  hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
MACROL MR ’ı kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisinin  araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
MACROL MR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söy lenmi şse MACROL MR ’ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
MACROL MR film tabletler sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MACROL  MR’ı n bileşimindeki FD&C Yellow No.5 (günbatımı sarısı FCF) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artı ş görülebilir; Alfentanil (sakinleştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri  
 
5 (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epileps i 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç ), metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), 
omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral 
antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıkları nın tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kol esterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarınd a kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç ). 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenit oin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzey lerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların 
plazma  düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritro misinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum 
düzeyi  artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise,  zidovudinin  kan düzeyleri azalabilir.  
• Ritonavir  (AIDS (HIV enfeksiyonu)  ile birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 
g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi yön ünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV (AIDS)  ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmü ştür: Sisaprid  (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç),  terfenadin  (alerjik solunum sistemi hast alıklarında 
kullanılan bir ilaç) , kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid  (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  (bkz. Bölüm 2, 
MACROL MR ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler)    
• Makrolid gru bu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmü ştür.  
 
6 • Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin ile birlikte kullanıld ığında, bazı vakalarda 
akut ergo t toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu ortaya çıkmı ştır, bu nedenle birlikte 
kullanılmamalıdır.   
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromis inin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildena fil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri(cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile birlikte verilmesi artmı ş 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil,  tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildi ği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir.  
• Klaritromisin , atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virü sü (HIV) enfeksiyonu 
tedavisindekullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak 
alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik etki belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
• Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalığ ı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanıldı ğında da,  bazı durumlarda kol şisin 
zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu 
zehirlenme tablosunun beli rtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
• Böbrekleri ileri derecede bozuk  (kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az olan, ya da akut 
porfiri öyküsü olan hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat tedavisiyle birlikte  
alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile e şzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları 
ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda  kan basıncı 
düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir  
• HIV (AIDS) tedavisinde k ullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve 
romatizmatedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), apre pitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MACROL MR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz MACROL MR ile tedavinizin ne kadar sürece ği ve hangi dozda, kaç tablet  
almanız gerekti ğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun t avsiyelerine tam olarak  
uyunuz.  
• Eğer MACROL MR ’ı nasıl almanız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz mutlaka 
doktorunuza danı şınız.  
 
7 • MACROL MR ’ın yetişkinler için önerilen genel dozu yiyecekler ile birlikte, günde bir defa 
500 mg'dır. Daha şiddetli hastalıkla rda, doz günde bir defada 2 tablete (1000 mg) 
çıkartılabilir. Toplumdan kazanılmış pnömoni ve sinüzit için ger eken 6  – 14 gün lük 
tedavinin dışında, normal tedavi süresi 5 – 14 gün dür. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• MACROL MR tabletler bütün olarak kırılmadan ve  çiğnenmeden her gün aynı saatte 
yutulmalıdır. Böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli olacaktır . 
• MACROL MR ’ı ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örne ğin 
bir bardak su ile). Tabletleri çi ğnemeyin iz, kırmayınız veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz MACROL MR ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MAC ROL MR 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu 
yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, doz ayarlaması dü şünülm elidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Uygulama sırasında doz azaltılması mümkün olmadı ğından, MACROL 
MR önemli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan)  
kullanılmamalıdır. Bu hasta grubunda hemen salınan klaritromisin  tabletlerinden 
yararlanılabilir (bkz. Bölüm 2, MACROL MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . 
Orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalarda  (kreatinin klerensi 30  – 60 ml/dak), günde en  
çok bir klaritromisin kontrollü salım tablet o lacak şekilde doz %50 azaltılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara MACROL MR uygulanırken  
dikkatli olunmalıdır. MACROL MR böbrek fonsiyonları normal ama karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda doz ayarlaması yapılmadan uygulanabi lir.  
 
Eğer MACROL MR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MACROL MR kullandıysanız:  
MACROL MR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda MACROL MR alımının, mide -bağırsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi 
beklenir.  
 
  
 
8 MACROL MR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki doz un zamanı  
gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve her zaman oldu ğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz.  
Unut tuğunuz tek dozu  telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
MACROL MR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız . 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MACROL MR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
MACROL MR ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MACROL MR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına  
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein  
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat  aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşınma (pruritus)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Burun kanaması (epistaksis)  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer  
fonksiyon bozukl uğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da 
karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
- Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç  
reaksiyonları,   
 
9 - Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören  
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Klarit romisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve  böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı (rabdomiyaliz)   
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızar tı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
- Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Böbrek yetm ezliği  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan;  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Gastroenterit (karın ağrısı, kusma ve  ishal ile seyreder)  
- Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Mide ve yemek borusunda ters yönde akış (Gece yatarken ve eğilince gögüs ortasında  
yanma hissi)  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Rektum veya anüs ağrısı (proktalji)  
- Ağız kuruluğu  
- Geğirme  
- Karın şişliği  
- Miyalji (kas ağrısı)  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı  
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
- İşitme  kaybı  
- Konvülsiyonlar (nöbet)   
 
10 - Kas ağrısı  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtıl aşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzlu k 
 
Yaygın Olmayan;  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Mide ağrısı  
- Baş dönmesi,  
- Endişe ve kuruntu hali,  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği,  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Tad alma bozukluğu ile bir likte seyreden koku alma duyusunda değişiklik;  
- Diş renginde bozulma  
 
Bunlar MACROL MR Tablet’in hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MACROL MR ’ın saklanması  
MACROL MR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MACROL MR ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi   : SANOVE L İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim Yeri   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.    