 
 
 
1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
  ASİVİRAL® 200 mg  Tablet  
  Ağızdan alınır.  
          
  Etkin madde:  Her bir tablet 200 mg asiklovir içerir.  
  Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütü) , mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum stearat  
  
Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz  
   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
   Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
   Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
 yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ASİVİRAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİVİRAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİVİRAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİVİRAL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASİVİRAL® nedir ve ne için kullanılır?  
ASİVİRAL®, Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2 virüslere karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  
 
ASİVİRAL  etken madd e olara k asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 
ASİVİRAL®, deri enfeksiyonlarında (uçuk), suçiçeğinde, zonada (Sinir iltihabına bağlı ağrılı bir 
deri hastalığı), AIDS ve kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan 
hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. ASİVİRAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASİVİRAL®’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
 ASİVİRAL®’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kul lanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.   
 
 
2 / 6  Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu  ilacı 
kullanmayın.  
 
ASİVİRAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız ASİVİRAL® dozunun azaltılması gerekmektedir.  
    Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu 
hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösterin iz.  
 Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ASİVİRAL®’in yiyecek ve iç ecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza  söyleyin. 
ASİVİRAL® hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emzirme döneminde ASİVİ RAL® kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunm adığından emin olunuz.  
 
ASİVİRAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİVİRAL® tablet laktoz içerir. Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğunu söyle nmişse  bu tıbbi ürünü alma dan önce doktorun uzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü  sodyum  
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.   
 
 
3 / 6  
Probenesid (g ut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) ASİVİRAL®’in etkisini arttırır. Benzer olarak ASİVİRAL®, organ nakli yapılmış ve 
bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofen olat mofetil ile birlikte 
kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. ASİVİRAL® nasıl kullanılır?  
 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASİVİRAL®’in nasıl kullanılacağı hakkınd a doktorunuzun önerilerine uyunuz.   
 
Erişkinler;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg  ortalama 4 saatlik ar alarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. 
Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması 
gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da 
bağırsaktan emilim bozukl uğu olan hastal arda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.  
 
Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması için 
200 mg ASİVİRAL® yaklaşık 6 saatlik ara larla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok  hastada günde iki 
kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 m g'lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun azaltılarak,  200 mg 
ASİVİRAL®’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da 
yeterli olabilir.  
 
Uçuktan korunma; 200 mg  ASİVİRAL® günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık ye tersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a (bir ölçek) çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona; 800 mg ASİV İRAL® günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak 
alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800  mg ASİVİRAL® günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 saatlik 
aralıklarla alınmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
 
Uçuk tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için ; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklara da yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.  
 
Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi ; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (iki ölçek) ve 2-6 
yaş arasındaki çocu klarda ise günde 4 kez 400 mg ASİVİRAL® verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda günde 4 kez 200 mg ASİVİRAL® verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklin de  
 
 
4 / 6 (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır.  
 
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının baskılan masına 
yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun yetmezliği olan çocuklarda 
sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda ASİVİRAL® kullanacaksanız yeter i kadar su almaya dikkat ed in. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 saatte 
bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının tedavisinde  ve ağır immun 
yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte  bir, 800 mg ve böbrek işlevi az 
bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir  800 mg olarak  ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanıl an hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 
Eğer ASİVİRAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİVİRAL  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz ASİVİRAL® aldıysanız sindirim sistemi bozuklukları 
(bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir. Hemodiyaliz 
ASİVİRAL®’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 
ASİVİRAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASİVİRAL®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ASİVİRAL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASİVİRAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıd akilerden biri olursa  ASİVİRAL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudakl ar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum   
 
 
5 / 6  Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etk iler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı, döküntü  
 Yorgunluk, ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
 Trom bosit ( kan pulcuğu ) sayısında azalma  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil  ile ilgili bozukluk  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)   
 
 
6 / 6  Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Hepatit  
 Sarılık  
 Böbrek ağrısı  
 Koma  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASİVİRAL®’in saklanması  
ASİVİRAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİVİRAL®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  ASİVİRAL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi:    Terra İlaç ve  Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                                      Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri :      Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                 Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 