1 / 8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Başkalarının  belirtileri  sizinkilerle  aynı dahi olsa,  ilaç o kişilere  zarar  verebilir.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
PREXİBAY  120 mg/5  mL oral süspansiyon  
 
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde : Bir ölçek  (5mL), 120 mg parasetamol  içerir.  
Yardımcı maddeler : Sodyum sakkarin, metilparahidroksibenzoat (E218), sükroz, karboksi 
metilselüloz sodyum, avicel RC 581, gliserin, Tween 80, günbatımı sarısı E 110, portakal 
esansı, distile su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PREXİBAY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PREXİBAY ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PREXİBAY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PREXİBAY ’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PREXİBAY  nedir  ve ne için kullanılır?  
PREXİBAY , oral süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5  
mL’de) 120 mg parasetamol içeren,  ağrı kesici ve ateş  düşürücü  olarak etki gösteren bir 
ilaçtır.  
 
PREXİBAY  karton  kutuda,PE  kapaklı,  100 mL ve 150 mL'lik  kahverengi  Tip III cam şişede 
plastik ölçü kaşığı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
PREXİBAY  çocuklarda,  hafif  ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik  (hastalığı  tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PREXİBAY ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
PREXİBAY ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Parasetamol  veya  ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelere  karşı  aşırı duyarlılık  (alerji)  varsa,  
 Şiddetli  karaciğer  veya  böbrek  yetmezliği  varsa  2 / 8  PREXİBAY ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
 Anemi  (kansızlık)  varsa,  
 Akciğer  hastalığı  varsa,  
 Karaciğer  veya  böbrek  işlevlerinde  bozukluk  varsa,  
 Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsa,  
 Çocuğunuzun  vücut  ağırlığı  4 kg’dan  az ise ya da erken  (37 haftadan  önce)  doğmuş  
ise, 
 Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide  
boşalmasını hızlandıran ilaçlar,  bir antibiyotik olan kloramfenikol,  AIDS tedavisinde 
kullanılan azidotimidin,  kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan)  varfarin veya 
kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan ba zı ilaçlar  (hipnotikler)  ve epilepsi 
(sara hastalığı)  tedavisinde  kullanılan  (antiepileptik)  ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron  (St John’s  Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli  ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Yüksek  kolesterol  tedavisinde  kullanılan  kolestiramin  içerikli  ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi  ve/veya  kemoterapi  alan hastalarda  bulantı  ve kusmanın  önlenmesi  
amacıyla  tropisetron  ve granisetron  içerikli  ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  ve gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  bir hastalık  olan 
Gilbert  sendromunuz  varsa,  
 Deride  kızarıklık,  döküntü  veya  bir deri reaksiyonu  görüldüğü  takdirde.  
 Kan şekeri  metabolizmasında  etkili  olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi  eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda p arasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
PREXİBAY , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer ha sarına neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka r eçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki  durumlar  söz konusu  ise, kullanmadan  önce  doktorunuza  danışın:  
- Hafif  ve orta şiddetli  karaciğer  veya  böbrek  problemleriniz  varsa  
- Normalden  düşük  kilodaysanız  ya da yetersiz  besleniyorsanız  
- Düzenli  olarak  alkol  alıyorsanız  
 
Bu ürünü  kullanmaktan  tamamen  kaçınmanız  ya da aldığınız  parasetamol  miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 3 / 8  Aşağıdaki  durumlar  söz konusu  ise, kullanmadan  önce  doktorunuza  danışın:  
- Şiddetli  bir enfeksiyonunuz  varsa  
- Şiddetli  beslenme  yetersizliğiniz  varsa  
- Kilonuz  çok düşükse  
- Kronik  yoğun  alkol  kullanımınız  varsa  (bu durum  metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir)  
 
Metabolik  asidozun  belirtileri  aşağıdakileri  kapsamaktadır:  
• Derin,  hızlı ve güç nefes alma  
• Mide  bulantısı, kusma  
• İştah  kaybı  
 
Bu semptomların  bir kombinasyonunu  yaşıyorsanız  acilen  doktorunuza  başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PREXİBAY ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkolle  veya  alkol  içeren  yiyecek,  ilaç vb. ile birlikte  kullanıldığında  karaciğer  üzerine  zararlı 
etki gösterme  riski artabilir.  Alkol  alan kişilerde  karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler  parasetamolün  bağırsaktan  emilimini  azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PREXİBAY ’ın 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zara rlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  PREXİBAY ’ın 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği içim emzirme döneminde hekim önerisi ile kul lanılabilir.  
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanımı bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi 
veya sersemlik (somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını 
gerektiren faaliyetler sırasında dikk atli olmaları gerekmektedir.  
 
PREXİBAY ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almada n önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçeriğindeki  metil  parahidroksibenzoat  nedeniyle,  alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  
gecikmiş)  sebebiyet  verebilir.  
 
İçeriğindeki  günbatımı  sarısı  (E 110) alerjik  reaksiyonlara  sebep  olabilir.  
İçeriğindeki  gliserin  nedeniyle,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve ishale  sebebiyet  verebilir.  4 / 8  Bu tıbbi ürün her dozunda  (her 5 mL’de) 1,48 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  
sodyum  diyetinde  olan hastalar  için gözönünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  PREXİBAY ’ın etkisi  değişebilir.  Çocuğunuz  
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide  boşalmasında  gecikme  yaratan  ilaçlar  (Örn: Propantelin  vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid,  glutetimid,  fenobarbital, 
fenitoin,  karbamazepin gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol  
 Varfarin  ve kumarin  türevi  antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar)  
 Zidovudin  (çocuk  ve erişkinlerde  görülen  HIV enfeksiyonlarının  (AIDS)  tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon  (bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır)  
 Sarı kantaron  (St John’s Wort/  Hypericum  perforatum)  içerikli  ilaçlar  
 Kolestiramin  içerikli  ilaçlar  (yüksek  kolesterol  tedavisinde  kullanılır)  
 Tropisetron  ve granisetron  içerikli  ilaçlar  (radyoterapi  ve/veya  kemoterapi alan  hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer  ağrı kesicilerle  birlikte  kullanım  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREXİBAY  nasıl  kullanılır?  
Uygu n kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından  önerilen  dozdan fazla  kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi  düzeltmek  için ihtiyaç  duyduğunuz  en düşük  dozda  ve en kısa süreyle  
kullanınız.  
 
PREXİBAY ’ı 4 saatte  birden  daha  sık aralıklarla  kullanmayınız.  
Her bir 5 m L’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
6 saatte  bir, her dozda  vücut  ağırlığına  göre kg başına  10-15 mg olacak  şekilde  kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde  vücut  ağırlığına  göre kg başına  toplam  60 mg’dan  fazla  kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza  danışmadan  3 günden  uzun  süreyle  kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekmektedir.  5 / 8  Alkol  alan kişilerde  karaciğer  toksi sitesi  (zehirlenmesi)  sebebiyle  günlük  alınan  parasetamol  
dozunun  2000  miligramı  aşmaması  gerekir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PREXİBAY ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan  önce  şişeyi  kuvvetlice  çalkalayınız.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 m L (½ ölçek)'lik bir doz uygundur.  İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
6 yaş ve üzeri  kullanımı önerilmemektedir  
Özel  Kullanım  durumları:  
Hafif  ve orta şiddette  karaciğer  veya  böbrek yetmezliğinde  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PREXİBAY ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  PREXİBAY  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyeb ilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PREXİBAY  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle,  herhangi 
bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
PREXİBAY ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PREXİBAY ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
PREXİBAY  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göster mesi beklenmez.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi PREXİBAY ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
istenmeyen  etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  6 / 8  Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PREXİBAY ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde ş işmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler  (akut generalize eksantematöz püstülozis),  deride  haşlanma  görünümüne  benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan  
aşırı duyarlılık (eritema multi forme).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PREXİBAY ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  görülen  yan etkiler  
 Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırının  üstünde  
Yaygın  görülen  yan etkiler  
 Enfeksiyon  (iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma  (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal  (diyare)  
 Hazımsızlık,  sindirim  bozukluğu  (dispepsi)  
 Gaza  bağlı  mide -bağırsakta  şişkinlik  (flatulans)  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırın  1,5 katı 
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon  kanaması  (diş çekimi  sonrası  kanama)  
Yaygın  olmayan  yan etkiler  
 Denge  bozukluğu  
 Mide  ve bağırsakta  kanamalar  (gastrointestinal  kanama)  
 Periferik  ödem  (el ve ayak  bileği  gibi yerlerde  ödem)  
 Post-tonsillektomi  kanaması  (bademcik  ameliyatı  sonrası  kanama)  
Seyrek  görülen  yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen  (ürtiker),  kaşıntı  
 Yaygın  akıntılı  döküntüler  (akut  generalize  eksantematöz  püstülozis)  
 Deride  haşlanma  görünümüne  benzeyen  belirtiler  (toksik  epidermal  nekroliz)  7 / 8   El, yüz ve ayakta  dantele  benzer  kızarıklık  oluşturan  aşırı duyarlılık  (eritema  
multiforme)  
 Alerjik  ödem  
 Yüzde,  dilde  ve boğazda  şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lek eler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni  (kan pulcuğu  (pıhtılaşmada  görev alan kan hücreleri)  sayısında  
azalma)  
 Purpura  (iğne  başı şeklinde  kırmızı  morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni  (kronik  yorgunluk)  
 Bronkospazm  (akciğerde  nefes  darlığına  yol açacak  astım  benzeri  belirtiler)  
 Anafilaktik  şok (El, ayak,  yüz ve dudakların  şişmesi  ya da özellikle  boğazda  nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
 Alerji  testinin  pozitif  çıkması  
 Karaciğer  işlevinde  bozukluk  (hepatik  disfonksiyon)  
Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler  
 PREXİBAY ’ın etkin maddesi parasetamolün  tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı (papiller nekroz) bildirilmiştir  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5- PREXİBAY ’ın saklanması  
PREXİBAY ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız . 
25º C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PREXİBAY  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  PREXİBAY ’ı kullanmayınız.  8 / 8  Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PREXİBAY ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  “T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca” belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi : 
Genfar  İlaç ve Gıda  Sanayi  Ticaret  İthalat  İhracat  LTD.  ŞTİ.  
Kadıköy  / İSTANBUL  
 
 
Üretim  yeri: 
ATABAY  İLAÇ  FABRİKASI  A.Ş. 
Kadıköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  29/12/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  