 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TAMİRAL  7.5 mg/5 ml ş urup  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin m adde:  Her 5 ml şurup 7,5 mg b utamirat sitrat (1,5 mg/ml)  içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Sodyum sakarin, benzoik asit , sodyum karboksimetil selüloz, 
gliserin, sorbitol  (E420) , çilek esansı, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin/çocuğunuz  için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAMİ RAL nedir ve ne için k ullanılır?  
2. TAMİRAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. TAMİRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. TAMİRAL‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TAMİRAL nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• TAMİRAL etkin ma dde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır. 
• TAMİRAL, “öksürük baskıl ayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• TAMİRAL , 100 ml’lik amber renkli Tip III cam renkli şişede,  25/16 plastik pilfer proof 
kapaklı, 15 ml’lik 1,7, 2,5, 3,3, 5, 6,7, 7,5, 10, 15 ml’ye işaretli plastik  ölçek ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır .  
• TAMİRAL çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) 
tedavisinde  kullanılır.  
 
2. TAMİRAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAMİRAL’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 Eğer siz in/çocuğunuz un butamirat veya TAMİRAL’in  bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız)  alerjiniz /alerjisi varsa 
 Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise TAMİRAL’i kullanmayınız.  
    2 TAMİRAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
 
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. TAMİRAL’in bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  6 yaşın altında önerilmez. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin /çocuğunuz  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TAMİRAL’ınyiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAMİRAL’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 TAMİRAL’i  aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile iseniz, ilk üç ay TAMİRAL kullanmamanız önerilmektedir.  Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse TAMİRAL  
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
• Bebeğinizi emziriyo rsanız, TAMİRAL almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• TAMİRAL uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
TAMİRAL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAMİRAL sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız dokt orunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
  3 3. TAMİRAL  nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız : 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda : Günde 3 defa  2 ölçek (10 ml ) 
 
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 3 ölçek (15 ml)  
 
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 3 ölçek ( 15 ml)  
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, TAMİRAL’i 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.           
  
Uygulama yolu ve metodu : 
TAMİRAL  ağız yoluyla kullanılır.  
 
İlacınızın dozunu ayarlamak için işaretli ölçeği kullanınız. İşaretli ölçeği her kullanımda yıkayıp kurulayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TAMİRAL Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. TAMİRAL Şurup’un, 6 yaş 
altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
TAMİRAL’in  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TAMİRAL  böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan h astalarda araştırılmamıştır.  
 
Eğer TAMİRAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMİRAL  kullandıysanız:  
TAMİRAL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TAMİRAL’i  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 Aşırı dozda TAMİRAL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
   4 TAMİRAL  ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TAMİRAL  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar TAMİRAL’in  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.TAMİRAL’in  Saklanması  
 
TAMİRAL’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TAMİRAL’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMİRAL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   5  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                                     55020 – İlkadım/SAMSUN  
 Üretim Yeri :   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                        55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde  onaylanmıştır.  