 
1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
LORCLAST 5 mg / 10 mg film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde(ler) : Her bir film kapl ı tablet etkin madde olar ak 10 mg montelukast’a 
eşdeğer 10,4 mg montelukast sodyum ve  5 mg deslorat adin içerir. 
 
 Yard ımc ı madde(ler) : Mannitol (Delta M)(E421), kroskarmel loz sodyum, L-hidroksi propil 
selüloz LH11, kolloidal silikon dioksit, mikrok ristalin selüloz PH 102, magnezyum stearat, 
dibazik kalsiyum fosfat di hidrat, mikrokristalin selü loz PH 200, prejelatinize m ısır 
nişastas ı, L-lösin, talk, metilen klorür , metanol, film kaplama materyali No:3 Opadry Pink 
OY 34948 (Hypromelloz, titanyum dioksit,  polietilen glikol / makrogol, k ırm ızı demiroksit) 
içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. LORCLAST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LORCLAST’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LORCLAST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LORCLAST’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LORCLAST nedir ve ne için kullan ılır? 
 
LORCLAST 5 mg desloratadin ve 10 mg montelukast olarak iki farkl ı etkin madde içeren 
pembe renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kapl ı tabletlerdir.  
 LORCLAST 30 tablet içeren PE’li alüminyu m folyo-PE’li alüminyum formatura blister  
ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
LORCLAST, alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve 
semptomlar ının giderilmesi ve uzun süren sebe bi bilinmeyen ürtiker (kurde şen) (kronik 
idiyopatik ürtiker) beli rtilerinin giderilmes i için reçetelenir.  
2  2. LORCLAST’ ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
 
İlaç kullan ımı ile ortaya ç ıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakk ında 
doktorunuza dan ışınız. 
 
LORCLAST’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer, 
 İlac ın içerdiği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise [etkin maddeler 
(desloratadin ve montelukast) veya yard ımc ı maddeler]. 
 
LORCLAST’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer, 
 Ast ımınız veya solunumunuz kötüle şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 LORCLAST akut ast ım ataklar ının tedavisinde kullanmak  üzere tasarlanmam ıştır. Bir atak 
yaşarsan ız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Ast ım ataklar ı için ald ığınız 
kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz. 
 Eğer kalp ve damar sistemi rahats ızlığınız var ise LORCLAST’ ı almadan önce  
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Tüm ast ım ilaçlar ınızı doktorunuz taraf ından belirtilen şekilde alman ız önemlidir. 
LORCLAST doktorunuzun size reçeteledi ği diğer ast ım ilaçlar ının yerine kullan ılmamal ıdır. 
 Ast ım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında kötüle şme ve/veya döküntü olaylar ının 
kombinasyonunu ya şadıklar ında doktorlar ına başvurmalar ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. 
Ast ımınız varsa ve ast ımınız asetilsalisilik asit (aspirin) al ınca kötüle şiyorsa, LORCLAST 
alırken aspirin veya steroid olma yan antiinflamatuvar ilaçlar ad ı verilen a ğrı kesici di ğer 
ilaçlar ı kullanmamaya çal ışın. 
 LORCLAST’ ın etkin maddelerinden bi ri olan montelukast ın kullan ımı sıras ında duygu 
durum de ğişiklikleri [sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetmeyi içeren ajitasyon, 
endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabuslar ı içeren rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzl uk, hareketlilik, uyur gezerlik, intihar dü şüncesi 
ve davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor] bildirilmi ştir. Hastalar bu tür de ğişiklikler ile 
karşılaşmalar ı halinde mutlaka doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 Eğer böbrek fonksiyonlar ınız zay ıf ise LORCLAST’ ı almadan önce doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
LORCLAST’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LORCLAST tek ba şına veya yiyecekler ile birlikte al ınabilir. Film tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak al ınır.  
3  Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz LORCLAST’ ı kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız LORCLAST kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda bu ilac ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Ancak ki şilerin ilaçlara verdi ği yan ıtlar farkl ı olabilir. LORCLAST 
içeriğindeki montelukast ile çok ender b ildirilen belirli yan etkiler (ba ş dönmesi ve sersemlik) 
baz ı hastalar ın araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. T ıbbi ürüne verdi ğiniz 
cevab ı anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmaman ız tavsiye edilir. 
 
LORCLAST’ ın içeriğinde bulunan baz
ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Desloratadin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Desloratadinin di ğer ilaçlarla bi linen bir etkile şimi yoktur. 
 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Baz ı ilaçlar LORCLAST’ ın etki mekanizmas ını değiştirebilir veya LORCLAST di ğer 
ilaçlar ınızın etki mekanizmas ını değiştirebilir. E ğer aşağıdaki ilaçlar ı al ıyorsan ız, 
LORCLAST’a ba şlamadan önce bunlar ı doktorunuza söyleyiniz. 
 
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
 Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
 Rifampisin (tüberküloz ve baz ı diğer enfeksiyonlar ın tedavisi için kullan ılır) 
Gemfibrozil (kan ın hücreler haricindeki s ıvı kısm ında yer alan yüksek ya ğ düzeyinin tedavisi 
için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
4  3. LORCLAST nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen doz 15 ya ş ve üzeri eri şkinler için günde bir tablettir (5 mg deslorat adin ve 10 mg 
montelukast). 
 
 LORCLAST ile tedavini zin ne kadar sürece ğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine 
göre doktorunuz size bildirecektir. 
 Eğer LORCLAST size al erjik rinit ve ast ım nedeniyle reçetelendiyse, 
 Ast ım belirtileri ya şamasan ız bile, doktorunuz size reçeteledi ği sürece her gün almal ısınız. 
 Ast ım belirtileri kötüle şirse veya ast ım ataklar ı için al ınan kurtar ıcı inhale ilac ı daha fazla 
kullanman ız gerekirse derhal doktorunuzu aray ınız. 
 LORCLAST’ ın bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ın. Ast ım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size söylediklerini yapman ız 
gerekir. 
 Ast ım ataklar ı için kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz. 
 Doktorunuz size söylemedikçe di ğer ast ım ilaçlar ını almay ı bırakmay ınız veya dozunuzu 
azaltmay ınız. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu nedenle 
doktorunuzun talimatlar ına uymal ısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 LORCLAST, a ğız yoluyla al ınır. Belirli bir miktar suyla beraber al ınır. 
 LORCLAST’ ın aç veya tok karn ına al ınmas ında herhangi bir sak ınca yoktur. 
 
Eğer hasta LORCLAST kullan ıyor ise, ayn ı etken madde olan montelukast ı veya 
desloratadini içeren ba şka bir ilaç almamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda Kullan ımı: 
Dozu nedeniyle LORCLAST’ ın 15 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
LORCLAST bile şenlerinden montelukast ın yaşa bağlı olarak özel doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir; ancak desloratadinin ge riyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlili ği 
henüz belirlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde LORCLAST dikkatle kullan ılmal ıdır.  
5  Eğer LORCLAST’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LORCLAST kulland ıysan ız: 
LORCLAST ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. 
 
LORCLAST’ ın etkin maddelerinden biri olan desloratadinin kazara al ınan aşırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar beklen memektedir. LORCLAST’ ın diğer etkin maddesi m ontelukast için doz 
aşımı raporlar ının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemi ştir. 
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda doz a şımıyla birlikte en s ık bildirilen semptomlar kar ında ağrı, 
uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma ve a şırı hareketliliktir. 
 
LORCLAST’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
LORCLAST’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LORCLAST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer LORCLAST kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuza dan ışarak LORCLAST kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LORCLAST’ ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORCLAST’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar [yüz , dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir), h ırıltılı solunum, ka şıntı, kurdeşen ve şişlik] 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut  ise, sizin LORCLAST’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görüle bilir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
     
6   
 
Çok yayg ın 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yayg ın 
 Yorgunluk 
 Ağız kuruluğu 
 Baş ağrısı 
 Döküntü 
 Ateş 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Diyare (ishal), bulant ı, kusma 
 
Yayg ın olmayan 
 Alerjik reaksiyonlar [yüz , dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)] 
 Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, si nirlilik veya uyar ıya aşırı tepki gösterme, endi şeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davran ış veya düşmanl ık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon) 
 Baş dönmesi, sersemlik, kar ıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kaslar ın istem 
dışı kas ılmas ı) veya krizler] 
 Burun kanamas ı 
 Ağız kuruluğu, haz ıms ızlık, morluklar, ka şıntı, ürtiker 
 Eklem ya da kas a ğrısı, kas kramplar ı 
 Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik 
 
Seyrek 
 Kanama e ğiliminde art ış 
 Çarp ıntı 
 Dikkat eksikli ği 
 Unutkanl ık 
 
Çok seyrek 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar 
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk 
 Kalp at ışının h ızlanmas ı 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormalllik, 
 Karaciğerde iltihap 
 Mide ağrısı 
 Uykusuzluk 
 Uyku hali 
 Kas ağrısı 
 Mide rahats ızlığı 
 Nöbetler 
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek 
 Disoryantasyon (zaman-mek an bilincini yitirme) 
 İntihar düşüncesi ve davran ışı (intihar dahil) 
 Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
7   Cildin alt ında ve en s ık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede k ırm ızı, dokununca 
ağrıyan k ırm ızı şişlikler (eritema nodozum),  hiçbir belirti vermed en aniden ortaya ç ıkan 
şiddetli deri reaksiyonlar ı (eritema multiforme) 
 
Bilinmiyor 
 Cildin güne şe (hava bulutlu ol sa bile) ve UV ışınlar ına karşı duyarl ılığında art ış (örneğin, 
solaryumdaki UV ışınlar ı) 
 Kalp at ım ritminde de ğişiklik 
 Deri ve/veya gözlerde sararma 
 Sırad ışı yorgunluk 
 
Ayr ıca, montelukast ile tedavi edil en hastalarda gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında kötüle şme ve/veya döküntü (Churg-
Strauss Sendromu) olaylar ının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlas ını yaşarsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. LORCLAST’ ın saklanmas ı 
 
LORCLAST’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
LORCLAST’ ı 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra LORCLAST’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ış
tır. 