1/7 
 
Data Classification : General  KULLANMA TALİMATI  
TYLOL 6 PLUS 250 mg/5 ml Süspansiyon 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler : Mikrokristallin Selüloz & Karboksi Metil Selüloz Sodyum, Sodyum 
Karboksi Metil Selüloz 7HOF , şeker, sorbitol  (E420) , sodyum sakkarin, gliserin, sitrik asit, 
trisodyum sitrat dihidrat , Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) , Sodyum propil 
parahidroksibenzoat (E217) , sunset sarısı  (E110) , portakal esansı, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYLOL 6 PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYLOL 6 PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOL 6 PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYLOL 6 PLUS'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TYLOL 6 PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
 TYLOL 6 PLUS, süspansiyon (çözelti, katı- sıvı karışımı) şeklinde her bir ölçeğinde (her 5 
ml'de) 250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü ol arak etki gösteren bir ilaçtır. 
TYLOL 6 PLUS 150 ml bal renkli  şişede sunulmaktadır. 
TYLOL 6 PLUS, hafif ve orta şiddetli ağrı lar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
2. TYLOL 6 PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TYLOL 6 PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriği ndeki diğer maddelere karşı aşırı  duyarlı (alerjik) 
iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği varsa.  
 
TYLOL 6 PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  2/7 
 
Data Classification : General  Eğer;  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle  günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildi ğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg'dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Kalıtsal Gilbert Hastalığı olduğu söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar ve metoklopramid gibi mide 
boşalmasını hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde 
kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merk ezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi 
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum)içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 
Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullandıysanız kullanımın ilk dozunda 
veya tekrarl ayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir  
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına (Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil) neden olabilmektedir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TYLOL 6 PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine  zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/7 
 
Data Classification : General  Parasetamolün  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TYLOL 6 PLUS'ın  emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. 
 TYLOL 6 PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerl ere karşı 
intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlarına  (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TYLOL'ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları  kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçlar ı, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granis etron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYLOL 6 PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz her 6 saatte bir 10-15 mg/kg’dır.  
30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg dozunda verilebilir.  
Günlük maksimum doz 60 mg/kg’dır.  
30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum doz 2 gram olarak önerilir.  4/7 
 
Data Classification : General  4 saatten daha kısa aralıklarla ilaç alınmamal ıdır. 
Günde 4 defadan fazla sayıda doz uygulanmamalıdır. 
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık (üstüste) günden daha uzun kullanmayınız.  Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. TYLOL 6 PLUS'ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız. TYLOL 6 PLUS sulandırılmadan kullanılır . 
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı: 6 yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için TYLOL 120 mg/ 5 mL 
Pediatrik Süspansiyon kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur , fakat doz 
kuvveti ve sıklığı zayıf, hareketsiz yaşlılarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer TYLOL 6 PLUS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TYLOL 6 PLUS kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenl e aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. TYLOL aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir.  
 
TYLOL 6 PL US'tan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TYLOL 6 PLUS' ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TYLOL 6 PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuz un söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TYLOL 6 PLUS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde istenmeyen etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  5/7 
 
Data Classification : General   
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TYLOL 6 PLUS'ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), 
deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızar ıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOL 6 
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabili r. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırın üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası ka nama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (er itema multiforme ), 
genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 6/7 
 
Data Classification : General  katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıklar oluşması (Stevens -Johnson sendromu), deride 
haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz , ölümcül sonuçlar 
dahil ) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının azalması)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücrelerinde azalma))  
• Purpura (i ğne başı şeklinde kırmızı morar malar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testi pozitif  
• İmmun trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri ) sayısında 
azalma)  
• Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamalarda papiller nekroz bild irilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TYLOL 6 PLUS'ın saklanması  
TYLOL 6 PLUS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız.  
TYLOL 6 PLUS sulandırılmadan kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TYLOL 6 PLUS'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOL 6 PLUS'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE  TİCARET  A.Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  7/7 
 
Data Classification : General   
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
    