KULLANMA TALiMATI
TYLOLFEN HoT tek kullanımlık toz iëeren poşet
Aõz yoluyla alrnrr.
Etkin madcle: Her 20 g poşet 500 mg Parasetamol, l0 mg fenilefrin hidroklorür ve 4 mg
klorfeniramin maleat iëerir.
Yardımcı maddeler: PVP K30, pudra şekeri, kinolin sarlsl, sitrik asit (anhidr), tartarik
asit, sodyum bikarbonat, sodyum karbonat (anhidr), sodyum benzoat, rafine şeker, toz
limon aromasl
Bu Kullanma Talimatında:
1. TYLOLFEN HoT nedir ve ne iëin kullanılır?
2. TYLOLFEN HoT'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. TYLOLFEN HoT nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. TYLOLFEN HoT'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.o
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczqcınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştia başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il qcı kul I andıõınızı s ûyI eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayıruZ.
Ut01. TYLOLFEN HoT nedir ve ne iëin kullanılır?
TYLOLFEN HoT, Poşetler iëinde beyazımsı- sarı renkli, limon kokulu, akıcı granüler
tozdur.
aa
aTYLOLFEN HoT, bir aõrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinllõini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üë etkin madde iëeren kombine bir
ilaëtır.
TYLOLFEN HoT, kutuda 6 ve |2 poşet halinde, tripleks poşet (polyester / alüminyum /
polietilen) ambalaj larda sunulmaktadır.
TYLOLFEN HoT grip ve soõuk algınlıõına baõlı ateş, üşüme, vücut aõrı|arı, baş aõrısı,
burun tıkanıklıõı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini azaltır.a
2. TYLOLFEN HOT'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TYLOLFEN HoT'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Etkin maddeler veya diõer adrenerjik ilaëlara veya TYLOLFEN HoT'ın iëerdiõi
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) a|erjiniz Varsa,
o âiddetli kalp-damar, karaciõer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya bûbrek hastalıõınız
VATSA,
o âiddetli yüksek tansiyon veyahız|ı kalp atışının eşlik ettiõi bir hastalıõınız Varsa,
. idrara ëıkma Soffasl, mesanede bir miktar idrarın kaldıõı, prostat adenomu denilen
rahatsızlıõı n|Z y ar Sa,
o Mesane ya da baõırsaklarınızda tıkanıklık Varsa,
o Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz Varsa,
o Astım dûhil olmak üzere herhangi bir akciõer hastalıõınız Varsa,
o Gûztansiyonunuz (glokom) varsa,
. Glukoz 6-fosfat dehidrojenaz enzim eksikliõiniz Varsa (kırmızı kan hücrelerini
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliõi),
ı Sara (Epilepsi) hastasıysanız,
ı Parasetamol iëeren başka ilaë kullanıyorsaruZ,
ı Hamileyseniz veya bebeõinizi emziriyorsanız
o 12 yaşından küëükseniz
2110TYLOLFEN HOT'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
. Alkolkullanıyorsanız,
o Sürekli alkol kullanlmlruZm yanında karaciõer rahatsızlıõın:,Z vatsa,
. Geëmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) baõlı olarak Torsades de Pointes veya
QT uzaması gûrüldü ise,
. Kalp-damar sistemi hastalıklartnlz varsa,
. Serebral ateroskleroz hastasıySanl,Z,
o Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,
o Feokromositoma (bûbreküstü bezlerinde oluşan bir tümûr olup, adrenalin miktarında
artışa sebep olur) hastaslysanlz,
ı Tiroid fonksiyonbozukluõunuzvarsa,
o Prostat büyümeniz Varsa,
. Bronşiyal astımınız Varsa,
o âeker (Diabetes mellitus) hastasıysanrz,
o Karaciõer enzimlerinde yükselme (ûrneõin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve
gelip geëici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz Varsa,
Ameliyat olacaksanız,
Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde
kullanılan monoamin oksidaz inhibit<ırtı (MAOI) bir ilaë kullanıyorsan|Z ya da son 2
hafta iëinde kullandıysanız.
TYLOLFEN HoT'ı ûnerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız.
TYLOLFEN HoT ûnerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldıõında karaciõer
hasarına neden olabilen parasetamol maddesini iëermektedir.aa
a
a
a
a
aParasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciõer zehirlenmesine neden olabilir
Karaciõer vel v eya bûbrek rahatsızlıõın:ız varsa,
Kansızlıõın|Z vatsa,
Akciõer rahatsızlıõınız Varsa TYLOLFEN HoT'ı doktor kontrolü altında
kullanmalısınız.
3lt0Parasetamol iëeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanlz ya da daha ûnce kullandıysanız, ilk
dozda ya da tekrarlayan doz|arda deride kızarıklık, dûküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtlbata geëiniz. Ilacı bırakarak alternatif bir tedaviye
geëmeniz gerekir. Bûyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol
iëeren başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilen cilt
reaksiyonlarına neden olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TYLOLFEN HOT'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TYLOLFEN HoT alkolle birlikte kullanılırsa karaciõer hasarına neden olabileceõinden bu
ürünü kullanılırken alkollü iëecekler kullanmamalısınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TYLoLFEN HoT almadan ûnce
doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
aBebeõinizi emziriyorsanız, TYLOLFEN HoT almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
TYLOLFEN HoT uyuşukluõa neden olabilir. Bu nedenle araë Ve makine kullanırken dikkatli
olunuz.
TYLOLFEN HOT'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
TYLOLFEN HoT sukroz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktor tarafindan bazı şekerlere
karşı intoleransınız (hassasiyet) olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
TYLOLFEN HOT 20 g'da 10,0 mg sodyum benzoat, 45 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 450
mg sodyum bikarbonat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
TYLOLFEN HoT kinolin sarısı iëermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.o
a
4lt0Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer:
o Monoamin oksidaz inhibitorleri (maklobemid dahil) Veya parasetamol iëeren başka bir
ilaë kullanıyorsanlz alıyorsanız TYLOLFEN HoT kullanmayınız.
Bazı i|aëlarla birlikte kullanıldıõında TYLoLFEN HoT'ın etkisi deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëları
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
o Sakinleştirici(sedatifler,trankilizanlar)ilaëlar
ı Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaëlar (ûr. propantelin)
o Mide boşalmasını hızlandıran ilaëlar (ûr. Metoklopramid gibi)
o Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaëlar
. Karaciõer enzimlerini uyaran ilaëlar (ûr. Bazı uyku ilaëlarl, Sara hastalıõında kullanılan
ilaëlar)
o Antibiyotikolarakkullanılankloramfenikol
o Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaëlar)
o Zidovııdin (aáıs hastalıõında kullanılan bir ilaë)
o Domperidon(bulantı-kusmatedavisindekullanılır)
o Bulantı ve kusmanın ûnlenmesi iëin kullanılan ilaëlar (tropisetron ve granisetron)
o Alkol
. Antidepresanlar (ruhsal ëûküntü tedavisinde kullanılan ilaëlar: imipramin, amitiriptilin,
bitkisel bir ilaë sarı kantaron-St.John Wort gibi)
o Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid
. KalP ve astrm hastalıõı iëin kullanılan (sempatomimetikler) ilaëlar
. KalP ritm bozukluõu ve tansiyon iëin kullanılan ilaëlar (beta-blokerler, debrisokin,
guanetidin, rezerpin)
o Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)
. KalP rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler
o Doõumu kolaylaştırmak iëin kullanılan oksitosin
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zomqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
slt03. TYLOLFEN HoT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki dozlarda kullanınız:
l2 yaşın üzerindeki ëocuklar ve yetişkinlerde:
Her 6 saatte bir poşet.
Durumunuza gûre doktorunuz gerekli gûrdüõü durumlarda her 4 saatte l poşet kullanılabilir
Günde 6 poşetten fazla kullanmay:ı;ız.
TYLOLFEN HoT'ı 5 günden uzun süreli kullanmayınız
Uygulama yolu ve metodu:
Her bir poşetin iëindeki ilaë 160 ml (yaklaşık 1 su bardaõı) sıcak su iëerisinde karıştırılarak
ëûzülmeli ve sıcak iken iëilmelidir.
TYLOLFEN HoT'ı yemeklerden ûnce Veya yemeklerden Sonra kullanabilirsiniz
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
TYLOLFEN HoT, 12 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanımı:
TYLOLFEN HoT'ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
Ozel kullanrm durumlarr:
TYLOLFEN HoT, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
TYLOLFEN HoT şiddetli karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer TYLOLFEN HoT'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a TYLOLFEN HoT kullandıysanız:
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık gûrülen erken belirtilerdir. Ancak bazı
durumlarda saatlerce belirti gûrülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaë alma
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede)
yüksek doz alındıõında karaciõer zehirlenmesine yol aëabilir. Aşırı dozun Zarafl alkolik
karaciõer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bûlümünde listelenen etkilerle benzerdir.
6lt0Ciddi vakalarda zihin karışıklıõı, halüsinasyonlar (hayal gûrme), nûbetler ve kalp ritm
bozuklukları gûrülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması,
toksik psikozis (duygudurum bozukluõu), nûbet, apne (solunumun geëici olarak durması),
konvülsiyonlar (istemli olarak ëalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler
(bulanık gûrme, aõız kuruluõu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güëlü
kas kasılmaları ve postür bozukluõu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan aõır bir ëûküntü tablosu)
meydana gelebilir.
TYLOLFEN HoT'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz'
TYLOLFEN HOT'ı kullanmayr unutursanız:
Eõer TYLOLFEN HoT'ın bir dozunu almayı unutursanız, hatırladıõınız anda dozu a|ınız ve 6
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun ûnerisi doõrultusunda) dozu tek'rarlayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TYLOLFEN HoT'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa TYLOLFEN HoT'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları
ı Éok miktarda alındıõında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında
aza|ma (trombositopeni, trombositopenik pulpura, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni),
o Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)
. Lyell sendromu (Fatal sonuëlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaë Ve ëeşitli
enfeksiyonlara baõlı olarak gelişebilen bir deri hastalıõı)
ı Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
ı Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiõi akut yaygın
dûküntülü, iëi cerahat dolu küëük kabarcıklar)
o Astım ve nefes darlıõı
ı Éok miktarda alındıõında karaciõerde bozukluk
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOLFEN
HoT'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
7lt0Yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre aşaõıdaki şekilde sıralanmıştır.
o Éok yaygın: l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
. Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
. Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden &Z, fakat 1000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
o Seyrek: 1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
o Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
ı Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.
Yaygın
Baş aõrısı, baş dûnmesi, uykululuk hali
ßst solunum yolu hastalık belirtiler
Bulantı, kusma, gazabaõlı mide-barsakta şişkinlik, karın aõrısı, kabızlıka
a
a
Yaygın olmayan
ı Mide-baõırsakkanaması
o Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda bûbrek üzerine zararlı etki
Seyrek
o Kan pulcuõu sayısında aza|ma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lûkopeni),
kan hücrelerinde aza|ma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan
saylm deõişiklikleri
. Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yizve dudakların şişmesi, ya da ûzellikle
boõazda nefes darlıõına yol aëacak şişme)o Deri dûküntüsü, kaşıntı, alerjik ûdem, yizde, dilde ve boõazda şişlik (anjioûdem),
yaygn akıntılı dûküntüler (akut jeneralize aksantematûz püstülozis), el, yiz ve ayakta
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)
. Akciõerde nefes darlıõına yol aëacak astrm benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal
salgılarda kalınlaşma
o Ishal, hazımsızlık
o Karaciõerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciõer iltihabı)
o Halsizlik, gûõüs sıkışması
o iştahsızlık
o Depresyon, kabus gûrme
. Iritabilite, konsantre olamama
o Bulanık gûrme
o Kulak ëınlaması. Kalp atımının hızlanması (taşikardi), ëarpıntı, kalpte ritm bozukluõu (aritmi)
o Düşük tansiyon
Éok seyrek
. Lyell sendromu (ilaë ve ëeşitli enfeksiyonlara baõlı olarak bir gelişebilen deri hastalıõı)
Beyaz kan hücrelerinin sayısrnda azalma
8/l 0aBilinmiyor
ı Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme
(tremor)
o Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşm duyarlı olma durumu), huzursuzluk,
heyecanlanma
o Uykusuzluk
o Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)
. ßriner retansiyon (idrar yapamama)
ı Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışıõa
duyarlılık, deri reaksiyonlarr, ürtiker
o Hafif sersemlikten derin uykuya kadar deõişen sedasyon, baş aõrısı, ëocuklarda
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfiizyonel psikoz
(bilinë bulanıklıõıyla seyreden sinirsel bozukluk)
. Aõız kuruluõu
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczocınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
G9raD'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TYLOLFEN HOT'ın saklanmasr
TYL)LFEN HoT'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25" C' nin altında, ışıktan koruyarak saklayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra TYLOLFEN HoT'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOLFEN HoT'ı
kullanmayınız.
9lt0Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë SANAYIá VE TiCARET A.â
ßmraniye 347 68 israNgur
ßretim Yeri:
NOBEL ireë SANAYII VE TICARET A.â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma talimqtı 30/01/2015 tarihinde onaylanmıştır
l0/10