1 KULLANMA TALİ MATI  
  
DELODAY® PLUS  60 mg/2,5 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde (ler): Her bir efervesan tablet 60 mg psödoefedrin  HCl ve 2,5 mg desloratadin 
içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit, mannitol, povidon, maltitol,  
sukraloz  (E 955) , böğürtlen aroması , polietilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. DELODAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELODAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELODAY PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DELODAY PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DELODAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
DELODAY PLUS , beyaz renkli , yuvarlak efervesan tabletlerdir. DELODAY PLUS , 20 
efervesan tablet içeren  plastik tüp, silikajelli kapak  ambalajda ve karton kutu içinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
DELODAY PLUS , alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltihabi durumlarda etkili 
antihistamin grubu bir ilaç olan desloratadin ve burun tıkanıklığını gideren psödoefedrin etken 
maddelerini içermektedir. DELODAY PLUS , 12 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde alerjik 
nezle belirtilerinin (hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı)  giderilmesinde 
kullanılır.  
DELODAY PLUS  12 yaş altı çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
2. DELODAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DELODAY PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  2  Psödoefedrin,  desloratadin , loratadin  ya da ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
 Dar açılı glokom (göz tansiyonu hastalığı) hastalığınız varsa,  
 İdrar yapma güçl üğünüz var ise,  
 Depresyon tedavisi için m onoamin oksidaz inhibitör (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya 
MAOI tedavisinin  sonlandırılmasını izleyen  2 haftalık süreçte iseniz,  
 Şiddetli kalp hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa , 
 Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
 
DELODAY  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
DELODAY PLUS ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalp-damar hastalığınız varsa,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
 Hipertiroidizminiz (kanda tiroid hormonu seviyesinin yüksek olması) varsa,  
 Prostat büyümeniz varsa,  
 Karaciğer veya böbrek  fonksiyonlarınızda bozulma varsa , 
 Göz içi basıncınız yüksekse,  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
vakala rı rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. 
PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen 
DELODAY PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. 
Bölüm “4. Olası y an etkiler nelerdir”)  
 
DELODAY PLUS ’ı dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
DELODAY PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELODAY PLUS  aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe DELODAY PLUS’ı kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DELODAY PLUS , anne sütüne geçebilir, bu nedenle emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da DELODAY PLUS tedavisinin kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DELODAY PLUS tedavisinin emziren 
anne açısından faydası doktorunuz tarafından dikkate alınac aktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, çok ender de olsa bazı hastalarda 
uykululuk hali oluşabileceğinden DELODAY PLUS  araç ve makine kullanma becerilerini 
bozabilir.  
 
DELODAY PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sodyum uyarısı  
DELODAY PLUS her dozunda 5,08 mmol (116,9 mg) sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Maltitol uyarısı   
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DELODAY PLUS’ı diğer ilaçlarla birlikte kullandıysanız ya da kullanacaksanız mutlaka 
doktorunuza danışınız:  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz:   
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu; örn. 
moklobemid) – Bu sınıftan bir ilacı kullanıyorsanız veya ilaç tedavisi son 14 gün içerisinde 
sonlandırılmış ise DELODAY PLUS kullanmayınız.  
 Metildopa  (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Rezerpin  (yüksek kan tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Dijital ler (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu; örn. digoksin)  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
 Eritromisin (bir antibiyotik)  
 Azitr omisin (bir antibiyotik)  
 Fluoksetin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Simetidin  (mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Antihistaminik ilaçlar (alerjik durumlarda kullanılan ilaçlar)  
 Diğer dekonjestanlar (burun tıkanıklığında ku llanılan ilaçlar)  
 
 4 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DELODAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2 kez 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DELODAY PLUS  ağız yolu ile alınır. Efervesan tabletler 1 bardak suda (150 mL) eritilerek 
bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DELODAY PLUS  12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki ris ki daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda 
yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullan ım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
DELODAY PLUS  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Eğer DELODAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELODAY PLUS  kullandıysanız:  
DELODAY PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DELODAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DELODAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DELODAY PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  5  Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri döküntüsü, deride kızarıklık, ağız veya 
boyun bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELODAY 
PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykulu olma hali  
• Baş dönmesi  
• Yutak iltihabı  
• Nefes alma güçlüğü  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Halsizlik  
• İştah kaybı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Kalbin normalden hızlı atması, çarpıntı  
• Döküntü, kaşıntı  
• İştah artışı  
• Psikomotor hiperaktivite  
• Nöbet  
• Karaciğer iltihabı , karaciğer enzim seviyelerinde yükselme  
• Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıkların görüldüğü bir deri reaksiyonu)  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyin de kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 6 gelişmesi durumunda hemen DELODAY PLUS’ı ku llanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DELODAY PLUS ’ın saklanması  
DELODAY PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAY PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELODAY PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 