1 KULLANMA TAL İMATI  
 
RABENOL  20 mg enterik  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir enterik  kaplı  tablet  20 miligram rabeprazol sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Magnezyum oksit, m annitol  (E421) , mısır nişastası, polivinilpirolidon , 
hidroksipropil selüloz  LH 11, sodyum stearil fumarat, hipromelloz E15 , hipromelloz ftalat, 
trietil sitrat, talk, titanyum dioksit  (E171) , opadry yellow 04F52201  [hipromelloz, titanyum 
dioksit  (E171) , makrogol,  sarı demir oksit (E172iii) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RABENOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. RABENOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RABENOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RABENOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. RABENOL nedir ve niçin kullanılır?  
• RABENOL , özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde,  midede 
parçalanmaksızın ba ğırsaklara geçen ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, 
enterik kaplı tablettir. Her bir enterik kaplı tablet 20,0 miligram rabeprazol sodyum içerir.  
• RABENOL 28 enterik kaplı tablet, Alu / Alu folyo  blister ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
• RABENOL ’ün etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, proton p ompası inhibitörleri adı 
verilen  bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri  olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proto n pompası denilen 
sistemin çalış masını  engelleyerek, mide asidinin azalm asını sa ğlarlar. Mide asidinin azalması, 
mide, ba ğırsak ve yemek  borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini  ve ağrının  
giderilme sini sağl ar. 
• RABENOL , aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri,  
semptomatik erozif  ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH) tanısı konulmu ş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek  borusuna geçmesi ve burayı a şındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan bir 
hastalıktır.  RABENOL  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının uzun dönemli 
tedavisi için (GÖRH  idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının 
belirtilerinin giderilmesi  için ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarl arda bulundu ğu bir 
hastalık tablosu olan  Zollinger -Ellison Sendromu’nda da kullanılır.  
RABENOL ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol  oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de  kullanılmaktadır.  
 
2. RABENOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RABENOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın  içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
Eğer emin değilseniz, RABENOL’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  3 RABENOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
 Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
 Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, RABENOL’ün 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.   
 Midenizde tümö r varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa,  
 HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız  
 B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit 
baskılayıcı ajanlarda olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini 
azaltabilir.  
 PARIET gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, 
kaşınma, döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
 Özellikle güneşe maruz ka lan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber verin. PARIET ile tedavinizi 
durdurmaya gerek olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz 
etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A)  
Eğer emin değilseniz, RABENOL ’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, RABENOL  kulla nmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
RABENOL gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. 
Osteoporozunuz varsa ya da kortikost eroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
RABENOL ’ü 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Bu belirtilerden herhangi 
biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük magnezyum seviyeleri, 4 kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorun uz sizin 
magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
RABENOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RABENOL  yiyecek ve içeceklerden etkilenmemektedir. Ancak günde tek doz tedavi 
gerektiren durumlarda, sabahları aç karına bir miktar sıvı ile alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, RABENOL kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, RABENOL kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RABENOL  kullanırken kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve 
makine kull anmayınız.  
RABENOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Mannitol uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 24,00  mg mannitol (E421) ihtiva eder; dozu nedeni ile uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RABENOL ’ün ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler ) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, kan  düzeyini zi azaltabilir. Doktorunuz 
dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
RABENOL ’ün atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanılması, kan düzeyini zi azaltabilir. B u nedenle bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
RABENOL ’ün metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile 
birlikte kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici 
olarak RABENOL tedavisini durdurabilir.  
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, RABENOL ’ü 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RABENOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
RABENOL ’ü daima doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
Erişkinler/ya şlılar 
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin tedavisinde günde bir kez 10 mg sabahları aç 
karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda RABENOL tedavisinin dört haftaya kadar sürmesi 
beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz ise, dokto runuza 
başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına alınması için, 
ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg rabeprazol  almanızı söyleyebilir.  
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan do z dört ila sekiz 
hafta süreyle sabahları aç karnına günde bir defa RABENOL  20 mg enterik kaplı tablettir.  
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği süre için doz 
sabahları aç karnına günde bir defa 10 mg ya da 20 mg kullanı labilir.  GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir.  6 Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle sabahları aç karnına günde bir defa 
RABENOL 20 mg enterik kaplı tablettir.  Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 
hafta daha RABENOL  almanızı söyleyebilir.  
Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle sabahları aç karnına günde 
bir defa RABENOL 20 mg enterik kaplı tablettir.  Durumunuzda düzelme olmazsa, 
doktorunuz bir 4 hafta daha RABENOL  almanızı söyleyebilir.  
H. Pylori  enfeksiyonu kayn aklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde iki defa birer adet RABENOL  20 mg enterik kaplı tablettir. 
Doktorunuz, amoksisilin ya da klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da 
söyleyecekt ir. H. Pylori  tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, 
kişisel kullanma talimatına bakınız.  
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 
bir defa üç adet RABENOL 20 mg enterik kaplı tablettir.  Tedaviye nasıl cevap verdiğinize 
bağlı olarak doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide 
iseniz, belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
Karaciğer problemi olan hastalar, PARIET ile tedavinin başında ve PARIET ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu  
 Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
 PARIET tableti bi r bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayını z 
veya ezmeyiniz.  
 Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
 Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
RABENOL çocuklarda incelenmemiştir ve  kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.  
 7 Özel kullanım durumları  
Böbrek/  Karaci ğer yetmezliği  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Eğer RABENOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RABENOL  kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız  
RABENOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz . 
RABENOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız , bunu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozun 
zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz.  
RABENOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RABENOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir 
ve ilacı kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzel irler.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, RABENOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı düşüklüğü 
belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar,  
Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler,  8 Kolaylıkla morarma ya da kanama,  
Derinin şiddetli su topla ması ya da ağrı, ağızda veya boğazda ülserler.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RABENOL ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
RABENOL  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın  : 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek  : 10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek  : 10.000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• Enfeksiyonlar  
• Uykuda güçlük  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Öksürük, yutak (farinks) iltihabı, nezle  
• Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta 
hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon.  
• Ağrılar ya da sırt ağrısı  
• Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
• Midede iyi huylu polipler  
Yaygın olmaya n:  
• Sinirlilik ya da uykululuk hali  
• Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
• Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
• Hazımsızlık, ağız kuruluğu, geğirme  
• Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  9 • Kas, bacak veya eklem ağrısı  
• Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ateş  
• Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
Seyrek:  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Ruhsal çöküntü  
• Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
• Görme bozukluğu  
• Ağız yarası (st omatit), tat duyusu bozuklukları  
• Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
• Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
• Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
• Terleme  
• Böbrek problemleri  
• Kilo alma  
• Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) 
değişiklikler  
• Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında 
azalma  
Çok seyrek:  
• Vücudun heryerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeler i ile karakterize cilt 
hastalığı (Eritema multiforme)  
• Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu (Toksik epidermal nekroliz - 
TEN)  
• İlaç veya enfeksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kab arcıkları oluşan rahatsızlık (Stevens -Johnson sendromu (SJS) )  
 
Bilinm iyor:  
• Erkeklerde memelerde şişme  
• Sıvı tutulumu  10 • Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan 
sodyum seviyelerinde azalma  
• Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye 
yakalanabilirler (bir beyin hastalığı).  
• Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RABENOL ’ün saklanması  
RABENOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RABENOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RABENOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi      : Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Yıldız Teknik Üniversitesi  
                            Davutpaşa Kampüsü Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : info@  celtis ilac.com.tr  
 
 
 
 
 11 Üretim Yeri  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB 1 . Yol No:  3 
Adapazarı / SAKARYA  
Tel : 0264 295 75 00  
Faks  : 0264 291 51 98  
Bu kullanma talimatı  27.07.2017  tarihinde onaylanmı ştır. 