1
/8
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
XAROKS
 
20
 
mg film kaplı tablet 
 
Ağız yoluyla alınır.
 
 

 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablette 
20
 
mg
 
rivaroksaban.
 

 
Yardımcı maddeler: 
Poloxamer 407 Mikro, laktoz 
monohidrat (inek sütünden elde 
edilmiştir), mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz, sodyum lauril sülfat, 
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, talk, hidrolize polivinil alkol, makrogol 
3350, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit
 
(
E172), sarı demir oksit (E 172)
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h
ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğre
nmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
 
1.
 
XAROKS
 
nedir ve ne için
 
kullanılır?
 
2.
 
XAROKS
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi
 
gerekenler
 
3.
 
XAROKS
 
nasıl
 
kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir?
 
5.
 
XAROKS
’
un
 
saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
XAROKS
 
nedir ve ne için
 
kullanılır?
 
 

 
XAROKS
 
film kaplı tabletlerin her biri 
20
 
mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. 
XAROKS
 
laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir. Rivaroksaban 
antitrombotik ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın 
pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı 
oluşturma eğilimini azaltarak
 
gösterir.
 
 

 
XAROKS
 
28 ambalajlarda su
nulmaktadır. 
Ambalajın içindeki tabletler yuvarlak, 
hafif bikonveks şekilde ve açık somon renklidir.
 
 

 
XAROKS
 
yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda
 
kullanılmaktadır:
 
-
 
Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non
-
valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
 
duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza
 
danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına
 
vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kul
landığınızı
 
söyleyiniz.
 

 
Bu
 
talimatta
 
yazılanlara
 
aynen
 
uyunuz.
 
İlaç
 
hakkında
 
size
 
önerilen
 
dozun
 
dışında
 
yüksek veya düşük 
doz kullanmayınız.
 2
/8
 
 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının
 
önlenmesinde,
 
-
 
Bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner 
emboli) tedavisi ve bacak damarlarında ve 
akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tekrar oluşmasının 
önlenmesinde.
 
2.
 
XAROKS
’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
XAROKS
’
u aşağıdaki durumlarda
 
KULLANMAYINIZ:
 
Eğer;
 

 
Rivaroksabana veya ilac
ın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz
 
varsa,
 

 
Aşırı kanamanız
 
varsa,
 

 
Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın 
zamanda geçirilmiş beyin veya göz
 
ameliyatı),
 

 
Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç, kanın 
pıhtılaşmasını önleyecek ilaçlar (örn. varfarin
, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya 
heparin)
 
kullanıyorsanız,
 

 
Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız
 
varsa,
 

 
Hamileyseniz veya
 
emziriyorsanız.
 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise 
XAROKS
 
kullanmayınız ve  doktorunuza
 
söyleyiniz.
 
 
XAROKS
’
u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
 
Eğer;
 

 
Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine
 
sahipseniz:
 

 
Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını 
etkileyebileceğinden ciddi böbrek
 
hastalığı,
 

 
Pıhtı önleyici 
tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da 
atardamar hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı 
durumlarda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, 
dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyor
sanız (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile birlikte
 
kullanımı"),
 

 
Kanama
 
bozuklukları,
 

 
İlaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan çok yüksek
 
tansiyon,
 

 
Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya 
midede iltihaplanma ya da 
gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin 
yemek borusuna doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve 
yutakta iltihaplanma (özofagus
 
enflamasyonu),
 

 
Gözün arkasındaki kan damarlarında problem
 
(retinopati),
 

 
Bronşların  genişleyerek  iltihap
la  dolduğu  bir  akciğer  hastalığı 
 
(bronşektazi)
 
veya akciğer kanaması öyküsü,
 

 
Protez 
bir 
kalp kapağınız
 
varsa.
 

 
Antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten 
bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu 
biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, 
tedavinizin değiştirilmesinin gerekip gerekmediğine doktorunuz karar
 
verecektir.
 

 
Doktorunuz kan basıncınızın stabil olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir teda
vi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.
 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, 
XAROKS
 
almadan önce 3
/8
 
 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın  
gözetim altında tutulup tutulmayacağın
ıza karar
 
verecektir.
 
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:
 

 
XAROKS
’
u ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok
 
önemlidir.
 

 
Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa 
(örneğin
 
epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak
 
için):
 
-
 
XAROKS
’
u enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok
 
önemlidir.
 
-
 
Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya 
güçsüzlük olursa ya da 
bağırsak veya mesane problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu 
tür durumlarda acil müdahale
 
gerekir.
 
 
Çocuklar ve adolesanlar
 
XAROKS
 
18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve  adolesanlarda kullanıma 
il
işkin yeterli bilgi yoktur.
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza
 
danışınız.
 
 
XAROKS
’
un yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
XAROKS
 
yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
XAROKS
, hamilelerde kullanılmamalıdır.
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen 
doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
XAROKS
, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
XAROKS
 
baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılmaya (yaygın olmayan yan et
ki) neden 
olabilir (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu yan etkiler ortaya çıktığında araç ya 
da makine kullanmayınız.
 
 
XAROKS
’
un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
XAROKS
 
laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ü
rünü almadan önce doktorunuzla 
temasa
 
geçiniz.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:
 

 
Yalnızca 
cilde uygulandıkları durumlar hariç mantar tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar (örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol,
 
posakonazol),
 4
/8
 
 

 
Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing 
sendromu tedavisinde
 
kullanılır),
 

 
Bakteriy
el enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin,
 
eritromisin),
 

 
HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn.
 
ritonavir),
 

 
Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, 
klopidogrel ya da varfari
n ve asenokumarol gibi K vitamini
 
antagonistleri),
 

 
Anti
-
enflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik
 
asit),
 

 
Kalpteki ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan
 
dronedaron,
 

 
Depresyon tedavisi için kullanılan 
bazı ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri
 
(SNRI)].
 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, 
XAROKS
’
un etkisi 
artabileceğinden 
XAROKS
 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.
 
 
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, 
ö
nleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.
 
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:
 

 
Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin,
 
fenobarbital),
 

 
Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John bitkisi
 
-
 
Hypericum perforatum
),
 

 
Antibiyotik olarak kullanılan
 
rifampisin.
 
 
XAROKS
’
un
 
etkisini
 
azaltabilen
 
bu
 
ilaçlardan
 
herhangi
 
birini
 
kullanıyor
 
iseniz, 
XAROKS
’
u kullanmadan önce doktorunuza
 
danışınız.
 
Doktorunuz 
XAROKS
 
ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.
 
 
3.
 
XAROKS
 
nasıl
 
kullanılır?
 
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değil iseniz  
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol
 
ediniz.
 
 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:
 
XAROKS
 
inmenin veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde 
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir tablet 
XAROKS
 
20 mg‘dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir 
XAROKS
 
15 mg tablet’e düşürülebilir.
 
 
Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedav
i etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi) ihtiyacınız varsa, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici 
bir ilaca ek olarak dozu, günde bir kez 
XAROKS
 
15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa, gün
de bir kez 
XAROKS
 
10 mg tablete) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.
 
 
XAROKS
, bacak damarlarındaki kan pıhtısının tedavisi ve akciğer damarlarında kan 
pıhtısının tedavisi ile kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesi için kullanıldığında;  
öner
ilen doz ilk 3 hafta 
günde iki kez 
bir adet 
XAROKS
 
15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki 5
/8
 
 
tedavi için önerilen doz 
günde bir kez 
bir adet 
XAROKS
 
20 mg
 
tablettir.
 
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, doktorunuz tedaviye günde bir kez bir adet 10 
mg 
tablet veya günde bir kez bir adet 20 mg tablet ile devam etmeye karar
 
verebilir.
 
Böbrek sorunlarınız varsa ve günde bir kez bir adet 
XAROKS
 
20 mg tablet alıyorsanız, 
kanama riski başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 h
afta 
sonra tedavi dozunu günde bir kez bir adet 
XAROKS
 
15 mg tablete düşürmeye karar 
verebilir.
 
 
Beyindeki kan pıhtılarını (inme) veya vücudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtılarını 
önlemek için:
 
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür i
le normale döndürülmesi gerekiyor
 
ise, 
XAROKS
’
u doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
XAROKS
 
yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Tercihen suyla beraber tableti(leri) alınız.
 
 
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor isen
iz, 
XAROKS
’
u almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle 
karıştırılabilir. Bu karışımın hemen ardından yemek yenmelidir.
 
Gerekir ise doktorunuz ezilmiş 
XAROKS
 
tableti size bir mide
 
tüpü vasıtasıyla da verebilir.
 
 
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.
 
 
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:
 
XAROKS
 
18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve  adolesanlarda kullanıma 
ilişkin yeterli bilgi yoktur.
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına ge
rek yoktur.
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:
 
XAROKS
, bir tür kalp ritim bozukluğunda (non
-
valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde kullanıldığında; orta derece ve 
ciddi böbrek yetmezli
ğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg’dır.
 
 
XAROKS
, bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki kan 
pıhtısı ve akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) önlenmesinde 
kullanıld
ığında; orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz ilk 3 hafta 
günde iki 
kez 15 
mg ve daha sonra 
günde bir kez 20 
mg’dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama 
riski, tekrarlayan bacak damarlarındaki kan pıhtısı (derin ven trombozu) ve akciğe
r 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) riskinden fazlaysa dozun günde bir kez 20 
mg’den günde bir kez 15 mg’ye düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına 
yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda 
çalışıl
mamıştır.
 
Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
XAROKS
 
kullanılmamalıdır.
 6
/8
 
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Kanama riskine 
neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.
 
 
Eğer 
XAROKS
’
un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
XAROKS
 
kullandıysan
ız
 
XAROKS
’t
an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla 
XAROKS
 
kullanımı kanama riskini arttırır.
 
 
XAROKS
’
u kullanmayı unutursanız
 
Günde bir kez bir adet 20 mg veya bir adet
 
15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek için bir günde birden fazla 
tablet almayınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize günde bir kez  
bir tablet ile devam
 
ediniz.
 
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir 
günde iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam 
iki tablet (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg tablet bi
rlikte alınabilir. Ertesi 
gün tedavinize günde iki kez bir adet 15 mg tablet ile devam
 
ediniz.
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
XAROKS
 
ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
 
Önce doktorunuzla konuşmadan 
XAROKS
 
almayı bırakmayınız çünkü 
XAROKS
 
ciddi 
durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.
 
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, 
XAROKS
’u
n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederse
niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 
 
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), 
XAROKS
 
da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.
 
 
Kanama belirtisi olabilecek muhtemel yan etkiler:
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa derhal dokto
runuza bildiriniz:
 
 

 
Uzun süreli ya da fazla
 
kanama,
 

 
Kanama belirtisi olabilecek normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş 
dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, 
göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi
 
beli
rtiler.
 
 
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.
 
 
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi olabilecek muhtemel yan etkiler:
 
Aşağıdaki deri reaksiyonlarından birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:
 

 
Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 7
/8
 
 
gözlerde) (Stevens
-
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz). Bu yan etkinin 
görülme sıklığı çok seyrektir (10.000’de 1’e
 
kadar).
 

 
Döküntüye, ateşe, iç organ 
iltihaplanmasına, hematolojik anormalliklere ve sistemik 
hastalığa (DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu. Bu yan etkinin görülme 
sıklığı çok seyrektir (10.000’de 1’e
 
kadar).
 
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilecek olası yan etkiler:
 
Aşağıdaki
 
yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:
 

 
Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen 
veya soluk alıp verme güçlükleri; ani tansiyon düşmesi. Bu yan etkilerin görülme 
sıklığı çok seyrektir (anafil
aktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar; 10.000 kişiden 
1’ini etkileyebilir) ve yaygın olmayan (anjiyoödem ve alerjik ödem; 100 kişiden 1’ini 
etkileyebilir).
 
 
Yaygın yan etkiler 
(10 kişiden 1’ini etkileyebilen)
:
 

 
Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da 
nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde
 
azalma,
 

 
Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması dahil), burun kanaması, dişeti
 
kanaması,
 

 
Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama
 
dahil),
 

 
Doku veya 
vücut boşluğuna kanama (hematom,
 
çürük),
 

 
Kanlı
 
öksürük,
 

 
Deriden veya derialtına
 
kanama,
 

 
Ameliyat sonrası
 
kanama,
 

 
Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı
 
sızıntısı,
 

 
Kol ve bacaklarda
 
şişlik,
 

 
Kol ve bacaklarda
 
ağrı,
 

 
Ateş,
 

 
Böbrek
 
işlevinde
 
bozulma
 
(doktorunuz
 
tarafından
 
gerçekleştirilen
 
testlerde 
görülebilir),
 

 
Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık,
 
ishal,
 

 
Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi 
olabilir),
 

 
Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, 
bitkinlik), baş ağrısı, baş
 
dönmesi,
 

 
Deride kaşıntı,
 
döküntü,
 

 
Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış
 
gösterebilir.
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
(100 kişiden 1’ini etkileyebilen)
:
 

 
Beyin veya kafatası içine
 
kanama,
 

 
Ağrıya veya şişmeye neden olan 
eklem içi
 
kanama,
 

 
Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler trombositlerin düşük 
sayıda
 
olması),
 

 
Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik
 
reaksiyonlar,
 

 
Karaciğer işlevinde bozukluk (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebil
ir),
 

 
Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış
 
görülebilir.
 

 
Bayılma,
 

 
İyi
 
hissetmeme,
 

 
Kalp atış hızının
 
artması,
 

 
Ağız
 
kuruluğu,
 

 
Kurdeşen.
 8
/8
 
 
 
Seyrek yan etkiler 
(1000 kişiden 1’ini 
etkileyebilen):
 

 
Kas içine
 
kanama,
 

 
Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma (karaciğer yaralanması 
dahil karaciğer iltihaplanması) dahil
 
hepatit,
 

 
Derinin veya gözlerin sararması
 
(sarılık),
 

 
Bölgesel
 
şişlik,
 

 
Bacağınızdaki atardamara kateter 
yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması
 
(hematom).
 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
(mevcut verilerden sıklığı tahmin edilemeyen):
 

 
Şiddetli kanama sonrası böbrek
 
yetmezliği.
 

 
Ağrı, şişme
, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası 
bacak ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman
 
sendromu).
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr
  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge
len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.
 
 
5.
 
XAROKS
’
un
 
saklanması
 
XAROKS
’
u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
25
°C altındak
i oda sıcaklığında saklayınız.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
 
Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra 
XAROKS
’
u kullanmayınız.
 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım 
tarihidir.
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz 
XAROKS
’
u kullanmayınız.
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat Sahibi
 
 
:
 
Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.
 
 
 
 
 
  
Pendik / İstanbul
 
 
Üretim yeri
 
 
:
 
Adeka İlaç San ve Tic A.Ş. 
 
 
 
 
  
İlkadım / Samsun
 
 
 
Bu kullanma talimatı
 
26/05
/
2022
 
tarihinde onaylanmıştır.
 