   
1/13 
 KULLA NMA TALİMATI 
 
TEM OMİD  5 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
Sitotoksik  
• Etkin madde: Her bir kapsül de, 5 mg Temozolomid                                                                                                                                                       
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidr öz (sığır sütü kaynaklı) , sodyum nişasta glikolat, 
koloidal anhidr öz silika, kroskarme lloz sodyum, fumarik asit, stearik asit, jelatin (sığır  
kaynaklı), titanyum dioksit, günbatımı sarısı , kinolin sarısı ve pat ent mavisi V.  
Bu ilacı kullanmadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü  
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ay nen u yunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMOMİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMOMİD nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. TEMOMİD’i n saklanmas ı  
Başlıkları y er almaktadır.  
 
1.  TEMOMİD  nedir ve ne için kulla nılır? 
TEMOMİD , kutuda, beyaz plastik kapaklı  renkli cam şişede, 5 ve 20 adet kapsüller halinde 
ambalajlanmıştır. Kapsü llerin kap kısmı beyaz, kapak kısmı fıstık yeşilidir. 
    
2/13 
 TEMOMİD ,  bazı özel beyin tümörlerinin tedavisinde kullanılır:   
 -Yeni tan ı almış glioblastoma multiforme'li eriş kinlerde TEMOMİD  önce radyoterapi ile 
birlikte (tedavinin e ş zamanl ı aşamas ında) ve sonra tek ba şına (tedavinin monoterapi 
aşamas ında) kull anılır.  
-Glioblastoma multiforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya 
kötüleşirse TEMO MİD  kullanılır.   
TEMO MİD , bir cilt kanseri tür ü olan m etastatik me lanom hastalar ının tedavisinde kullanı lır. 
 
2.  TEMOM İD’i kullanma dan önce dikkat  edilmesi  gereken ler 
TEMOMİD ’i aşağıdak i duruml arda KULLAN MAYINIZ 
- temozolomid veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi  birine  karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz . 
- dakarbazine (kimi zaman DTIC olarak adlandırılan b ir an tikanser il acı)  karşı alerjik  
reaksiyon göste rmiş iseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içermektedir: kaşıntı hissi, 
nefessiz kalmak ya da hırıltılı solunum, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme. 
- lökosit sayısı ve trom bosit sa yısı gibi belirli kan hücrelerinin sayıları ileri derecede 
azalmışsa (miyelosupresyon). Bu kan hücreleri enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde 
kan pıhtılaşması için önemlidir. Tedaviye başlamadan önce  doktorunuz bu hücrelerin 
yeterli miktarlarına s ahip olduğunuzda n emi n olmak için  kanınızı test edecektir.  
- hamile iseniz 
 
TEMOMİD ’i aşağıdak i duruml arda DİKKAT Lİ KULLANI NIZ 
TEMOMİD almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
-  Pneumocystis  jirovecii  pnömonisi (PCP) olarak a dlandırıl an ciddi bir  göğüs hast alığı 
formunun gelişimi yönünden yakından izlenmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMOMİD ’i radyoterapiyle birlikte 42 gün 
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durumda doktorunuz bu pnömoni t ipini ( PCP) 
önlemeye ya rdımcı olacak ilaç da reçeteleyecektir.  
-   daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali varsa. Çünkü TEMOMİD , ölümcül olabilen b azı vakalard a hepatit B’nin tekrar    
3/13 
 aktif hale g elmesine neden o labilir. Tedaviy e başlanmadan önce hastala r, bu 
enfeksiyonun belirtileri için doktorları tarafından dikkatle kontrol edilecektir.   
-  tedaviye başlanmadan ön ce anemi (kırmızı kan hücreleri sayısının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar (beyaz kan hücre si) ve tromb osit (pıhtı laşmayı sağlayan kan hücre si) sayınız  
düşük ise veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunla rınız varsa ya da bunlar  tedavi 
sırasında gelişirse, doktorunuz kullandığı nız ilacın dozunu  azaltmak, te davinize ara 
vermek, tedavi nizi durd urmak  veya değiştirmek ihtiyacını  duyabilir. Başk a tedavilere de 
ihtiyacınız olabilir. Bazı durum larda TEMOMİD  tedavisinin  durdurul ması gerekebilir. 
TEMOMİD’in kan hücreleriniz üzerindeki yan etkilerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır.  
-  lösemi dahil olmak üzere kan hücr elerinde başka değişikliklere dair düşük bir risk olabilir.  
-  TEMOMİD’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gibi olmak)  ve/veya  kusma 
yaşarsanız (bk z. Bölüm 4) , doktorunuz  size ku smanızı önlemeye yardımcı olacak bir  ilaç 
(antiemetik adı veri lir) reçeteleyebilir. Tedavi öncesinde veya sırasında sık sık  
kusuyorsanız kusmayı kontrol altına alıncaya kadar TEMOMİD ’i almanızın ne zaman en  
uygun olacağını doktorunuza sorunuz. TEMOMİD  dozunuzu aldıktan sonra kusar sanız,  
aynı gün i çerisinde ikinci bir  doz almayınız.  
-  ateşlenirseniz  ya da enfeksi yon belirti leri fark ederseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
-  70 yaşın üzerinde yseniz, enfeks iyonlara, morlu klara veya  kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.   
-   Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa,  TEMOMİD dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhan gi bir dö nemde dahi  olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
Çocuklar v e ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklar da çal ışılm adığı ndan TEMO MİD’i 3 yaşından küçük  
çocuklara vermeyiniz. TEMOMİD almış 3 yaşından büyük hastalara ilişkin veriler sınırlıdır. 
 TEMOMİD ’in yiyecek  ve içecek ile kulla nılması     
4/13 
 TEMOMİD  yemekt en en az bir  saat önce, aç karnı na verilmelidir . Uygulam adan önce 
veya sonra bulantı ve kusmayı önleyen tedavi uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlı yorsanız bu ilac ı alm adan önce doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye alınız.  
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMOMİD 
ile tedavi edilmem eniz gerekmektedir.   
 
TEMOMİD  ile tedavi s ırasında ve  tedavinin tamamlanmas ını takiben en az 6 ay boyunca gebe 
kalabilecek kad ın hastalarda etkili do ğum kontrol önlemleri alı nmal ıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacı nıza danışı nız. 
 
TEMOM İD ile tedavi edildiğ iniz dönemde bebeğinizi emzirmeye son veriniz.  
 
Erkek ürem e yetisi   
TEMOMİD kalıcı kısırlığa (infertiliteye) yol açabilir. Erkek hastala r tedaviyi durdurduktan  
sonra en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenmeli ve  
kulla nmalı ve baba olmamalıdır. Tedavid en önce  sperm korunumu hakkında tavsiye alınması 
önerilir.  
 
Araç ve makine  kullanı mı 
TEMOMİD  kullanırken  kendinizi  yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etkilediğini görünc eye kadar herhan gi bi r araç veya makine kullanmayınız (bkz. 
Bölüm 4) .    
5/13 
  
TEMOMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz:  Bu ilaç  laktoz içerdiğinde n eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktor unuzla  temasa geçiniz. 
Gün batımı sarısı: 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül ba şına 1 mmol'den daha az  sodyum (23 mg) içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son 
zamanlar da kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz. 
 
3.  TEMOMİD  nasıl kullanılır? 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Doktorunuz, kulla nacağınız TEMOMİD  dozunun ne olduğunu, vücut  ölçülerinize 
(boyunuza ve kilonuz a) ve daha önce kemoterapi görmüş olup olmamanıza göre size 
söyleyecekt ir. Size, mide bulantısının  ve kusmanın önlenmesi veya kontrol  altına 
alınabilmesi için ilaç da verilebilir. 
  
TEMOMİD ’i ışın tedavisiyle birl ikte kull anıyorsanız (yeni teşhis edilmiş hastalar): 
Tedavi,  TEMOMİD ’in ışın tedavisiyle birlikte  kullan ıldığı eşzamanlı döne m ve bunu  
takiben  tek başına kullanıldığı monoterapi döne mi olarak iki döne mde uygulanaca ktır. 
 
Eşzamanlı tedavi dönemi 
TEMOMİD ’in ışın tedavisi devam ederke n kullanıldığı döne m, eşzamanlı tedavi dönemidir. 
 
Doktorunuz TEMOMİ D tedavisini günde  bir defa 75 mg/m2’lik doz la başlatacak ve 
alacağınız kesin dozu,  boyunuz a ve kilonuza  göre hesapl ayacaktır. Bu dozu, ışın    
6/13 
 tedavisiyle birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunc a her gün alacaksınız. Bu 
döne m tedavinin, “ eşzamanlı tedavi” olarak adlan dırılan ilk dönemidir. 
 
Kan sayımı sonuçları nıza ve/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi döne minde tolere etme 
derecenize göre TEMOMİD  dozu gecik tirilebilir veya TEMOMİD  tedavisine son verilebilir. 
 
Işın tedavisi tamamlandığında  tedaviye vücudunuz a kendi ni toparla ma şansını tanımak için 
4 hafta süre yle ara verilecektir. 
 
4 haftalık bu ara sona erdiğinde , monoterapi dönemine başlayacaksınız.  
 
Monote rapi dön emi (tek ilaçla ted avi) 
Bu dönemde  kullanaca ğınız TEMOMİD  dozu ve kullanma şekli, eşzamanlı tedavi 
döne mindekinden farklı olacaktır. Bu döne m, her biri 28 günde  tamamlanmak üzere en fazla 
6 kür boyunca  uygulan ır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca  yeni TEMOMİD  dozunuzu  
(günde bir defa 150 mg/m2) alacak,  kürün geriye kalan 23 günü boyunca  TEMOMİ D 
kullanmayacak ve böylece 28 günlük kürü tamamlamış olacaks ınız. Kürün 28. günü  
tamamlandığında, bu ilacı yine ilk 5 gün boyunca kulla nıp sonraki  23 gün boyunca  
kulla nmayacağınız, bir sonraki kür başlayacaktır. Kan sayımı sonuçla rınıza ve/veya ilaç 
tolere etme derecenize göre TEMOMİD  dozu her kürde ayarlanabilir, geciktirilebilir veya 
TEMOMİD  tedavisi durdurul abilir.  
 
Yalnızca TEMOMİD  kulla nıyorsanız (nüks  veya hastal ığı ilerleyen has talar): 
TEMOMİ D tedavisinde bir kür, 28 günde  tamamlanır. Bu 28 günlük  sürenin ilk beş günü 
(“doz günle ri”) boyunca  kapsüll erinizi günde  bir defa alacak  ve beşinci günden  itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMOMİD  almayarak 28 günü tamamlayacak sınız. 28 gün 
tamamlandı ktan sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMOMİD  alacağınız, sonraki  23 gün 
boyunca TEMOMİD  kulla nmayacağınız bir sonraki  kür başlayacakt ır. TEMOMİD  dozund a 
ayarlama yapılmasına ihtiyaç duyup duymadığınızın anlaşılabilm esi için her tedavi 
küründen önce  kan testi yapılacaktır. 
    
7/13 
 Daha önce kemotera pi görmemişseniz;  ilk beş gün (“doz günleri ”) boyunca günd e bir defa 
200 mg/m2 TEMOMİD  kullanacak ve sonraki  23 gün boyunca  TEMOMİD  kullanmayacaksınız. 
Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde  bir defa 150 
mg/m2 TEMOMİD  kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMO MİD kullanmayacaksınız. 
 
Kan testi sonuçl arınıza göre do ktorunuz, bir sonraki kürde kulla nacağınız TEMOMİD  
dozunda ayarlam a yapabilir. 
 
Her yeni tedavi  kürüne  başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEMOMİD  
kapsül kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edeceğinizi anladığınıza emin 
olun. 
 
Tüm  hastalar için 
Her kapsülden ne kadar  almanız gerektiğini tam olarak anlamış olmalısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan  tamamen emin olunuz . 
Her yeni küre başlarken TEMOMİD  dozunu   doktorunuz la   birlikte  gözden geçirdi ğinizden  
emin olun. Baze n kulla nacağınız yeni doz veya kapsül ka rışımı, bir öncekinde n farklı 
olabilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• TEMOMİD  aç karnına alınmalıdır (y emekten en az bir saat önce). 
• Kapsüller  bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kaps üller açılmamalı veya çiğnenmemelidir. 
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağla nmalıdır. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği 
ile temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde bölge hemen ve i yice 
yıkanmalıdır. 
 
• Değişik  yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya  hastalığı ilerleyen çocuklarda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMOMİD     
8/13 
 28 günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda  verilir. Önceden kemotera pi 
uygula nmış çocuk  hastalarda başlan gıç dozu 5 gün s üreyle günde  bir defa 150 mg/m2 
olmalı ve toksisite yoksa doz bir sonraki  kürde 5 gün süre yle günde bi r defa 200 mg/m2’ye 
yüks eltilmelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
19-78 ya ş arasındaki kişil erde temozolomid kan dan t emizlen me hızı yaştan etkilenmez.  
Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayımında  
düşüş (nötropeni v e trombositopeni) riski daha fa zladır. B u yüzden, yaşlı hastalarda  
TEMO MİD  kullanımın da dikkatli olunmalı dır. 
 
• Özel  kullanım  durumla rı: 
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği:  
Karaciğeriniz de veya böbrekler inizde sor un varsa,  TEMOMİD  dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMOMİD  tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak için, 
karaciğer ve böbrek  fonks iyonlarınızı kontrol edecekt ir. 
 
Eğer  TEMOMİD ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
 Kullanmanız  gerekenden  daha fazla TEMOM İD kulla ndıysan ız: 
TEMOMİD ’den kullanmanı z gerekenden  fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile kon uşunuz. 
 Eğer TEMOMİD ’i kulla nmayı  unutursanız 
Unuttuğunuz  dozu aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa  zamanda  alınız. Aradan  tam 
bir gün ge çmişse, doktor unuz a danışınız . 
 
Unutulan dozla rı dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız var sa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize  
sorunuz.     
9/13 
  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçla r gibi TEM OMİD  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
Aşağıdakilerden bir i olursa, TEMOMİD’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hast anenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Şiddetli alerjik  (hipersensitivite)  reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
- Kontrol altına a lınama yan kanama,  
- Nöbetler (konvülsiyonlar ), 
- Ateş,  
- Titreme,  
- Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 
TEM OMİD  tedavisi belirli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltar ak kanama veya 
morlukların artmasına, anemiye (alyuvar azlığı), ateşe ve enfeksiyonlar karşısındaki direncin 
azalmasına yol açabilir. Kan hücreler inin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat 
bazı hastalarda uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece  ağır bir anemi 
türüne neden olabilir. Doktorunuz, söz  konusu  hücreler in sayılarında meydana gelebilecek  
değişikliklerin fark edilebilmesi için kan sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve 
herhangi bir özel tedaviye ihtiyaç olup olmadığına karar  verec ektir. Bazı durumlarda 
TEMOMİD  dozu azaltılacak  veya TEMOMİD  tedavisi durdur ulacaktır. 
 Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin 
TEMO MİD 'e karşı cidd i alerjiniz va r demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok ya ygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla       
10/13 
                                       görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden f azla     
                                      görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda liste halinde s unulmaktadır:  
Çok yaygın:  
- iştah kaybı, konuşma güçlüğü, baş ağrısı  
- kusma, bulantı, ishal, kabızl ık 
- döküntü, saç dökülmesi  
- yorgunluk 
 
Yaygın :  
- enfeksiyonlar, ağız  enfeksiyonları  
- kan hücrelerinin sayısı nda azalma (nötropeni, lenfopeni, trombosit openi ) 
- alerj ik reaksiyon  
- kan şekerinde artış  
- hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı, uykuya dalamamak veya  
uykunun bölünmes i 
- koordinasyon ve denge bozukl uğu 
- konsantrasyon güçlüğü, zihinsel durumda veya d ikkatte değişiklikler , unutk anlık  
- baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme, anor mal tat duyumu 
- kısmi g örme kaybı, görm ede anormallik, çift g örme, göz lerde ağrı 
- sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- akciğer lerde veya bacaklarda kan pıht ısı, yüksek ka n basıncı  
- zatürre, nefes darlığı, bronşit, öksür ük, sinüs iltiha bı 
- mide veya karın ağrısı, mide rahats ızlığı/mide yanması, yutma güç lüğü 
- cilt kuruluğu, kaşıntı  
- kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas sızıları ve ağrısı  
- eklemlerde ağrı , sırt ağrısı    
11/13 
 - sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü 
- ateş, grip benzeri belirtiler , ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk al gınlığı veya grip  
- sıvı tutul ması, bacaklarda şişlik  
- karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
- kilo kaybı, kilo artışı  
- radyasyona bağlı  hasa r 
 
Yaygın olmayan:  
- ölümle sonuçlanan vakalar dahil olmak ü zere, herpes vi rüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları  (herpetik meningoensef alit) 
- yara enfeksiyonları  
- yeni veya tek rar aktifleşen sitomegalovirüs enfeksiyonları  
- yeniden a ktifle şen hepatit B virüs enfeksiyonları  
- ikincil kanserler (lösemi dahil)  
- kan hücrelerinin sayısında azal ma (pansitopeni , anemi, lökopeni)  
- derinin alt ında kırmızı lekeler  
- diabetes insipidus (idrara daha fazla çıkma ve susama hissi g ibi belirtileri içere n tuz ve su 
dengesizliği bozuklukları ), kanda düşük potasyum düzeyi  
- ruh halinde değişiklikler, sanrıl ar 
- kısmi felç, koku duyumunda değişikl ik 
- işitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
- çarpıntı (kalp atışlarının duyumsanması), s ıcak basması  
- midede  şişkinlik, bağırsak hareketle rinin (d ışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler, ağız 
kuruluğu 
- hepatit  ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçlanan karaciğ er yetme zliği dahil), kolestaz, 
bilirübin artışı  
- vücutta veya ağızda yaralar , deri nin soyulması, deride  kaba rtılar, deride ağrılı kızarıklık, 
deride şişlikle birlikte şid detli döküntü (avuç içleri ve ayak tab anları dahil olmak üzere)  
- güneş ışığına duya rlılıkta artış, ürtiker (kurdeşen), terleme artışı, cilt renginde değişiklik 
- idrar  yapma güçlüğü  
- vajinal k anama, vajina tahrişi, adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kanamaları,    
12/13 
 meme ağrısı, cinsel ik tidarsızlık  
- yüksek ateşli hastalıklarda görül en titreme, yüzde  şişme, dil renginde değişiklik, sus uzluk, 
diş has talıkları 
- gözlerde kurul uk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya yer almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Tü rkiye Farma kovij ilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TEMOMİD ’in Saklanm ası 
TEMOMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tercihen kilitli bir dolap ta saklayınız; kazara yutulması çocuklar için  ölümcül olabilir.  
 
25oC’nin  altında ki oda sıcaklığında sakla yınız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir  
değişiklik fark ederseniz, eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Son kulla nma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra TEMOMİD ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz TEMOMİD ’i kullanmayın ız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmaya n ilaçl arı kanalizasyona veya çöpe atmayınız! 
Çevre, Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığı nca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
    
13/13 
 Sitoto ksik ve sitostatik beşer i tıbbi ür ünlerin kullanımları sonuc u boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/ 4/2015 t arihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yön etmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanay i A.Ş. 
        Mahmut bey Mah. 2477. Sok. No:23 
        Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri        :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i, 
    Karaağaç Mah. 11. Sok. N o: 5 
  Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  ta rihinde onaylanmıştır. 
 
  