 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AIRPUFF® DISCAIR 50 mcg/25 0 mcg inhalasyon toz u 
Solunum yoluyla alınır (Nefes le birlikte akciğerlere çekme).  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 50 mcg salmeterol ( salmeterol ksinafoat  
olarak) , 250 mcg flutikazon propiyonat içerm ektedir.  
 Yardımcı ma dde: Laktoz (inek sütünden elde edilir)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktoru nuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIRPUFF DISCAIR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AIRPUFF DISCAIR’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
2 
 1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
AIRPUFF DISCAIR , etkin madde olara k salmeterol ve flutikazon içerir.  
Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar .  
Flutikazon  ise kortikosteroidle r adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, enflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
AIRPUFF DISCAIR , her uygulamada 50 mikr ogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
püskürten 60 dozluk bir cihazdır.  
 
AIRPUFF DISCAIR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan i tibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [kronik obstr üktif (tıkayıcı) akciğer 
hastalığı ] hastalarda  belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında.  
AIRPUFF DISCAIR , başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. 
Nefes darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol 
gibi hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her 
zaman yanınızda taşıyınız.  
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıy orsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. AIRPUFF DISCAIR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AIRPUFF DISCAIR’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z.  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
AIRPUFF DISCAIR’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
 AIRPUFF DISCAIR’ i ani ortaya çıkan belirtile ri rahatlatmak için kull anmayınız, 
böyle durumlar için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilator (bronş genişletici) 
kullanımını artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün 
kötüleştiğini gö sterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, AIRPUFF DISCAIR tedavisi 
doktor gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pn ömoni olarak bilinen akciğer 
enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde 
geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Aktif ve sessiz  akciğer  
 
3 
 tüberkülozunuz (TB -verem), mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyon 
hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) 
varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek 
tansiyona ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz veya 
herhangi bir kalp damar has talığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak 
üzere) varsa doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu neden le kanınızdaki potasyum seviyesi 
düşükse veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu ( sırtta kambura benzer yağ birikimi, 
yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik 
erimesi),  Cushing benzeri belirtiler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden 
hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme g eriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik 
etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre 
AIRPUFF DISCAIR alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilm elidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir 
bu nedenle ağızdan alınan k ortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid 
tedavisine geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres 
dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uya rı kartı 
taşıyınız.  
 AIRPUFF DISCAIR kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker 
hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, doktor unuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AIRPUFF DISCAIR’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIRPUFF DISCAIR’  in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  
 
4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AIRPUFF DISCAIR’ın  araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
AIRPUFF DISCAIR’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AIRPUFF DISCAIR’in her bir dozu 12,7 mg laktoz içermektedir. Bu ilaçtaki laktoz miktarı 
laktoz intoleransı (duyar lılığı) olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. 
Laktoz yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda  aldıysanız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya 
reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni AIRPUFF DISCAIR’in diğer 
ilaçlarla birlikte alımının uygun olmama i htimalidir.  
AIRPUFF DISCAIR kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla 
yüksek tansiyon veya diğer kalp rahat sızlıkları için kullanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). 
Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutika zon propiyonat veya salmeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere AIRPUFF 
DISCAIR’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ila çları kullanıyorsanız doktorunuz 
sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın 
zaman önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi 
etkileme riski ni artırabilir.   
 
5 
  Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini 
düşürebilecek idrar söktürücü içeren ilaçlar)  
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtar ıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’i her gün kullanınız. 
Doktorunuzun önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışmadan AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız 
dozu azaltmayınız.  
AIRPUFF DISCAIR ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
AIRPUFF DISCAIR’i doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebil irsiniz 
veya tadını alamayabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme ) (50 mikrogram salmeterol ve 
250 mikrogram  flutikazon).  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram  
salmeterol ve 25 0 mikrogram flutikazon).  
Uygulama yolu ve metodu:  
AIRPUFF DISCAIR  sadece inhalasyon yoluy la uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
Eğer AIRPUFF DISCAIR  bir çocuk için verilmişse uygulama AIRPUFF DISCAIR  
kullanmayı anlayabilen bir yetişkin gözetiminde y apılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için AIRPUFF DISCAIR’ in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 Kullanma talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunula n inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.   
 
6 
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanı lmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
AIRPUFF DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?   
 
7 
 Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olaca ktır. İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oyna mayınız.  
 
  
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz 
kadar dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon ci hazının içine nefes vermeyiniz . 
   
  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.   
 
8 
   
  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutu nuz. 
 Yavaşça nefes veriniz.  
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız 
yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
    
  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basa makları tekrar 
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Değişi k yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
4-12 yaş arası çocuklarda  50 mikrogram salmeterol&100 mikrogram flutikazon içeren ilaçlar  
kullanılır.  
4 yaşından küçük çocuklarda AIRPUFF DISCAIR  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda d oz ayarlaması gerekli değildir.   
 
9 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AIRPUFF DISCAIR kullanımına ilişkin veri yoktur .  
 
Eğer AIRPUFF DISCAIR’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AIRPUFF DISCAIR  kullandıysanız:  
AIRPUFF DISCAIR’i talimatlar doğrultusunda kullanmanız öne mlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden daha hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissede bilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AIRPUFF DISCAIR’ in adrenal 
bezlerde üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
AIRPUFF DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AIRPUFF DISCAIR’ı kullanmayı unutursanız:  
AIRPUFF DISCAIR’ i kullanmayı unutursanız bir sonrak i dozu zamanı geldiğinde alınız . 
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 
AIRPUFF DISCAIR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AIRPUFF DISCAIR’i her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. AIRPUFF 
DISCAIR’i aniden kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  Bu, nefes 
almanızı kötüleştirebilir.  
Ayrıca, aniden AIRPUFF DISCAIR’i kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere ( adrenal yetmezlik) ve buna 
bağlı yan etkilere neden olabilir.  
Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık , hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon  ve nöbetler   
 
10 
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında old uğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal 
yetmezlik daha kötü bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi birini 
yaşayabilirsiniz.  
Eğer herhangi bir yan etki görürseniz doktorunuza veya e czacınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi).  
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , AIRPUFF DISCAIR’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı veya KOAH’ınızı 
kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR d ozunu reçete edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AIRPUFF DISCAIR’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: AIRPUFF DISCAIR kullandıktan sonra solunumunuzun an iden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. 
Ayrıca vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya bunların AIRPUFF DISCAIR 
kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda AIRPUFF DISCAIR 
kullanmayı durduru nuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz. AIRPUFF 
DISCAIR’e karşı alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (her 100 kişiden 
1’inden azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AIRPUFF D ISCAIR’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebi lir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
 
11 
 Çok yaygın :  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar o lduğu bildirilmiştir.  
Yaygın :  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) AIRPUFF DISCAIR 
kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
− ateş veya titreme  
− mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
− artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda 
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalama k ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
 Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkile r de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları.  
− Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
− Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir , kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon).  
Yaygın olmayan :  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diya bet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genellikle zararsız olup teda vi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.)  
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri döküntüsü  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
Seyrek:  
 AIRPUFF DISCAIR’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum g üçlüğü veya 
hırıltı. Bunun meydana gelmesi halinde AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakınız.  
 
12 
 Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve  
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanma nız halinde AIRPUFF 
DISCAIR  vücuttaki steroid hormonlarını n normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu 
etkiler aşağıdaki gibidir:  
− Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
− Kemiklerde incelme  
− Katarakt ve glokom  
− Kilo artışı  
− Yuvarlak (ay şeklind e) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR dozunu 
almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları v e sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi).  
            Doktorunuza durumu bildiriniz ancak bırakman ızı söyleyene kadar AIRPUFF 
DISCAIR’i kullanmayı bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden 
olabilir.)  
 
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda 
görülebilmektedir.  
 Bulanık  görme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AIRPUFF DISCAIR’ in saklanması  
AIRPUFF DISCAIR’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
AIRPUFF DISCAIR’ i 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AIRPUFF DISCAIR’ i kullanmayınız .   
 
13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AIRPUFF DISCAIR’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye/Sakarya  
Tel : 0 850 201 23 23  
e-mail : info@neutecinhaler.com  
 
 
Üretim Yeri:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye/Sakarya  
     
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştı r.  
 