1 
 KULLANMA TALİMATI 
TRİZOL 150 mg kapsül 
 Ağızdan alınır. 
• Etkin  madde: Her kapsül 150 mg  flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (susuz) , mısır nişastası , kroskarmelloz sodyum , sodyum lauril 
sülfat . Ürün , sığır kaynaklı laktoz ve jelatin hammaddelerini içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kull anılır? 
2. TRİZOL ’ü kulla nmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİZOL ’ün sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
TRİZOL, bir yarısında "TRİZOL 150 mg” diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, açık mavi kapsüllerde 
beyaz homojen toz şeklindedir.  1 kapsüllük blister  ambalajlarda sunulmaktadır . 
 
TRİZOL , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin m adde flukon azoldür. 
TRİZOL yetişkinlerde aşağıdakiler in tedavis inde kullanılır:  
− Kriptokokal me nenjit (beyin za rında bir mantar en feksi yonu)  2 
 − Koksidio idomikoz (vadi humma sı olarak bilinen, akci ğerler iniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
−  Candida  adı verilen bir mantar türürnün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücu t 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında  bulunan enfeksiyonlar Mukozal 
pamukç uk (ağız veya boğazda meydana gel en mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (Kadında veya erkekte c insel organın mantar enfeksiyo nu) 
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağ ı adı verilen aya k mantarı,  saçkıran , kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
 
TRİZO L yet işkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisi nde kullanılır:  
− Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önleme  
− Mukoz al pamukçukların tekrarlanm asını önleme  
− Vajinal  pamukçukta nüksetmesini azal tma 
− Candida ad lı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma ( eğer bağı şıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalı şmıyorsa)  
 
TRİZOL yaşları 0 -17 arası nda değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çoc uklar, çocuklar ve 
ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullan ılır:  
 
−    Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
−    Candida adı verilen bir m antar türünün neden olduğ u ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, a kciğerler) veya  idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
−    Kriptokoka l menenjit  (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
TRİZO L yaşl arı 0-17 arasınd a değiş en yenid oğan bebekler, beb ekler, küçük çocu klar, çocu klar ve 
ergenlerde aşağıdak ilerin önle yici tedavisinde kullanılır:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan  koruma (eğer b ağışıkl ık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıy orsa) 
− Kriptokoka l menenjitin tekrarlanmasını önle me 
 
2. TRİZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRİZOL ’ü aşağ ıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Aşağıdakilere alerjik reaksi yonunuz  olduysa: 
• Fluko nazole veya TRİZOL ’ün içerisind e bulunan herhangi bir bileşene 
• Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara. 
 
Belirtiler , kaşınm a, ciltte kızarma veya nefes alma zo rluğunu kapsayabili r. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yöneli k antihi stamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
• Mide  bozul ması için kullanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizo freni, psiko tik depresyon gibi 3 
 psiki yatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik ) ilaç olan pimo zid alıyorsanız 
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız 
• Enfeksiyonların tedavis inde kullanılan bir an tibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir en zim ola n CY3A4 tarafında n yıkılmay an faka t kalbin elektriksel 
etkinliğ ine ait k ayıtta (EKG) QT aralığını uzattığ ı bilinen eşza manlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg ’dan fazla flu konazol ile  birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
TRİZOL ’ü aşağ ıdaki durumlarda DİK KATLİ KUL LANINIZ  
Eğer, 
• Karaciğer veya böbrek sorunl arınız varsa 
• Kalp ritim sor unları dahil kalp hastalı ğınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse 
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cil t reak siyonu  ya da nefes almada  güçlük gelişirse  
• Toksik epide rmal nekro liz ve Stevens -Johnson sendromu gibi d öküntülü deri reaksiyonlar ı 
gelişirse tedavi sonlan dırılmalıdır. Özellikle AIDS  hastası iseniz  şiddetli deri reaksiyonlar ı 
gösterme  eğilimi daha y üksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıtta (EKG) QT uzamas ına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullan ıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar il e birlikte 
kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonlarını yeterli miktarda üretemediği 
böbrek yetme zliği beli rtileri s izde mevcutsa (kronik veya uzun sürel i yorgunluk, kas 
zayıflığ ı, iştah azal ması, kilo ka ybı, karın ağrısı)  
• Düzen siz kalp a tışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TRİZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRİZOL ’ü yiyeceklerle bi rlikte ve ya bağı msız olarak alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
Hamil eliğin ilk 3 ayında TRİZOL  ile tedavi edilen k adınlarda kendi liğinden düşük riski me ydana 
gelebilir. Hamile liğin ilk 3 ayında TRİZOL ’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebe kte 
doğuşt an anomali  riskini arttırabilir. Ha mileyseniz, hamile ol abileceğin izi düşün üyorsanız, hamile 
kalmayı planlıyorsa nız bu ilacı ku llanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği takdirde hamileyken TRİZOL  alma malısınız.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız. 4 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya  eczacınıza dan ışınız.  
TRİZOL  anne sütüne geçme ktedir. 15 0 mg’a k adar tek doz TRİZOL  aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. E ğer daha y üksek dozlar da ve tekr arlı olarak TRİZOL  kullan ıyorsan ız 
emzirmeyini z. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren se rsemlik ha li veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
TRİZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz i htiva eder. Eğer daha önceden doktoru nuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki  ilaçlar TRİZOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza  bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yöneli k antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız 
• Mide  bozul ması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik olan pimozid  içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanıla n bir antibiyotik olan eritrom isin alıyorsanız.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza  bildiriniz.  TRİZOL ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması 
gerektirir: 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik o lan rifampisin veya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi  mantar hastalıkları için kul lanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını ön lemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı mida zolam, triazolam gibi 
benzodi azepinler 
• Sara h astalığ ı nöbetlerini kontrol altına almak için kulla nılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürü cü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlod ipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü o lan losa rtan 
• Yumurtalık kanseri tedavisinde ku llanılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için si klosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserl erin tedav isinde kull anılan sik losfosfami d, vinka alkaloi dleri (vinkristin, vinblastin )  
• Sıtma  tedavisinde kullanılan halofantrin  5 
 • Selekoksi b, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi ağrı, 
ateş ve iltihaba etkili ilaçla r ve atorv astatin, si mvastatin veya fluvastatin gibi lipi d bozuklukları 
için kullanılan ilaçla r  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan  metadon  
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmm ün Yetmezl ik Virüsü ( HIV) ile e nfekte olan hastalar da kul lanılan AZT olarak da 
bilinen zidovud in ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sa kinavir, klorpropami d, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek iç in kullanı lan teofi lin  
• Romatoi d artrit tedavisinde kulla nılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanın ızdaki düşük sod yum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek fonksiyonlarındaki 
azalmay ı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düze nsiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar sö ktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibruti nib 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya  son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi  veriniz.  
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Durum Doz 
Kriptokokal menenjit   İlk gün 400 mg, s onra günde bir  kez 200 mg ila 
400 mg olmak üzere 6 ile  8 hafta boyunca veya 
gerektiğinde  daha uzun süre. Bazen  doz 800 mg'a  
kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menen jit (Kript okokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi  sonlandır ılıncay a kadar 
günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyors a daha uzun 
süre) günde 1 kez 200 mg  ila 400 mg’dır. Bazen 
doz 800 mg'a  kada r arttırılır.  
Kandida tü rü mantarların neden olduğu iç  
organların  mantar enfeksiyonlarının  tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından  tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde  400 mg’dı r. 
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı  ağız 
yarasını   etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi İlk g ün 20 0 mg - 400 mg’dır. Sonra  hekim 
tarafı ndan  tedavi sonlandırılınc aya kadar günde bir 
kez100 mg - 200 mg’dır.  6 
 Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun  bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim taraf ından tedavi  sonlandırılıncaya kadar 7 - 
30 gün  boyunca  günde bir  kez 50 mg - 400 mg’dır.  
Kandida türü man tarların neden old uğu ayak  
mantarı ( tinea pedis ), kasık mantarı ( tinea  
kruris ), gövde, kol ve bacakların yüzeyel 
mantar enfek siyonu ( tinea korporis )   Haftada bir kez 150 mg veya günde  bir kez 50 
mg'dır. Tedavinin s üresi 2  ila 4 haftadır. Ayak 
mantarı ( Tinea  pedis ) 6 haftaya v aran tedavi 
gerektirebilir.   
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan  
enfeksiyonların teda visi Enfeksiyon riski altındayken, gü nde bir kez 100 
mg- 200 mg veya ha ftada  3 kez 200 mg’dır.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı  
tedavisinde  (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50  mg ya da 
haftada 15 0 mg tek doz ya  da 1 ile 4 hafta arasında 
haftada 1 kez  300 ile 400 mg (Atlet ayağ ı için 6 
haftaya kadar verilebili r, tedavi,  
enfekte olmamış tır nağın uzayıp  enfekte tırnağın 
yerini almas ına kadar  devam ettirilmelidir.)  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları  
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg öneri lir. 
 
Tekrarlayan vajinal mantar hast alığının 
tedavisi nde Toplam 3 doz  için her üç günde bir  150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde)  alınmasını takiben haftada bir kez 
150 mg’dır. 6 aya  varan tedavi  gerektirebilir.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu  
engellemek i çin (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün  çalışmıyorsa)  Enfeksiyon ris ki altındayken günde  bir kez 2 00 mg 
- 400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavini ze 
başlayabilir. Sonuç lar belli olduğunda , ted avi gerektiği şekilde dok torunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
Kapsüll er bütün olarak bir bardak su i le yutulm alıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız en 
iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12-17 yaş arası çocuklarda ku llanım, hekim tarafından reçet elenen doz uyg ulanır  (Yetişkinler ya da 
çocuklar için doz/ uygulama sıklığı).  
11 yaş ından  küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg ’dır. Doz , çocuğun  kilosu na (kg) göre 
belirlenmelidir.  7 
 Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun  
bulunduğ u yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Ted avinin ilk  günü nde 6 
mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kript okokal menenjit ) ya 
da Kandida türü mantarların neden olduğu iç  
mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarlar ın neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kand ida’nın  neden olduğu enfeksiyonu  
engellemek için (Bağışıklık siste mi düzgün  
çalışmıyorsa)  Günde 1  kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15- 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tabl o ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum  doz, 
her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başı na 12 m g'dır.  0- 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile 
aynı d ozda ancak her 3 günde bir veri lir. Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına  
12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
•  Böbrek s orunlarını z yoksa nor mal yetişkin dozu verilecektir. B öbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacın ızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Doktorun uz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu  değiştirebilir. 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği  olan hasta larda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaci ğer 
bozukluğu olan hastala rda dikkat li biçimde uygula nmalıdır.  
Eğer  TRİZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİZOL  kulla ndıysanız: 
Doktorunuzun  size söylediği mikta rdan daha fazlasını almayınız. Çok fazla TRİZOL  aldıysanız, 
kendinizi  kötü his sedebilirsiniz.  Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme,  
duyma, hissetme, dü şünm e gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşab ilir. Bu  
durumda doktorunuza veya e n yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik ted avi (destekleyici önlemler  
ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
TRİZOL ’dan kullanman ız gereken den fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 8 
 TRİZOL ’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer  
bir sonr aki dozunuzu alma zamanına yakın sanız unutulan dozu almayınız.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave so ruları nız var ise doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.   
TRİZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz  size söylemediği sürece TRİZOL almayı durdurm ayınız. TRİZOL  almayı kesmeniz 
gereken durumlarda sizin  için en iyi yöntemi doktor unuz  belirl eyecektir. TRİZOL  kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza  danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, TRİZO L’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etki ler olabilir. 
Ciddi  alerjik reaksiyonlar  seyrek görülse  de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir.  Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacı nıza bildi riniz.  
Aşağ ıdakilerden bir i olursa , TRİZOL ’ü kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
• Ani hırıltı, nefes alma  zorluğu veya göğüste sıkışma 
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme 
• Tüm  vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler 
• Deri dökünt üsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü  gibi ş iddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir). 
• AIDS  hastasıysanız, TRİZOL  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksi yonları gösterme olasılığınız 
daha yüksektir. 
 
TRİZOL karaciğeri nizi etkileyebi lir. Karaciğer problemlerin in belir tileri aşağıda sır alanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz  aklarında sararma (sarılık)  
 
TRİZOL böbrek üstü bezlerinizi  ve üretilen steroid hormon seviyesini etk ileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri a şağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağ rısı 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 h astada birden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla  görülebili r. 
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebili r.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, is hal, karaci ğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında ar tış (alanin amino transferaz da artış, aspartat aminot ransferazd a artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan hücreleri  
sayısında azalma , kansızlık (anemi ) 
• İştah azalması  
• Uykusuzluk , uykululuk hali  
• Nöbetler,  sersemlik, od anın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnele nme veya uyuşma hiss i, 
tat bozukluğu  
• Hazımsızlık, si ndirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğ u 
• Kas ağr ısı 
• Sarılık , safra akışının yavaşlaması veya durması,  bilirubinde artış  (cilt ve gözlerde sararma)  
• Kaşıntı, kurde şen, terlemede art ış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, key ifsizlik, güçten düşme , ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısı nda ve ka namayı durdurmaya  yardımcı 
trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı v eya diğer k an hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride  kızarma 
veya morarma   
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarın ın yüksel mesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG ) bozuklukları, QT uzama sı, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes ) 10 
 • Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğe r 
iltihab ı, karaciğer hücrelerine ait olan veya kar aciğer hücrelerini etkile yen dokuların ölümü  veya  
hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok ş iddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji  
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı,  kurdeşen  dahil olmak üzere)  Kabarmaya  
neden olan , döküntü gibi şiddetli der i reaksiyonlarının, yüz veya dudakl arda şişmenin  görüldüğü 
alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epider mal nekro liz), ciltte 
ve göz çevresinde kan otu rması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap (Steve ns-Johnson  
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücut ta irinli deri kabarcığı oluşan deri  hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliya tif deri hastalıkları, yüzde ödem,   
• Saç dökü lmesi  
 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kıza rıklık, ateş, şişmiş bezl er, bir ti p beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı  
duyar lılık re aksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eo zinofili ve sistemik belirtiler il e gözlenen ilaç  
reaksiyon u (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktor unuzu 
veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi dur umunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattı nı  arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. TRİZOL ’ün saklanması 
TRİZOL ’ü çocuk ların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla yınız. 
 
25°C ’nin alt ındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olara k kullan ınız. 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belir lenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalaj ındaki son k ullanma tarihinden  sonra TRİZOL ’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederse niz TRİZOL’ü ku llanmayınız.  
 11 
 Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 40   
                           Üsküdar / İstanbul  
 
Üreti m yeri:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                  Organize Sanayi Bö lgesi  
                   Çerkezköy / Tekir dağ  
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 