1   
 
 
 KULLANM A TALİ MATI 
 
GLUCOTARD 1000 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
•  Etkin  madde ler: Her film kaplı tablet, etkin madde olarak 780 mg metformin 
baza eşdeğer  1000 mg metformin hid roklor ür içerir. 
•  Yardımcı madde ler: Povidon K 30, m agnezyum stearat,  hidroksipr opil metil selüloz, 
saf su 
 
Bu ila cı kullanmaya başlam adan ö nce bu KULLANM A TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
•    Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar  okumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz . 
•    Eğer ilave sorularınız  olurs a, lütf en dok torunuza veya eczacınıza  danışını z. 
•    Bu ilaç k işisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilac ı kullandığınızı sö yleyiniz. 
•    Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında y üksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tali matında: 
 
1. GLUCOTARD n edir ve ne için kullanılır? 
2. GLUCOTAR D’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLUCOTARD n asıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. GLUCOTAR D’ın saklan ması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. GLUCOTARD n edir ve ne için kullanılır? 
 
• GLUCOTARD şeker hastalığının tedavisinde kullanılan oral (ağızdan alınan) 
antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
•   Beyaz renkli, bir yüzü ortadan çentikli, f ilm kaplı  tablettir.  
• Her bir film k aplı ta blet 1000 mg m etformin hid roklor ür içeren 100 t abletlik bliste r 
ambalajlarda kullanıma  sunulmuştur . Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
• Vücutta pankreas tarafından üretilen ve kan dolaşımına salgılanan bir hormon olan 
insülin,  vücudunuz un ka ndaki glukoz u (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz  glukozu 
enerji üretmek için kull anır veya ileride kullanmak için de polar. 
 
Eğer şeker hastalığınız varsa, ya pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya 
vücudunuz üretilen insülini uygun biçimde kullanamıyor  demektir. Bu durum 2   
 
 
 kanınızdaki glukoz düzeyinin yükselmesine neden olur. GLUCOTARD kanınızdaki 
glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye düşürmeye yardımcı olur. 
• GLUCOTAR D, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol 
etmede yetersiz kaldığı özellikle fazla kilolu  tip 2 diyabetli hastaları (insülind en 
bağımsız d iyabet olarak adlandırılan, bir tür ş eker hastalığı) tedavi etmede 
kullanılır. 
• Polikistik Over Sendromu: İnsülin direncini kırmak ve hiperinsülinemiyi önlemek 
amacıyla kullanılır.  
• Erişkinl er, GLUCOTA RD’ı tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede 
kullanılan diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) bi rlikte kullanabilir. 
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUCOTAR D’ı tek başına  veya insül inle 
birlikte kulla nabilir. 
•  Y alnız yaşam tarzı değişikliğ inin glikoz  değerlerini normal sınırlarda tutma kta 
yetersiz kaldığı durumda , en az bir risk faktörü olan prediyabetik (şeker hastalığına 
meyilli) bireylerde tip 2 di abetes mellitusun önl enmesi. 
 
2.  G LUCOTARD ’ı kulla nmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
GLUCOTARD ’ı aşağı daki durumlarda KULLANM AYINI Z 
Eğer;  
• Metformin veya GLUCOTARD’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik 
asidoz (laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa, Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol açabileceği bir 
tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, 
bulantı, baş ağrısı dır. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde  lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı vücudunuzda çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  Dehidratasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma 
riskine yol açabilir (Lütfen aşağıdaki "DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne 
bakınız).  
• Akciğer ya da bronş (solunum yolu) sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi 
bir enfeksiyon riskiniz varsa,  3   
 
 
 Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz 
riski doğurabilir (Lütfen aşağıdaki "DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin (hastalık etkenlerinin) bulunma riski ile oluşan sistemik (tüm vücudu etkileyen) bir 
hastalığınız (septisemi) varsa  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki "GLUCOTARD'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 
 
Aşağıdaki dur umlarda GLUCOT ARD kull andığınızı doktor unuza 
söyleyiniz:  
Eğer: 
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan verilmesinin gerektiği röntgen 
cihazı veya radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz, 
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra 
belli bir süre boyunca GLUCOTARD kullanmayı kesmelisiniz. 
 
 
Doktor unuz  bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar 
verecekti r. Doktor unuz un talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir . 
 
GLUCOTARD ’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 4   
 
 
 Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
 
GLUCOTARD, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir yan etkiye  neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla, 
vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon; daha fazla bilgi aşağıda verilmiştir ), 
karaciğer problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkları) artmaktadır.  
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla konuşmalısınız .  
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az 
su içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine GLUCOTARD’ı kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen GLUCOTARD kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane 
koşullarında tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
 Herhangi bir cerahi girişimden önce ya da cerahi girişim sonrasında bir süreliğine 
GLUCOTARD kullanımını durdurmalısınız. GLUCOTARD ile tedaviye ne zaman başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
GLUCOTARD t ek başına hipog lisemiye (kan şekeri düze yinin çok düşük olm ası) neden 
olmaz. Buna k arşılık GLUCOTARD' ı şeker hastalığı tedavisinde kull anılan ve 
hipoglisemiye neden olabilen diğe r ilaçlarla (sül fonilüre ler, insülin, m eglitinidl er gibi) 
birlikte kulla nıyorsanız hipog lisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde ha lsizlik, 
sersemlik,  terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bo zuklukl arı veya kons antrasyon 
(odaklanma) bozukluğu gibi hipoglisemi b elirtileri oluşur sa, bu durumu düzeltmek için 
şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktı r. 
 5   
 
 
 GLUCOTARD ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir 
kez olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde d ahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
doktor unuz a danışını z. 
 
GLUCOTARD ’ın yiye cek ve içecek ile kulla nılması: 
GLUCOTAR D, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonr a alınabilir. 
 
GLUCOTARD’ı kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız. Çünkü bu durum 
laktik asidoz riskini arttırabilir  (bkz. Bölüm 2. GLUCOTARD’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ).  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, tedavinizde veya kan şekerinizin izlenmesinde herhangi bir değişiklik gerekmesi ihtimaline karşı doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLUCOT ARD kull anmayınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
GLUCOTARD tek başına hipog lisemiye (kan şekeri düzey inin çok düşük olması) 
neden olmaz. Bu nedenle G LUCOTARD ar aç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
Buna karşılık GLUCOT ARD'ı hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler) birlikte kulla nıyorsanız 
dikka tli olmalısın ız. Hipo glisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik,  terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bo zuklukl arı veya kons antrasyon (odaklanma)  bozukluğudur. Bu belirtileri 
hissetmeye başlarsanız araç ve m akine kullanmayınız. 
 
GLUCOTARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkında ön emli 
bilgile r  
GLUCOTAR D’ın içeriğinde  buluna n yardımcı maddelere karsı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa bu m addelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kulla nımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan uygulanmasının gerektiği röntgen veya radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz enjeksiyon
 öncesi 
veya enjeksiyon  esnasında GLUCOTARD kullanmayı kesmelisiniz.  Doktorunuz tedavinizi 6   
 
 
 ne zaman keseceğinize ve GLUCOTARD ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar 
verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin daha sık yapılması veya doktorunuzun GLUCOTARD dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçlar ile beraber GLUCOTARD kullanımında bu konunun doktorunuz 
tarafından dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
 
• İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler , idrar söktürücüler ), 
• Ağrı ve enflamasyonun (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve 
selekoksibin gibi steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ ) ve COX -2- 
inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı 
verilen ilaçlar),  
• Astım ya da şiddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların tedavisinde kullanılan 
kortikosteroid grubu (kortizon gibi) ilaçlar,  
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
GLUCOTARD  miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; simetidin, 
dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib 
gibi)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a eczacınıza  bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. GLUCOTARD n asıl kulla nılır? 
 
GLUCOTARD sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacını zı 
kullanırken doktor unuz un si ze tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da 
devam ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu 
günde iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUCOTARD’dır. Alınabilecek en 
fazla günlük dozu üçe bölünmüş şeklinde 3000 mg’dır. 
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUCOTARD’a nasıl başlamanız gerektiğini 
size anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte 
veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1.000 ila 1.700 mg 
metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını 7   
 
 
 değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre GLUCOTARD’ın dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz  süresince doktor unuz  en az yılda bir kez böbre klerinizin nasıl çalıştığ ını kontrol 
etmek isteyecekti r. Eğer böbre kleriniz normal çalışmı yorsa doktor unuz  böbre klerinizi 
daha sık kont rol etmek isteyebilir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
GLUCOTAR D, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. 
GLUCOT ARD’ı yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilaca bağlı 
sindi rim sisteminizi etkileyen yan etkiler inin oluşm asını önler. 
 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
GLUCOTARD t ableti yeterli miktar da su ile  yutunuz . 
•   Günde  bir doz GLUCOT ARD a lıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda). 
•   Günde  iki bölünmüş  doz GLUCOTARD  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve 
akşam (akşam yemeğinde) alınız. 
• Günde  üç bölünmüş  doz GLUCOTARD alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin 
(öğle yemeğinde) ve  akşam (akşam yemeğinde) alınız. 
 
Değişik  yaş gr upla rı:  
 
Çocukla rda kul lanım: 
GLUCOTARD’ın  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu 
günde  bir kez 500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş  
doz şeklinde  2000  mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubun da yeterli 
deneyim olma dığından sadece doktorunuz un öz el öner isi üzerine tavsiye edilir. 
 
   - İzleme: 
Çocuk ve ergenlerde kullanılma sı gereken GLUCOTARD dozunu kan şekeri 
düzeyinize göre doktor unuz  belirleyecekti r. Düzenli ol arak doktor unuz la görüşünüz . 
 
 
 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Yaşlanmayla birlikte böbre klerinizin fonks iyonları boz ulabilir.  Dokt orunuz  kullanmanız 
gereken GLUCOTARD  dozunu böbre k fonks iyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli 
olarak dokt orunuz la görüsünüz . 
   - İzleme: 
Doktor unuz kull anmanız gereken GLUCOT ARD do zunu ka n şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktor unuz la görüşünüz . 
Doktorunuz yılda en az bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek    
isteyecektir.  
 
 8   
 
 
 Özel kulla nım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün 
reçete edecektir.  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle GLUCOTARD dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUCOT ARD kullanılma malıdır. 
 
Eğer GLUCOT ARD ’ın etkisinin  çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOTARD kulla ndıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOTARD kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada 
güçlüktür. Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde GLUCOTARD kullanımını hemen kesmelisiniz ve doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz.
 Çünkü laktik asidoz komaya 
neden olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir. 
 
GLUCOT ARD ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GLUCOTARD ’ı kulla nmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğ unuz  dozu atlayarak bir sonra ki dozunuzu normal 
zamanında a lınız. 
 
GLUCOTARD ile  tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler: 
Doktor unuz  tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUCOTAR D’ı almayı bırakmayınız. 
 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, GLUCOTAR D’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  9   
 
 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın:  
- Mide bulantısı, 
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, 
metforminin bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek 
sonrasında alınması önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, GLUCOTARD kullanımını 
hemen kesmelisiniz ve doktorunuza başvurmalısınız.  
 Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
. 
-  Kanda B12 vitamini seviyelerinin düşmesi (belirtiler arasında; aşırı yorgunluk (bitkinlik), 
ağrılı ve kırmızı bir dil (glossit), karıncalanma (parestezi), soluk veya sarı cilt görünümü bulunabilir). Doktorunuz, belirtilerinizin nedenini bulmak için bazı testler düzenleyebilir çünkü, bunların bazıları diyabet veya diğer ilgili olmayan sağlık sorunlarından da kaynaklanabilir.  
 Çok seyrek:  
-   Laktik a sidoz . 
 
- Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa risk oluşturan, aslında çok 
seyrek görülen; fakat ciddi bir rahatsızlıktır. Laktik asidozun belirtileri bellidir (bkz. 
“GLUCOTARD’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  Karaciğer 
fonksiyon testlerindeki anormallikler  veya hepatit (karaciğer iltihabı; ciltte veya gözün 
beyaz kısımlarında sararma olsun veya olmasın yprgunluğa, iştah kaybına, kilo kaybına neden olabilir).  
- Bu durum oluştuğunda GLUCOTARD kullanımını durdurunuz ve doktorunuza 
söyleyiniz  
- Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
 
Değişik yaş gr upla rı:  
 
Çocuklar  ve ergenlerde : 
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkiler in erişkinler de bildirilen yan 
etkilere içerik ve şidde t yönünde n benzer olduğ unu göstermektedir. 
 10   
 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak doğ rudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak 
Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM) ’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kull anmakta olduğ unuz il acın güvenliliğ i hakkında da ha fazla bil gi edinilme sine 
katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5.     G LUCOTARD ’ın saklanması: 
 
GLUCOT ARD ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra GLUCO TARD ’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz GLUCOTAR D’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi: KOÇAK F ARMA İLAÇ VE K İMYA S ANAY İ A.Ş. 
Mahmutbe y Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 4103950 
Faks: 0212 4476165 
 
Üretim yeri:      KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
Karaağaç Mah. 11. S k. No: 5 
Kapaklı / T ekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı   --/--/---- tarihinde onay lanmıştır.  
 
 