1/11  KULLANMA  TALİMATI  
 
TİPRAXİN 2 g /0,25 g I .V. enjeksiy onluk / infüzyonluk çözelti hazı rlamak için liyofilize toz  
Damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla veya infüzyon (serum içine) yoluyla  kullanılır.  
Steril  
 
 Etkin  maddeler:  Her bir flakon 2 g piperasiline eşdeğer 2,085 g piperasilin sodyum ve 0,25 g 
tazobaktama eşdeğer 0,268 g tazobaktam sodyum içerir . Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde m L 
başına 200 mg piperasiline eşdeğer 208,5 mg piperasilin sodyum ve 25 mg tazobaktama eşdeğer 26,8 
mg tazobaktam sodyum elde edilir.  
 Yardımcı maddeler: Yardımcı madde içermez.  
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. TİPRAXİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TİPRAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TİPRAXİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TİPRAXİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. TİPRAXİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 TİPRAXİN, piperasilin ve tazobaktam içerir. Piperasilin geniş spektrumlu  penisilin 
antibiyotikleri  olarak  bilinen  ve birçok  bakteri  türünü  öldürebilen  bir gruba  dahildir. Tazobaktam,  
bazı bakterilerin  piperasilinin  etkilerine  direnç  geliştirmesini  önler.  Piperasilin tarafından 
öldürülemeyen bazı bakteriler piperasilin ve tazobaktam birlikte  verildiğinde öldürülebilir.  
 TİPRAXİN  2,25 g steril,  beyaz/beyaza yakın renkte liyofilize  toz içeren  flakonda sunulan bir  
antibiyotiktir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu kullan ma talimatını dikka tlice okuyunu z, çünkü 
sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 u anma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç  kişisel olarak  size reçetelendiril miştir, baş kalarına vermeyiniz. 
Bu  ilacın  kullanı mı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza sö yleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüks
veya düşük doz kullan mayınız. 
2/11   Yetişkinlerde  ve 12 yaş ın üzerindeki çocuklarda TİPRAXİN,  göğüs  boşluğu  (akciğerler) , idrar  
yolu (böbrekler ve idrar kesesi) , kan, karın  içi veya deri gibi vücut bölgelerini etkileyen bakteriyel 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanılır . TİPRAXİN, kanındaki beyaz kan hücresi sayısı d üşük olan 
hastalarda (bu durum enfeksiyonlara  karşı direncin düşük olmasına yol açar)  bakteriyel 
enfeksiyon ların tedavisinde kullanılabilir.  
 2-12 yaş arası çocuklarda TİPRAXİN, apandisit, karın zarı iltihabı, safra kesesi iltihabı gibi karın 
içi enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanılır.  TİPRAXİN , kanındaki beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
çocuk hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük olmasına yol açar) bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Bazı ciddi enfeksiy onlarda, doktorunuz  TİPRAXİN  ile başka bir antibiyotik ilaci  birlikte 
uygulayabilir.  
 
2. TİPRAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler TİPRAXİN’i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer  piperasilin  veya  tazobaktam  veya  TİPRAXİN  içindeki  herhangi  bir yardımcı  maddeye karşı  
alerjikseniz . 
 
Eğer  beta-laktamlar  (penisilinler  ve sefalosporinler  dahil)  ya da diğer  bazı antibiyotiklere  (β- 
laktamaz inhibitörleri gibi) karşı duyarlı (alerjik)  iseniz  
 
TİPRAXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Alerjileriniz  olması  halinde  TİPRAXİN  kullanmadan  önce  bu durumu  doktorunuza veya 
eczacınıza söylediğinizden emin  olunuz.  
 Tedavinizden  önce  ishal  durumunuz  var ise veya tedavi  sırasında  ya da sonrasında  ishal gelişti 
ise hemen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Doktorunuza danışmadan  ishal için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
 Düşük potasyum düzeyi olan hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılmalıdır. Doktorunuz, 
ilacı kullanmaya başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek ve tedavi süres ince düzenli 
olarak kan testleri isteyebilir.  
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız doktorunuz bu ilacı 
kullanmadan önce karaciğerinizi kontrol etmek isteyebilir ve tedaviniz süresince düzenli kan tahlili  
uygulayabilir.  
 Artan kan pıhtılaşmasını engellemek için bazı ilaçlar (antikoagülan adı  verilen) kullanıyorsanız 
veya tedaviniz sırasında beklenmedik bir kanama görülürse  hemen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 Tedavi sırasında havale geçirirseniz bu durumu doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 Sizde yeni bir enfeksiyon geliştiğinden veya enfeksiyonunuzun kötüye  gittiğinden  
şüpheleniyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
3/11   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
Güvenlilik ve etkililik çalışmaları yetersiz olduğundan TİPRAXİN ’in 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
TİPRAXİN’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullan ılması üzerine veri  bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da  emziriyorsanız, hamile o lduğunuzu  düşünüyorsanız veya hamile kalmaya  
çalışıyorsanız;  TİPRAXİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışın ız. Doktorunuz 
TİPRAXİN’in size uygun olup olmadığına karar  verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Piperasilin ve tazobaktam rahimden veya anne sütü ile bebeğe geçer. Emziren  kadınlarda, yalnızca 
yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. Buna doktorunuz  karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Araba ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine etkisi  bulunmamaktadır.  
 
TİPRAXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç piperasilin sodyum  ve tazobaktam sodyum etkin maddelerinden dolayı, her bir f lakon başına 
108 mg (ya da 4,7 mmol) sody um (ana yemek  bileşeni/sofra tuzu) içerir . Bu, erişkin için öneri len 
günlük maksimum diyetle s odyum alım miktarının %5,4’üne  eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar TİPRAXİN  ile etkileşime girebilir.  Bunlar,  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde  kullanılır) . Bu ilaç TİPRAXİN’in vücu ttan atılma süresini 
uzatabilir.  
 Heparin, varfarin ve aspirin gibi kan sulandırıcı  veya kan pıhtılaşmasını iyileştiren ilaçlar  
 
4/11   Ameliyat sırasında kaslarınızın gevşemesi için kullanılan ilaçlar. Genel  anestezik alacaksanız 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 Metotreksat (kanser, artrit ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) içeren  ilaçlar. TİPRAXİN  
metotreksatın vücuttan atılma süresini  uzatabilir.  
 Kanınızdaki potasyum seviyesini düşüren ilaçlar (örn. idrar sökücü tabletler veya  kanser ilaçları)  
 Tobramisin , gentamisin içeren diğer antibiyotik ilaçlar. Böbrek probleminiz var  ise doktorunuza  
söyleyini z. 
 Vankomisin içeren ilaçlar. TİPRAXİN ile birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği ile ilişkili 
olabilir.  
 
Laboratuvar testleri üzerindeki etkisi  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa doktorunuza veya eczacınıza TİPRAXİN  kullandığınızı  
söyleyiniz . 
 
TİPRAXİN  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TİPRAXİN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınız , yaşınız veya böbrek hastalığınız olup olmamasına  bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda kulla nımı: Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  normal böbrek  
fonksiyonlarına  sahip  çocuklar  için genel  dozaj  her 6 veya 8 saatte  bir direk t kanınıza enjekte edilen 
4,5 g TİPRAXİN’dir.  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre verilmesi gereken dozu hesaplayacaktır ancak en 
yüksek doz 4  g piperasilin/0,5 g tazobaktam ı aşmamalıdır.  
TİPRAXİN ’in enfeksiyon belirtileri tamamen geçene kadar kullanılması gerekir, bu süre 5 ile 14 gün 
arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Doktorunuz,  TİPRAXİN’i  damarınızın  içine  yavaş  enjeksiyon  veya  serum  içinde  (infüzyon yoluyla)  
en az 30 dakikada  uygulayacaktır.  
 
 
 
5/11  Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda TİPRAXİN, yeterli veriler  olmadığından önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİPRAXİN, böbrek yetmezliği olan hastalar dışında, yetişkinlerle  aynı dozda  uygulanabilir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Karın içi enfeksiyonu bulunan 2-12 yaş arası çocuklarda:  2-12 yaş arası k arın içi enfeksiyonları 
olan çocuk hastalarda  genel  dozaj her  8 saatte  bir kez kg başına  100 mg piperasilin/12 ,5 mg 
tazobaktamdır.  
 
Çocuklarda görülen kanda nötrofil sayısında azalma:  Beyaz kan hücre sayısı düşük olan çocuk 
hastalarda genel dozaj her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg piperasilin/10 mg tazobaktamdır.  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyaliz  hastalarında  dozaj ve 
kullanım sıklığı doktorunuz tarafından ayarlan acaktır . Doktorunuz özellikle uzun süre kullanmanız 
gerekiyorsa tedavinizin sizin için doğru  dozda yapıldığından emin olmak için kan testi yapmak  
isteyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz  ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Eğer TİPRAXİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİPRAXİN  kullandıysanız:  
TİPRAXİN  doktorunuz  veya  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulandığı  için yanlış  bir doz 
verilmesi  olası  değildir.  Fakat  havale  gibi bir yan etki ile karşılaşırsanız  ya da size almanız 
gerekenden daha fazla doz uygulandığına dair bir şüpheniz var ise hemen  doktorunuza söyleyiniz.  
 
TİPRAXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TİPRAXİN’i kullanmayı  unutursanız:  
TİPRAXİN  dozundan birinin size verilmediğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
6/11  TİPRAXİN  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİPRAXİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
TİPRAXİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde 
gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.   
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİPRAXİN ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz  
 Ciddi döküntü veya kurdeşen (yaygın olmayan), kaşıntı veya deride kabarıklık (yaygın)  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer bölümlerinde şişme (sıklığı bilinmiyor)  
 Nefes darlığı, hırıltılı soluk alma veya nefes almada güçlük (sıklığı bilinmiyor)  
 Başlangıçta kırmızı noktalar veya genellikle merkezinde kabarcıklar olan  yuvarlak yamalar ile 
kendini gösteren ciddi deri döküntüsü ( [Stevens -Johnson sendromu , büllöz dermatit (sıklığı 
bilinmiyor), eksfoliyat if dermatit (sıklığı bilinmiyor ), toksik epidermal nekroliz (seyrek) ]ayrıca ağız, 
boğaz, burun , ekstremiteler, genitalde ülser ve konjonktivit (kırmızı ve şişmiş gözler)  gibi göstergeleri 
vardır. Döküntü ciltte kabarma v e soyulma olarak ilerleyebilir ve hayatı tehdit edici boyutlara  
ulaşabilir.  
 Cilt ve en önemlisi diğer organ ( böbrek ve karaciğer gibi ) tutulumları olan  ciddi , potansiyel olarak  
ölümcül alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reak siyonları ) 
 Ateş eşliğinde, ş işmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük  sıvı dolu kabarcıkların 
oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz)  
 Gözlerde veya ciltte  sararma  (sıklığı bilinmiyor)  
 Kan hücrelerinin zarar görmesi [belirtiler: beklenmedik zamanda nefessiz kalma,  kırmızı - 
kahverengi idrar  (sıklığı bilinmiyor ), burun kanaması  (seyrek ), küçük lekeli morluklar  (sıklığı 
bilinmiyor) , beyaz kan hücrelerinin s ayısının ciddi şekilde düşmesi (seyrek) ] 
 Ateşin ve halsizliğin eşlik ettiği ciddi ve inatçı  ishal  (seyrek)  
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİPRAXİN’e ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
7/11   
Bu ciddi yan etkilerin  hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 İshal  
 
Yaygın  
 Mantar enfeksiyonu  
 Kan pulcuğu  (trombosit) ve kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, hemoglobin sayısında azalma , 
anormal labor atuvar testi (pozitif direkt Coombs  testi) (alyuvarlarla ilgili bir kan te sti), kan pıhtılaşma 
süresinde uzama (aktive parsiyel tromboplastin süresinde uzama)  
 Kan protein miktarında  azalma  
 Baş ağrısı, uykusuzluk  
 Karın ağrısı, bulantı,  kusma , kabızlık, mide yanması  
 Kan karaciğer enzim  miktarında artma  
 Deri döküntü sü, kaşıntı  
 Böbrek kan testleri nde anormallik  
 Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaygın  olmayan  
  Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), kan pıhtılaşma süresinde uzama  (prot rombin 
süresinde uzama ) 
 Kan potasyum miktarında  azalma, kan şekerinde  düşme  
 Nöbetler (konvülsiyonlar), y üksek dozlarda alındığında  veya böbrek sorunları olan hastalarda  
 Düşük tansiyon, toplardamar iltihabı  (etkilenen bölgede gerilme veya kızarıklık),  deride  kızarıklık  
 Kana rengini veren pigmentlerin yıkım ürünü  (bilirubin) miktarında artış 
 Kızarıklıkla seyreden cilt reaksiyonu (eritema multiforme) , deri lezyonları oluşumu 
(makulopapüler döküntü) , kurdeşen  (ürtiker)  
 Eklem ve kas ağrısı  
 Titreme  
 Sıcak basması  
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma (agranülositoz), burun kanaması  
 Ciddi kalın bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit), ağzın mukoz tabakasında iltihap  
 Tüm vücutta d erinin en üst tabakasının ciltte n ayrılması (toksik epidermal nekroliz)  
 
 
8/11  Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücre, b eyaz kan hücre ve kan pulcuğu sayısında ciddi düşüş (pansitopeni) , beyaz 
kan hücre sayısında düşüş  (nötropeni), zamanından önce yıkılması sebebiyle kırmızı kan hücre 
sayısında azalma , küçük nokta şeklinde morarma,  kanama  süresinin uzama sı, kan pulcuğu (pl atelet)  
miktarında artma , özel bir beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)   
 Alerjik reaksiyon ve ciddi alerjik reaksiyon  
 Karaciğer iltihabı , deri ya da  gözün beyaz kısmının  sarılaşması  
 Deri ve mukoza  tabakasında döküntü ile seyreden geniş ve ciddi alerjik reaksiyon (Stevens -
Johnson Sendromu), deri  ve diğer organlarda (karaciğer ve böbrek gibi)  oluşan ciddi alerjik durum 
(eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu), ateş eşliğinde, şişmiş ve kızarmış geniş 
alanda bulunan  çok sayıd a küçük  sıvı dolu kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz ), kabarcıklı deri reaksiyonu (büllü  dermatit)  
 Zayıflamış böbrek fonksiyonları (böbrek yetmezliği) ve böbrek problemleri (tubulointerstisyel 
nefrit)  
 Akciğerde artmı ş miktarda eozinofilin  (bir çeşit beyaz kan hücresi ) görül düğü bir tip akciğer 
hastalığı  
 Böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan bir çeşit enzimin (gama glutamil 
transferaz) artışı  
 Akut yönelim bozukluğu ve kafa karışıklığı (deliryum)  
 
Piperasilin tedavisi kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Piperasilin tazobaktam dahil olmak üzere beta -laktam antibiyotikler, beyin fonksiyonlarında 
değişiklik (ensefalopati) ve nöbetler  (konvülsiyon lar) belirtilerine yol açabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
9/11  5. TİPRAXİN’in  Saklanmas ı 
TİPRAXİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Liyofilize Toz: Steril liyofilize TİPRAXİN tozunu içeren flakonlar 25ºC altındaki  oda sıcaklığında  
saklanmalıdır.  
 
Çözeltiler, talimat doğrultusunda sulandırıldıklarında 25ºC altındaki oda sıcaklığında 24 saat ve  
buzdolabında (2 -8ºC arasında) 48 saat  dayanıklı kalırlar. Seyrelmiş ç özeltiler   25ºC altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat ve  buzdolabında (2 -8ºC arasında) , I.V. torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Kutu/flakon üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra TİPRAXİN’i  kullanmayınız. Eğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİPRAXİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
  
10/11  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Uygulama  şekli  
TİPRAXİN  yavaş  intravenöz  enjeksiyon  (3-5 dakika)  veya  infüzyon  (20-30 dakika)  yoluyla 
verilmelidir.  
 
Sulandırma Talimatları  : 
İntravenöz  Enjeksiyon:  Her bir TİPRAXİN  2,25 g flakonu  aşağıdaki  seyrelticilerin  birinin  10 mL’ 
si ile  sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için Seyrelticiler: %0 ,9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk su, %5  dekstroz,  
 
Her bir flakon, seyreltildikten sonra eriyinceye kadar döndürerek  çalkalanmalıdır. Sürekli 
karıştırıldığında 5 -10 dakika içinde rekonstitüsyon  oluşmalıdır.  
 
İntravenöz  İnfüzyon:  Her bir TİPRAXİ N 2,25 g flakonu  seyrelticilerin  birinin  10 mL’si ile 
sulandırılmalıdır.  Sulandırılmış  çözelti  daha  sonra  aşağıda  verilen  intravenöz  seyrelticilerin  bir 
tanesi ile istenilen hacme (örn., 50 m L ila 150 m L) seyreltilebilir:  
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum  klorür  
2. Enjeksiyonluk  su**  
3. %5 Dekstroz  
4. %6 Dekstran  (izotonik sodyum klorür)  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50  mL’dir. 
 
TİPRAXİN LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
TİPRAXİN, bir şırınga ya da infüzyon şişesi içinde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır,  çünkü böyle 
karışımların uyumluluğu  belirlenmemiştir.  
 
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TİPRAXİN, yalnız sodyum bikarbonat içeren  solüsyonlarla 
kullanılmamalıdır.  
 
TİPRAXİN, kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına  katılmamalıdır.  
 
TİPRAXİN başka bir antibiyotikle (örneğin aminoglikozitler) eş zamanlı kullanılıyorsa, ilaçlar ayrı 
ayrı uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
11/11  İntravenöz  infüzyon  için steril  transfer  iğnesinin  bir ucu, liyofilize  tozun  bulunduğu  flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50-150 m L) herhangi birinin bulunduğu  ambalaja 
takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe  askısı yardımı ile 
infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakika da uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyonluk su, %0,9  İzoto nik Sodyum Klorür Çözeltisi ve %5 Dekstroz Çözeltisi ile seyreltildikten 
sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C arasında 48 saat stabildir.  
İnfüzyon için; Enjeksiyonluk su, %0, 9 İzoton ik Sodyum Klorür Çözeltisi, (% 5 Dekstroz Çözeltisi ve 
%6 Dekstran Çözeltisi il e seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C arasında 
48 saat stabildir.  
Çözeltiler torba  veya şırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı  kalır.  
 
Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 
TİPRAXİN ’in aminoglikozitlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro  inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglik ozitler ile 
birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
