1/6  
 
 
  
KULL ANMA  TAL İMATI 
 
SEVAREN 800 mg fi lm ta blet  
Ağız yolu ile kullanılır. 
 
• Etkin madde: 800 mg sevela mer karbonat  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokr istalin selüloz, çinko stearat, Opadry AMB II 88A180040 
Beyaz ( Polivinil Alkol, talk, titanyum dioksit, gliseril monokaprilokaprat, sodyum lauril 
sülfat) , deiyonize su . 
 
 
Bu ilacı k ullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullan ma talimatını saklayı nız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç d uyabilirsiniz. 
• Eğer ila ve soruları nız olursa, lü tfen doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reç ete edil miştir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya  düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında: 
 
1. SEVAREN nedir ve ne için  kullanılır? 
2. SEVAREN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SEVAREN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. SEVAREN ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. SEVAREN nedir ve ne için  kullanılır? 
 
SEVAREN 180 film tablet  halinde  bulunur ve her bir film tablet  800 mg sevela mer karbonat  
içermektedir.  
 
SEVAREN etkin  madde  olarak sevelamer karbon at içermektedir.  Bu madde  sindirim yolunda  
yiyecekl erden gelen  fosfatı sindi rim sistemi içerisinde kendis ine bağlaya rak vücut tara fından  
emilmesini engell er ve böylece kan daki fosfor düzeyini  azaltır. 
 
Böbrekle ri düzgün  şekilde çalışmayan hastalarda kandaki  fosfor düzeyi nin kontr olü mümkün 
olamamaktadır.  Bu durumda fosfor değer leri yükselir (dokt orunuz  bunu  hiper fosfatemi olarak 
adland ıracaktır). Serum  fosfor düzeyinin  yükselmesi vücudunuzda  kalsi fikasyon  adlı sert 
birikimlerin oluşmasına  neden  olabilir. Bu birikim kan damarlarını zı daraltarak kanın tüm 2/6  
 
 
 vücuda  pompalan masını  zorla ştırabilir. Yükselen serum  fosfor düzeyi  aynı zamanda deride 
kaşın tı, göz lerde k ızarıklık, ke mik ağrı ları ve kırıklara neden  olabilir. 
 
2. SEVAR EN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
SEVAREN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer 
• Kanınızdaki  fosfor seviyesi düşükse  (doktorunuz  bunu sizin  için değ erlendirecektir), 
• Bağırsaklarınızda  tıkanma varsa,  
• Etkin  madde sev elamer karbo nat veya  formülasyonda yer alan diğer  yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duy arlılık) varsa. 
 
SEVAREN ’i aşağı daki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ: 
 
Eğer sizde  aşağıda ki belirti veya durumlardan  biri varsa SEVAREN almadan  önce lütfen 
doktorunuza  danışın.  
 
• Yutkunma  sorunla rı, 
• Mide  ve bağırsa klardaki harek et (motilite) bozuklukları, 
• Sık sık kus ma, 
• Bağırsak  iltihaplan maları (enflamasyonla rı), 
• Mide  ve bağırsa klardan geçirilmiş büyük a meliyatl ar. 
 
İlave  tedaviler: 
Böbreğiniz  ya da diy aliz tedavi nizin durumuna bağlı olarak  
 
• Kanınızda  düşük  veya  yüksek  seviyede kalsiy um bulunabi lir. SEVAREN kalsiy um 
içermediği nden doktor unuz ayr ıca bir kalsiyum  table ti verebilir. 
 
• Kanınızdaki  D vitamini seviye si düşük olabilir. Dolayısı yla, doktorunuz kanınız daki D 
vitamini seviyesi ni gözlemleyerek  gerek li olduğ unda ilave  olarak D vitamini verebi lir. 
Birden fazla vita min içeren de stekleyi ci bir tedavi al mıyor ise niz, kanınız da aynı za manda 
A, E, K vitaminleri  ile folik asit seviye leri düşük olabi lir. Bu nedenle, doktorunuz  bu 
seviy eleri gözle mleyerek ge rekli gördü ğü takdir de destek leyici vita minler önereb ilir. 
 
Periton diyalizi alan ha stalar için ö zet no t: 
Periton  diyalizi tedavisine bağlı olarak karın sıvısında  enfeksiyon  (peritonit) gelişebilir. Bu 
risk torba  değişi mleri sırasında  steril tekniklere dikka tli bir şekil de uyulması ile azaltılabilir. 
Karnınız da sıkın tı, karında şişme, karın  ağrısı, karında  duyarlılık, karında sertlik, kabız lık, 
ateş, titreme, bulantı veya  kusma gibi herhangi  bir belirti gözlemlediğini zde hemen 
doktorunuza  bildir melisiniz. A, D, E ve K vitaminleri  ile folik asit seviyesi  düşü klüğünüz 
olursa do ktorunuz si zi daha yakından  takip e debilir. 
 
Bu uyarıl ar, geç mişteki herhangi bir dönemde da hi olsa s izin için geç erliyse lütfen dok torunuz a 
danışı nız. 
 3/6  
 
 
 SEVAREN ’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
SEVAREN ’i yiyeceklerle birlikte almalısınız.  
Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyor sanız doktorunuza bil gi veriniz. SEVAREN ’in doğmamış 
bebekl er üze rine et kisi olup ol madığı bilin memektedir.  
 
Tedaviniz s ırasında h amile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen dokto runuza ve  eczacı nıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Bebeğini zi emzirmek istedi ğinizi doktorunuza  bildiriniz. SEVAREN ’in anne  sütünden geçip 
geçmediği ve be beği etkileyip etkilemediği bilin memekted ir. 
 
Araç ve m akine kullanımı 
SEVAREN ’in araç ve makine  kullan ma yetene ği üzerine herhangi bir bilimsel çalışma 
yapıl mamıştır. Eğer ilacı kulla nırken  etkilenirseniz, araç ve makine ku llanmayınız.  
 
SEVAREN ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
SEVAREN ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı 
 
SEVAREN bir an tibiyotik o lan siprofloksasin  ile aynı  anda  alınmamalıdır.  
 
Kalp ritmi proble mleri veya sara (epilepsi) hastalığı için ilaç kulla nıyor iseniz,  SEVAREN 
alırken dok torunuza da nışınız. 
 
Siklospo rin, mikofenolat  mofetil ve  takrol imus (bağı şıklık sistemini baskıla mak için kulla nılan 
ilaçlar) gibi ilaçların etkisi SEVAREN  kullanı mı ile azalabilir. Bu ilaçları kulla nıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsi yeleri verecektir. 
 
Levotiro ksin (düşük  tiroid hormon seviy elerinin tedavisinde kullanılır) ve SEVAREN ’i 
birlikte kullanan  bazı kişilerde yaygın olmamakla birlikte tiroid hormon düşüklüğü  gelişebilir. 
Bundan  dolayı  doktor unuz tiroid stimüle edici  hormon (TSH ) seviyesini  daha yakından 
gözle mleyebil ir. 
 
Doktorunuz SEVAREN ile diğer ilaçlar arasında ki etkileşimleri düzenli  olarak kontrol edecek tir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen do ktorunuza v eya ecza cınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz . 
 
3. SEVAREN nasıl k ullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 4/6  
 
 
  
SEVAREN ’i doktor unuzun  size öngördüğü  gibi kullanmalısınız.  Doktorunuz  serum  fosfor 
seviye niz doğrultusun da dozunuzu b elirleyecektir. 
 
SEVAREN için önerilen başlangıç dozu,  yetişkinl er ve yaşlılar için (65 yaşın  üstünde) 
günde 3 kez  her öğünde  1 ya da 2 a det 800 mg table ttir. 
 
Doktorunuz periyo dik olarak  kanınızdaki  fosfor düze yini kontr ol edecektir ve uygun bir fosfor 
düzeyine ul aşmak için g erekli olduğunda ilacınızın do zunu ayar layacaktır. 
 
• Uygulama yolu  ve me todu: 
SEVAREN table tleri bütün ol arak yutul malıdır. Tabletleri ezmeyin, çiğnemeyin ve 
parçalamayın.  
 
SEVAREN ’in başka ilaçlarla beraber  kullanılması gereken durumlarda, doktor unuz diğer 
ilacı SEVAREN ’den 1 saat önce  veya 3 saat sonra almanızı tavsiye  edebilir veya d iğer ilacın 
kan seviye sini takip ed ebilir. 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda  (18 yaşına  kadar)  güvenirliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Bundan  dolayı 
SEV AREN ’in çocuk larda kullanımı öneril memektedir.  
 
Yaşlılar da kullanımı: 
Özel kul lanımı yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetme zliği 
Karaciğe r yetm ezliği olan hastal arda SEVAREN  kullanım ı hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Böbrek ye tmezliği 
Kan fosfor düzeyi niz 1,78  mmol/l’den düşükse  diyaliz almıyorsanız  SEVAREN kullan manız 
önerilmemektedir. 
 
Eğer SEVAREN ’in etkisinin çok güçlü  veya çok zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla SEVAREN kullandıysanız: 
Hastalarda doz aşı mı bildirilmemiştir. 
Olası doz a şımı durumunda he men doktorunuza  başvurunuz.  
 
SEVAREN ’den kullan manız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SEVAREN ’i kullanmayı  unutursanız: 
Eğer bir dozu almayı unutursa nız o dozu  atlayınız ve bir sonraki dozun uzu normal zamanında 
yemek sırasında alı nız. 
 
Unutulan dozları den gelemek için  çift doz al mayınız. 
 5/6  
 
 
 SEVAREN ile te davi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
SEVAREN ile te davi sonland ırıldığında olu şabilecek herh angi bir  etki bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SEVAREN ’in içeri ğinde bu lunan maddelere du yarlı olan ki şilerde yan etk iler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, SEVAREN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuz a bildiriniz veya si ze en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda kların şişmesi ya da özellikle ağız veya  boğa zın 
yutmayı veya ne fes almayı zo rlaştıracak şek ilde şişmesi 
• Baygınlık  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin 
SEVAREN ’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan  etkilerin hepsi olduk ça seyrek gör ülür.  
SEVAREN  alan ha stalarda aşağı daki yan etk iler raporlan mıştır:  
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 h astanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:        100 hastanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın  birind en az, fakat 10.000  hastanın  birinden fazla 
görülebilir.    
Çok s eyrek:   10.000 hastanın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor:                Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın   
Kusma, kabızlık, ü st karın ağrı sı, bulantı 
 
Yaygın  
İshal, k arın ağrısı, hazımsızlık, gaz  şikay eti 
 
Çok seyrek   
Bağırsa kların tıkan ması 
 
Kabızlık  şikâyeti barsak tıkan masının  bir belirtisi olabileceği için doktor veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerden herhangi birinin ciddileşmesi durumunda  doktor veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 6/6  
 
 
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı b ilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi, 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaşt ığınız yan 
etkiler i www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEVAREN ’in saklanması 
 
SEVAREN ’i çocu kların göre meyeceği, e rişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında s aklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayı nız. Orijinal ambalajı içinde saklayı nız. 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki  ve şişe deki son kullan ma tarihin den sonra  SEVAREN ’i kullan mayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi: 
Farma -Tek İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  
 Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Merkez  / KIRKLARELİ  
 
Bu kullan ma talimatı …./…/…. Tarihinde  onaylanmıştır.  