KULLANMA TALİMATI
BREVIBLOC FLAKON 10mg/mL IVkullanım içinfiakon
Seyreltilmeden damar içine uygulanır.
Etkin madde: Herbir10mililitrelik fiakon 100miligram esmolol hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum asetat, giasiyel asetik asit, sodyum hidroksit
ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.
BuKullanma Talimatmda:
1.BREVIBLOC nedir veneiçinkullanılır?
2.BREVIBLOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BREVIBLOC nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.BREVIBLOC’uu saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.BREVIBLOC nedir veneiçinkullanılır?
BREVIBLOC, esmolol adıverilen birilacı içerir. Builaç‘beta blokörler’ adıverilen birilaç
grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti vehızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan
basıncınızın düşmesine deyardımcı olabilir.
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:
•Kalp atışsorunları, kalbiniz çokhızlı attığında,
•Kalp atışı sorunları vebirameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan
basıncında birartış meydana gelirse.
2.BREVIBLOC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BREVIBLOC’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
•Etkin madde esmolole, diğer beta blokör ilaçlara yadaiçeriğindeki diğer maddelere karşı
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik birreaksiyonun belirtileri arasında solukta
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzvedudaklarınızda şişme bulunur).
•Kalbiniz çokyavaş atıyorsa (kalp hızınız dakikada 50’den azise).Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukttllanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa lüıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandı ğınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılunlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
1•Kalp atışlarınızda birhızlanma veya birhızlanma biryavaşlama oluyorsa.
•Şiddetli birkalp bloğunuz varsa (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel
akımın iletilmesinde birsorun oluşmasıdır).
•Kan basıncınız düşükse.
•Kalbinize kangitmesinde birsorun varsa.
•Ciddi birkalp yetmezliği belirtileriniz varsa.
•Verapamil (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritm bozukluğu, kalbin çokhızlı atması
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız yadasonzamanlarda
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48saat geçmeden BREVIBLOC
uygulanmamalıdır).
•Tedavi edilmemiş feokromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden
kaynaklanır vekanbasıncında aniyükselmelere, ciddi başağrılarına, terlemeye vekalp
atışlarının hızlanmasına yolaçabilir).
•Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz
varsa).
•Hızlı birşekilde kötüleşen astım belirtileriniz varsa.
•Vücudunuzdaki yapım-yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan
fazla asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (metabolik asidoz durumunuz varsa).
•Gebe iseniz veya emziriyorsanız.
BREVIBLOC’u kullanmayınız.
BREVIBLOC’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
BREVIBLOC’u kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize yadaeczacınıza danışınız. Eğer
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size BREVIBLOC uygularken özel önlemler
alacaktır:
•Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel birritim bozukluğunuz varsa veaynı
zamanda aşağıdakilerden birivarsa:
-Diğer kalp sorunlarınız varsa veya
-Başka birkalp ilacı alıyorsanız
Böyle durumlarda sizde BREVIBLOC kullanılması ölümcül deolabilen aşağıdaki
durumlara yolaçabilir:
-Bilinç kaybı
-Şok(kalbinizin yeteri kadar kanpompalayamaması durumu)
-Kalp krizi (kalp durması)
•Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Budurumu özellikle ayaktayken başdönmesi
ya dasersemlik hali şeklinde hissedebilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle
BREVIBLOC tedavisinin kesilmesinden sonraki 30dakikada iyileşir.
•Tedavi öncesinde kalp hızınızın düşük olması.
•Kalp hızınızın dakikada 50-55 vuruma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz
BREVIBLOC dozunuzu azaltabilir yadatedavinizi durdurabilir.
•Kalp yetmezliğiniz varsa.
•Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu)
varsa.
2•Aifa-reseptör biokörleri iletedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adıverilen bir
salgı bezi hastalığınız varsa.
•Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmesi
(hipertansiyon) içintedavi görüyorsanız.
•Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma yadahırıltılı, ıslık gibi
soluk alıpvermeden yakınmanız varsa.
•Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa yadakan şekeriniz düşükse (BREVIBLOC şeker
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).
•Cilt sorunlarınız gelişirse. Butürsorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına
kaçmasından kaynaklanabilir. Butürbirolay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir
toplardamarınızdan uygulayacaktır.
•“Prinzmetal anjinası” olarak adlandırılan özel biranjinanız (göğüs ağrınız) varsa.
•Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Budurumda dolaşım
sisteminiz çokdaha kolay çökebilmektedir.
•Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk vebazen
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibikandolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa.
•Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi).
Budurum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir.
•Herhangi birşeye karşı alerjiniz varsa yadaanafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki)
riskiniz bulunuyorsa. BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da
ağırlaşabilir vetedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.
•Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak daadlandırılan bucilthastalığında
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.
•Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan birhastalığınız varsa.
Aşağıdaki durumda isedozu değiştirmek genellikle gerekmez:
•Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.
BREVIBLOC’u kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:
•BREVIBLOC gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde birazalmaya
neden olabilir.
•BREVIBLOC yalnızca kısıtlı bir süre için kullarnidığından, bu durum sizde
oluşmayacaktır. BREVIBLOC tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz vekalp atım
gücünüzde bir azalma görülürse BREVIBLOC tedavi dozları azaltılacak yada
durdurulacaktır. BREVIBLOC iletedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol
edecektir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BREVIBLOC’un yiyecek veiçecek ilekullanılması
BREVIBLOC kullanırken yiyecek veiçecek kullanmanız mümkün değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz yadahamile olduğunuzu düşünüyorsanız builacı kullanmayınız.
3Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorun uza veya eczacmıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziren biranneyseniz BREVIBLOC kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.
BREVIBLOC anne sütüne geçebilir vebunedenle emziren biranneyseniz BREVIBLOC
sizde kullanılmayabilir.
Araç vemakine kullanımı
BREVIBLOC kullanırken araç vemakine kullanımı mümkün değildir.
BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Buürün herbirfiakonunda 28mgsodyum içerir. Budurum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen
doktomnuza, hemşirenize yadaeczacınıza söyleyiniz. Bureçetesiz aldığınız diğer ilaçları,
bitkisel ilaçları vedoğal ürünleri dekapsamaktadır.
•Kan basıncınızı düşüren yadakalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar
•Kalp ritim sorunları yadagöğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil vediltiazem
gibi ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48saat geçmeden BREVIBLOC
almamalısınız.
•Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kanbasıncı veRaynaud hastalığı içinkullanılan nifedipin
•Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) vekalp yetmezliği (digoksin,
digitoksin, digitalis gibi) içinkullanılan ilaçlar
•İnsülin veağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek içinkullanılan
ilaçlar
•Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
•Ağrı kesici olarak kullanılan vesteroid olmayan anti-enfiamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak
adlandırılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen venabumeton gibi)
•Birağrıkesici olan fioktafenin
•Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan birilaçolan amisülprid
•Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin veamitriptilin gibi) veya ruhsağlığıyla ilgili
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi birilaç
•Barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya
fenotiyazinler (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)
•Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)
•Alerjik reaksiyonları tedavi etmek içinkullanılan epinefrin
•Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar
•Nazal dekonjestan olarak adlandırılan vesoğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında
kullanılan ilaçlar
•Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan reseıpin adlıilaç
4•Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda vemigrende kullanılan klonidin adlıilaç
eKan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlıilaç
•Esas olarak Parkinson hastalığında kullanılan ergo türevleri olarak adlandırılan ilaçlar
•Kanınızı sulandırmak içinkullanılan varfarin adlıilaç
•Güçlü birağrıkesici olan morfin
•Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan süksametonyum klorür
(süksinilkolin yadaskolin olarak dabilinir) yadamivakuryum. Ayrıca eğer ameliyat
olacaksanız veameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları yadadiğer tedaviler
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında BREVIBLOC’u kullanırken özel
önlemler alacaktır.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.BREVIBLOC nasıl kullanılır?
•Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuz sizin nekadar ilaca gereksiniminiz olduğuna venekadar süreyle kullanacağınıza
karar verecektir.
BREVIBLOC normalde 24saatten uzun süreyle kullanılmaz.
•Uygulama yolu vemetodu:
BREVIBLOC, kullanıma hazır birilaçtır. BREVIBLOC kolunuzdaki birtoplar damara
uygulanmış biriğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).
BREVIBLOC, diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ilekarıştırılmamalıdır.
İlaçsize ikiaşamalı olarak verilecektir:
•Birinci aşama: Birdakika içinde yüksek biryükleme dozu uygulanır. Buşekilde kandaki
ilaçdüzeyi hızla yükselir. Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size buyükleme dozunu
uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla dabaşlayabilir.
•İkinci aşama: Dört dakika içinde ilkyükleme dozundan daha düşük birdoz(idame dozu)
uygulanır.
•Kalbinizin verdiği yanıta göre birinci veikinci aşama dozları tekrarlanabilir vedoz
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek dozuygulanan aşama)
uygulamasına sonverilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla
devam edilerek gerekirse budozazaltılır.
Durumunuz sabitleşirse BREVIBLOC dozunuz giderek azaltılarak başka birkalp ilacına
geçilebilir.
Birameliyat sırasında yadaameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya
dakan basıncınız yükselirse sizde BREVIBLOC daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda
verilecektir.
•Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
18yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlıysanız doktorunuz sizebuilacı daha düşük birdozda uygulamaya başlayacaktır.
5•Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmeziiği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC kullanımına dikkat edilmesi gerekir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.
Eğer BREVIBLOC ‘unetkisinin çokgüçlü veya zayf olduğuna dair birizlenirniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREVIBLOC kullandıysanız:
BREVIBLOC size eğitimli vekalifiye birsağlık personelince uygulanıyor olacağından,
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaçkullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz
BREVIBLOC’u uygulamaya sonverecek vegerekirse size ektedavi uygulayacaktır.
BREVIBLOC ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczact ile
konu şunuz.
BREVIBLOC’u kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelernek içinçiftdozalmayınız.
BREVIBLOC size eğitimli vekalifiye birsağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız
enkısa sürede birdoktor, eczacı yadahemşireyle konuşunuz.
BREVIBLOC iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
BREVIBLOC iletedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) vekan
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak
için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız varsa (bu
hastalıkta aniina(kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde vegöğüste meydana
gelen şiddetli ağrı) veya kalp krizleri hikayesi debulunabilir) doktorunuz BREVIBLOC ile
tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu BREVIBLOC iletedavinin sonlandırılmasından 30dakika
sonra kaybolur.
BREVIBLOC kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yanetkiler bildirilmiştir:
Çok yaygın (her 10kişiden birden fazlasını etkileyenler)
•Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması yadailacın
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık
tansiyonunuz ölçülecektir.
•Aşırı terleme,
Yaygın (her 10kişinin birden azını etkileyenler)
•İştahsızlık
•Endişe haliveya depresif hissetme
•Başdönmesi /sersemlik hali
•Uyku hali
6•Başağrısı
•Karıncalanma yada“iğne batması” hissi
•Dikkati toplama güçlüğü
•Bilinçte bulanma yadaajitasyon (kişisel ruhbozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal
veruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış) hali
•Kendini hasta hissetme (bulantı vekusma)
•Kendini zayıf hissetme
•Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)
•BREVIBLOC’un uygulandığı yerdeki cildinizde tahriş vesertleşme.
Yaygın olmayan (her 100kişinin birden azını etkileyenler)
•Anormal düşünceler
•Anibilinç kaybı
•Bayılacakmış gibihissetme
•Kasılma nöbetleri
•Konuşma bozuklukları
•Görme ileilgili sorunlar
•Kalp atışlarının yavaşlaması
•Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar
•Akciğer atardamarlarında basınç artışları
•Kalbin yeteri kadar kanpompalayamaması (kalp yetmezliği)
•Çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bazen bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)
•Birtürkalp atım bozukluğu (nodal ritim)
•Kalp kasını besleyen kandamarlarında yeteri kadar kandolaşımı olmamasına bağlı oluşan
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)
•Kolvebacaklarda yetersiz kandolaşımı
•Soluk görünme yadayüzveboyunda kızarıklık
•Akciğerlerde sıvıbirikimi
•Soluk kesilmesi yadasoluk alıpvermeyi zorlaştıran birşekilde göğüste sıkışma hissi
eHırıltılı solunum
•Burunda tıkanıklık
•Soluk alıpverirken akciğer seslerinde çıtırtı seslerinin duyulması
•Tatduyumunda bozukluklar
•Hazımsızlık
•Kabızlık
•Ağızda kuruma
•Mide bölgesinde ağrı
•Ciltte renk kaybı
•Ciltte kızarıklık
•Omuz vesırtdahil kasvetendonlarda ağrı
•İdrar yapmada zorluk (mesanenin tamboşaltılamaması)
•Üşüme veya yüksek ateş
•BREVIBLOC’un enjekte edildiği yerde ağrıveşişme (ödem)
•Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi yadamorarma.
Çok seyrek (her 10.000 kişinin birden azını etkileyenler)
•Kalp hızında ciddi azalma (sinüs anesti)
•Kalpteki elektriksel aktivitenin yokolması (asistol)
•Ciltte kızarık vesıcak birbölgeyle beraber kandamarlarının hassaslaşması (trombofilebit)
7•Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin
oluşması
Bilinmiyor (etkilenen kişisayısı bilinmiyor)
eKan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)
eKan asitdüzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)
•Kalbin kasılma hızında artış (hızlanmış idiyoventriküler ritim).
eKalbi besleyen atardamarda spazm
•Kanın normal dolaşımının yetmezliği (kalp durması)
eSedef hastalığı (psöriyazis olarak daadlandırılan bucilthastalığında ciitte yamalar
şeklinde pullanmalar görülür)
eYüz, dudak, dilveya boğazda şişme (anjiyoödem)
eKurdeşen (ürtiker)
eBirtoplardamarın enfiamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvıtoplanması
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
o800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşdaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.BREVIBLOC’un saklanması
BREVIBLOC ‘uçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklaytnız.
eBREVIBLOC’u ambalaj üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Sonkullanma tarihi, belirtilen ayın songününü ifade etmektedir.
e25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
eBREVIBLOC, ambalajı açıldıktan sonra 2ile8°C arasında saklanırsa 24saat süreyle
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
eÇözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz BREVIBLOCu
kullanmayınız.
İlaçlar evsel atık vekanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksinim duymadığınız
ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Böylece çevre korumasına yardımınız olur.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmız
Ambalajındaki sonkttllanma tarihinden sonra BRE VIBLOC ‘ukullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Baxter Healtcare Corporation lisansı ile
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394 İstanbul
8Uretim Veri: West-Ward Pharmaceuticals Corporation
Cherry Hill,
New Jersey 08003
ABD
Bukullanma talimatı .././... tarihinde onaylanmıştır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUİLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR
Bubölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji veuygulama şekli,
kontrendikasyonlar, uyarılar vbiçinKısa Ürün Bilgisi’nin tümü okunmalıdır.
Pozoloji /uygulama sıklığı vesüresi
Supraventriküler Taşikardi veya Kompanse Olmamış Sinüs Taşikardisinin Tedavisinde
Doziama
BREVIBLOC devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ilebirlikte veya yükleme dozu
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir.
Tablo 1-Basamaklı Dozlama
Adım İşlem
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogramlkg 1dkiçinde), sonra 4dksüreyle 50
mikrogramlkg/dk
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4dksüreyle 100mikrogramlkg/dk
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4dksüreyle 150mikrogram/kg/dk
4 Gerekliyse, doz200mikrogram/kg/dk’ya çıkarılır
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün
farmakokinetik vefarmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30
dakikada ulaşılmaktadır.
Etkili idame dozu, devamlı vebasamaklı dozlama için 25mikrogram/kg/dk kadar düşük
dozların yeterli olmasına karşın 50ila200 mikrogram!kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk’dan
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atışhızında küçük birartışa sebep olmakta veadvers
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.
İdame infüzyon 48saate kadar devam ettirilebilir.
İntraoperatif vePostoperatif Taşikardi ve/veya Hipertansiyon
Bukullanımda terapötik etki içinyavaşça titre edilmesi herzaman önerilmez. Buyüzden iki
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol vebasamaklı kontrol.
1.Hemen kontrol sağlamak içindozönerisi
•Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1mg/kg ardından gerekliyse 150
mikrogram!kg/dk infüzyonla uygulanır.
•İstenilen kalp atışhızı vekan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Onerilen Dozlar kısmına bakınız.
92.Basamaklı titrasyon içindozönerisi
•Bolus dozolarak 1dakika içerisinde 500mikrogramlkg ardından 4dakika içinde 50
mikrogram!kg/dk idame infüzyonla uygulanır.
•Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Onerilen Dozlar kısmına bakınız.
Maksimum Önerilen Dozlar
•Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları
önerilmemektedir. 200 mikrogramlkg/dk’dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp
atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta veadvers reaksiyonların oranını
arttırmaktadır.
eHipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250-300
mikrogramlkg/dk) gerekebilir. 300 mikrogramlkg/dk’ nın üzerindeki dozların
güvenilirliği çalışılmamıştır.
BREVIBLOC Tedavisinden Alternatif İlaçlara Geçiş
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol vestabil birklinik tablo sağlandıktan sonra alternatif
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli veBREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde
azaltmalıdır:
•Alternatif ilacın ilkdozundan sonraki 30dakika içerisinde BREVIBLOC
infüzyon hızıyarıya (%50)düşürülür.
•Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir
veilksaatte yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC inftizyonu kesilir.
Uygulama şekli:
BREVIBLOC 10mg/mL kullanıma hazır birçözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz
yoldan kullanılır.
10