1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOTEROL -B 6 mcg/100 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol   
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 
Etkin madde : Her bir ölçülü doz 6 mcg formoterol fumarat dihidrat  (aktarılan doz  5 mcg) ve 
100 mcg beklometazon dipropiyonat  (aktarılan doz 84,6  mcg) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Susuz et anol, hidroklorik asit,  HFA 134a   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FOTEROL -B nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOTEROL -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOTEROL -B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOTEROL -B’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOTEROL -B nedir ve ne için kullanılır?  
FOTEROL -B, ağızdan solunan ve doğrudan akciğerlere aktarılan, iki etkin madde içeren bir 
basınçlı inhalasyon çözeltisidir.  
 
FOTEROL -B, 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulan inhalatördür. Her bir 
inhaler 120 aerosol puf’u ihtiva etmektedir.  
 
FOTEROL -B, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat olmak üzere iki farklı aktif 
(etkin) madde içerir.  
 
 Birinci etkin madde olan beklometazon dipropiyonat, kortikosteroid adı verilen ve 
akciğerlerdeki hava yollarının iltihabını/inflamasyonunu gidere n bir ilaç grubunun 
üyesidir ve akciğerlerdeki havayolları duvarında oluşan şişkinlik, hassasiyet ve iltihabı 
giderir.   2 / 13 
  İkinci etkin madde olan formoterol fumarat, uzun etkili bronkodilatörler (bronş 
genişleticileri) olarak adlandırılan ilaç grubu üyesidir  ve akciğerlerdeki hava yollarının 
duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar.  
Bu iki etkin madde nefes almayı kolaylaştırır. Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük gibi 
astım belirtilerinin önlenmesine de yardımcı olurlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı, astım veya KOAH ( uzun süren ( kronik ), tıkayıcı akciğer hastalığı) 
hastalığınızın tedavisi için reçete etmiştir.  
 
FOTEROL -B; aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
- KOAH’lı hastalarda nefes alma sorunlarını önlemek  ve bronkodilatasyonu (bronşların 
genişlemesi) sağlamak,  
- Astım hastalarında, astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak. Bu amaçla 
FOTEROL -B astım tedavisinde iki şekilde kullanılabilir;  
 
 Nefes darlığı, hırıltılı  solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kontrol altına 
alınmasını amaçlayan düzenli tedavide  
veya  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kötüleşmesinde 
rahatlatıcı amaçla.  
 
2. FOTEROL -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOTEROL -B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 FOTEROL -B’nin içerdi ği aktif maddelere veya içerdi ği diğer maddelere alerjiniz varsa ya 
da alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız ya da astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlara veya 
inhalerlere alerjiniz varsa ve , 
 18 yaş altında  iseniz FOTEROL -B’yi kullanmayınız.  
 
FOTEROL -B ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü), kalp yetmezliği, kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma (koroner kalp 
hastalığı), kalp kapakçığı hastalığı veya kalbinizdeki bilinen diğer anormallikler veya 
hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp kasının anormal olduğu 
bir durum) gibi herhangi bir kalp problemin iz varsa,  
 Atardamarlarınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen), yüksek kan basıncınız  
(hipertansiyon)  varsa veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) varsa,  
 Kalp atı ş hızında bir artı ş veya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahatsızlıklar,  çarpıntı 
veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya di ğer bir kalp hastalıkları nız varsa , 
 Tiroid bezi niz aşırı çalı şıyorsa ( tirotoksikoz),  
 Kan potasyum seviyeniz düşükse  (hipokalemi) ,  
 Karaciğer veya böbreğinizde herhangi bir hastalığınız varsa,  3 / 13 
  Şeker hastalığınız (diyabet) varsa (yüksek dozlarda formoterol inhale edilmesi kan şekeri 
seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve bu nedenle tedaviye başladığınızda ve tedavi 
süresince ara sıra kan şekerinizi kontrol etmek için ilave kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir).  
 Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste) tümör varsa (feokromositoma olarak bilinir)  
 Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOTEROL -B kullandığınızı söyleyiniz. 
Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat öncesinden FOTEROL -
B kullanmayı bırakmanız gerekebilir.  
 Tüberküloz  (verem hastalığı)  tedavisi alıyorsa nız ya da almışsanız veya göğsünüzde 
bilinen viral ya da mantar enfeksiyonunuz varsa,  
 Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, FOTEROL -B kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Herhangi  bir tıbbi sorununuz veya alerjiniz varsa veya FOTEROL -B’yi kullanabileceğinizden 
emin değilseniz, inhaleri kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız/destek alınız.  
 
FOTEROL -B astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.   
 
İnhale (solunum yoluyla alınan) kortikosteroide ek olarak uzun etkili bronş genişletici (uzun 
etkili beta agonist) kullanan çocuk ve ergen hastalarda her iki ilaca uyumu garanti altına almak 
için bu ilaçların birarada bulunduğu (kombine) bir ürünün kullanılması ö nerilir.  
 
FOTEROL -B’nin içeriğinde de bulunan uzun etkili bronş genişletici etkin (aktif) maddeler 
nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım gibi solunum problemlerinin meydana 
gelmesine neden olabilir.  
Hastalığınızın alevlendiği bir dönemde iseniz ya  da astım şikayetleriniz önemli ölçüde veya 
aniden (akut olarak) kötüye gitmeye başlamışsa, uzun etkili bronş genişletici (uzun etkili beta 
agonist) ilaçlarla tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Uzun etkili bronş genişletici (uzun etkili beta agonist) ilaçların, astım belirtilerinin kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmaları gerektiğinden, doktorunuz astım kontrolünün 
sağlandığına karar verirse bu ilaçların kullanımını durdurabilir ve sonrasında tedavinizi astım 
kontrolü sağlayan diğer ilaçlarla devam  ettirebilir.  
 
FOTEROL -B’nin  ihtiva ettiği formoterol tedavisi, serum potasyum seviyenizde keskin bir 
düşmeye yol açabilir (hipokalemi).  
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir . Kandaki oksijen yokluğu ve 
FOTEROL -B ile birlikte kalp hastalığınızı ya da yüksek kan basıncı tedavi etmek için alınan 
diüretikler veya “idrar söktürücü” olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde kullanılan diğer 4 / 13 
 ilaçlar potasyum seviyelerini düşürer ek kötüleştirebilir. Bu nedenle doktorunuz zaman zaman 
kanınızdaki postasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 
Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle alıyorsanız , stresli durumlarda 
kortikosteroidlere daha fazla ihtiyaç duyabilirsiniz. Bunlar arası nda bir kaza sonrasında 
hastaneye götürülme, ağır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum sayılabilir. Bu durumda 
sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun artırılmasına gerek olup olmadığına karar verecektir. 
Bu nedenle sizi tedavi eden doktorunuz, kortikos teroid dozunuzun artırılıp artırılmayacağına 
karar verecek ve size bazı steroid tabletleri veya steroid enjeksiyonu reçeteleyecektir.  
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FOTEROL -B dahil almakta olduğunuz tüm ilaç ve 
inhalerlerinizi ve reçetesiz satın aldığınız  tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse orijinal 
ambalajında, yanınıza almayı unutmayınız.  
 
FOTEROL -B kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FOTEROL -B’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOTEROL -B’nin yiyecek ve içecekler ile bilinen herhangi etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte FOTEROL -B kullanımına ilişkin klinik bilgiler bulunmamaktadır. Doktorunuz 
aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız FOTEROL -B kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe FOTEROL -B’yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOTEROL -B’nin araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  Ancak, baş 
dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanma kabiliyetiniz 
etkilenebilir.  
 
 5 / 13 
 FOTEROL -B’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
FOTEROL -B az miktarda , her doz başına 6,96 mg susuz etanol (alkol) içerir; ve uygulanan 
dozlard a hastalar için risk oluşturmaz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye ba şlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda  aldığınız veya 
son dönemde almı ş olduğunuz di ğer ilaçları lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bildiriniz.  
 
FOTEROL -B’yi, yüksek tansiyon (hipertansiyon), anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği ve göz 
tansiyonu (glokom) gibi hastalıkların tedavisinde kul lanılan ve aktif madde olarak atenolol, 
propanolol, sotalol ve timolol (göz damlaları dahil) gibi maddeleri içeren ve beta blokörler 
olarak adlandırılan ilaçlarla birlikte kullanmanız gerekiyorsa, formoterolün etkileri 
zayıflayabilir veya hiç etki etmeyebi lir. Bununla birlikte, diğer beta -adrenerjik ilaçların 
(formoterol ile aynı şekilde çalışan ilaçlar) kullanılması formoterolün etkilerini artırabilir.  
 
 Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid), alerji etkisini 
ortadan kaldırmak için kullanılan ilaçlar (antihistaminikler), depresyon belirtilerinde  veya 
zihinsel ( mental ) bozuklukların tedavisinde kullanılan monoaminoksida z inhibitörleri (örn., 
fenelzin ve izokarboksazit), ağır ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik 
antidepresanlar (örn., amitriplin ve imipramin) ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan fenotiyazinler elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) bazı değişikliklere 
neden olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) riskini de 
artırabilir.  
 Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz tiroid bezini tedavi eden ilaçlar 
(L-tiroksin), oksitosin  içeren ilaçlar (rahim kasılmasına neden olan) ve alkol, kalbinizin 
formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan tahammülünü azaltabilir.  
 Bağırsak e nfeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan Furazolidon ve tümör tedavisinde 
kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) kan 
basıncında artışa yol açabilir.  
 Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin) kanınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma ihtimaline  sebep 
olur. 
 Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve diüretikler (idrar 
söktürücü) kanınızdaki potasyum seviyelerinde bir düşmeye neden olabilir.  
 Bazı anestetikler (anestezi yapan ajanlar) kalpte ritim problemleri yaşama riskini arttırabilir.  
 FOTEROL -B’nin içeriğinde bulunan düşük miktardaki alkol, etkin madde olarak 
metronidazol içeren antibiyotikler ve alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(disülfiram) ile etkileşime neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 / 13 
 3. FOTEROL -B nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOTEROL -B’yi her zaman için doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanınız. Nasıl  
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Astım tedavisinde:   
Doktorunuz FOTEROL -B’yi ideal dozda alıp almadı ğınızdan emin olmanız için sizi düzenli  
olarak kontr olden geçirecektir. Doktorunuz tedaviyi hastalı ğınızın belirtilerini en iyi  biçimde 
kontrol eden en dü şük doza ayarlayacaktır.  
 
FOTEROL -B kullanırken öksürük, hırıltılı solunum veya nefes darlığı yaşarsanız, bu belirtiler 
durumunuzun tam olarak kontrol edilemediği anlamına gelebilir ve doktorunuz böyle bir 
durumda FOTEROL -B’yi günlük tedavinize ek olarak reçete edebilir veya FOTEROL -B’yi 
ayrıca bir “kurtarıcı” inhaler ile birlikte kullanmanızı isteyebilir.   
 
Astım tedavisinde FOTEROL -B, doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  1) 
FOTEROL -B ve ayrıca bir “kurtarıcı inhaler” kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu günde iki kez 1 veya 2 puftur.  
 
Maksimum günlük doz 4 puftur.  
 
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için kurtarıcı inhalerinizi 
her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
2) FOTEROL -B’nin tek astım inhaleri olarak kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 1, akşam 1 puftur.  
Ayrıca, FOTEROL -B’yi “kurtarıcı” inhaler olarak astım belirtileri aniden ortaya çıktığında 
kullanınız.  
Astım belirtileriniz ortaya çıkars a, 1 puf soluyunuz ve birkaç dakika bekleyiniz. Eğer kendinizi 
daha iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz.  
“Rahatlatıcı” amaçla günde 6 puftan fazla doz solumayınız.  
 
FOTEROL -B’nin maksimum günlük dozu, eğer tek astım inhaleri olarak 
kullanıyorsanız, 8 puftur . 
 
Eğer düzenli olarak astım belirtilerinizi kontrol etmek için her gün daha fazla pufa ihtiyaç 
duyuyorsanız doktorunuz ile görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabi lir.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde FOTEROL -B; 
18 yaş ve üstü  erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 2, akşam 2 puftur.  
 
Risk altındaki hastalar:  
FOTEROL -B, beklometazon dipropiyonat içeren diğer bazı inhalerlerden daha düşük 
dozda beklometazon dipropiyonat içeren bir ilaçtır. Öncesinde beklometazon 7 / 13 
 dipropiyonat içeren farklı bir inhaler kullanıyorsanız, doktorunuz size astımınız için 
almanız gereke n FOTEROL -B dozunu söyleyecektir.  
 
Hiçbir koşulda, doktorunuzla konuşmadan tedavi dozunuzu değiştirmemelisiniz. Tedavi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İlacın etkili olmadığını hissederseniz daima doktorunuza 
danışınız  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki ergen ve çocuklar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
FOTEROL -B’nin karaciğer veya böbrek problemleri görülen  kişilerdeki kullanımına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FOTEROL -B’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOTEROL -B kullandıysanız:  
FOTEROL -B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
• Almanız gereken formoterol’den fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: bulantı, 
kusma, kalp atışında hızlanma, çarpıntı, kalp ritminde bozu kluk, elektrokardiyogramda belirgin 
değişimler, baş ağrısı, titreme, uykulu hissetme, kanda çok fazla asit varlığı, kanda düşük 
potasyum seviyeleri, kanda yüksek şeker seviyeleri.  
• Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına bağlı 
olarak vücutta şiş kinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ancak bu durum 
birkaç gün içerisinde düzelir.  Yine de doktorunuzun serum kortizol seviyenizi kontrol etmek 
için bazı kan testleri yapması gerekebilir.  
 
FOTEROL -B’yi kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa, atladığınız dozu almayınız, 
sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOTEROL -B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
danışınız.  8 / 13 
  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOTEROL -B’yi almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir belirti 
olmasa dahi FOTEROL -B’yi düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.  
 
Eğer nefes almanız kötüleşiyorsa  
Eğer nefes darlığınız varsa ve durumunuz ilacınızı inhale ettikten (soluduktan) hemen sonra 
daha  da kötüleşmiş veya hışıltılı (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal almışsa hemen 
FOTEROL -B’yi kullanmayı bırakın ve kısa etkili bir “rahatlatıcı” bir inhaler kullanın. Hemen 
doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendi recek ve gerektiğinde farklı 
bir tedavi kürü uygulayacaktır.  
 
Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız  (hastalık belirtileriniz ) kötüleşirse veya kontrol altına alınması zorlaşırsa 
(örn.“rahatlatıcı” inhalerinizi olduğundan daha sık kullanıyorsanız), “rahatlatıcı” inhalerinizin 
hastalık belirtilerinizi geçirip geçirmediğini anlamak için hemen doktorunuza muayene 
olmalısınız. Hastalığınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz dozunuzu değ iştirmek veya size bir 
başka ilaç yazmak zorunda kalabilir.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhaleri ilk kez kullanacaksanız ve inhaleri 14 gün veya daha uzun süre  kullanmadıysanız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çalış tığından emin olmak için bir puf  aerosolü havaya sıkınız. 
Mümkün oldu ğu ölçüde, ilacı inhale ederken (solurken) ayakta  durunuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz.  
1. Koruyucu kapa ğı ağızlıktan çıkarınız.  
2. Ağzınızdan  mümkün  olduğunca yava ş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duru şunuz nasıl olursa olsun, tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey  halde 
tutunuz ve a ğızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca  kapatınız.  
4. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf aerosol bo şaltmak  için inhalerin 
üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi mümkün oldu ğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri  ağzınızdan 
çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz. 6. Kullandıktan 
sonra, koruyucu kapa ğı kapatınız.  
Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve  sonra 2 – 
5 arasındaki i şlemleri tekrarlayınız.  
 
Önemli : 2 – 4 arası i şlemleri ço k çabuk yapmayınız.  9 / 13 
  
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya a ğzınızın yanlarından “bu ğu” geldi ğini görürseniz,  işlemlere 
yeniden 2. adımdan ba şlamalısınız.  Bu durum, FOTEROL -B’nin gerektiği gibi akciğerlerinize 
ulaşmadığı anlamına gelir.  
 
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir;  bu durumda  inhalerin 
üst kısmını her iki i şaret parma ğıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki ba şparma ğınızla  tutunuz.  
Ağızda ve bo ğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonrasında  ağzınızı suyla 
çalkalayınız  veya dişlerinizi fırçalayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında belirtilen doz FOTEROL -B’nin standart bir inhaler kullanılarak  
inhale edilmesi (solunması) ile ilgilidir. FOTEROL -B’nin farklı bir hazne (spacer) ile  kullanımı 
konusunda yeterli veri yoktur. E ğer farklı bir hazne (spacer) ile  kullanılacaksa dozun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. A ğızlığı temizlemek  için su 
veya ba şka bir sıvı kullanmayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOTEROL -B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Olası yan etkiler, görülme sıklığına göre aşağıdaki gibidir:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOTEROL -B’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çarpıntı, elektrokardiyogramda (EKG) de ğişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmi ş QTc 
aralığında uzama (elektrokardiyogramda hastalık belirtisi olarak görülen bir dalga), kan  
10 / 13 
 toplanmasında artı ş, titreme, astım nöbeti , alerjiye bağlı olarak ağız, boğaz ve yutakta ani şişme 
ve daralma da dahil aşırı duyarlılık durumu.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan astım nöbeti geli şir ise , sizin  
FOTEROL -B’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Alerjik yan etkiler hariç acil müdah ale gereken durumlar için ise: E ğer bunlardan biri  sizde 
mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yaygın  
 Mantar enfeksiyonu (ağızda ve boğazda ), 
 Baş ağrısı,  
 Ses kısıklığı  
 Boğazda ağrı, yanma ve kuruluk hissi (farenjit)  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FOTEROL B’yi  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp çarpıntısı  
 Düzensiz kalp atışı  
 Hızlı kalp atışı  
 Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması) , 
elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler  
 Dokuda aşırı kanlanma (hiperemi)  
 Titreme  
 Grip belirtileri  
 Kulak iltihabı  
 Ağız ve boğazda pamukçuk  
 Sinüs iltihaplanması  
 Alerjik nezle  
 Kaşıntı, döküntü, deride su toplanması  
 Boğaz tahrişi  
 Öksürük  
 Balgamlı öksürük  
 Astım atağı  11 / 13 
  Üreme sistemi enfeksiyonları (vajinal mantar)  
 Bulantı  
 Tat almada bozukluk  
 Dudak yanması  
 Ağız kuruluğu  
 Yutma güçlüğü  
 Hazımsızlık  
 Midede rahatsızlık  
 İshal  
 Kas ağrısı ve kramp  
 Yüzde ve boğazda kızarıklık  
 Aşırı terleme  
 Huzursuzluk  
 Sersemlik, baş dönmesi  
 Kan değerlerinde değişimler  
o Beyaz kan hücrelerinde azalma  
o Kan pulcukları sayısında artma  
o Kanda potasyum seviyesinin azalması  
o Kan şekerinde yükselme  
o Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest yağ asitlerinde artma  
 Alerjik egzema (dermatit)  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 
Aşağıdaki yan etkiler kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda “yaygın 
olmayan” olarak sınıflandırılmıştır:  
 Kanda kortizol miktarında azalma; kortikosteroidlerin böbrek üstü bezlerinize olan 
etkisi nedeniyle meydana gelir,  
 Düzensiz kalp  ritmi  
 
Seyrek  
 Angina pektoris (göğüste ağrı)  
 Göğüste daralma hissi  
 Kalp atımında sekme (kalpte ventriküllerin çok erken kasılması)  
 Kan basıncında artış veya azalma  
 Böbrekte iltihaplanma  
 Ciltte ve vücudun ağız, burun içi, kadın üreme organının (vajina) iç  yüzeyini kaplayan 
muköz zarlarda birkaç gün süren su toplanması  
 Düzensiz solunum  
 
Çok seyrek  
 Düzensiz kalp atışı  
 Nefes darlığı  12 / 13 
  Astımın kötüleşmesi  
 Kan pulcukları sayısında azalma  
 El ve ayakta şişmeler  
 Deride kızarıklık (eritem)  
 Vücutta genel su toplanması  
Uzun süre yüksek dozda inhale kortikosteroid kullanımı, çok seyrek durumlarda sistemik 
etkilere neden olabilir. Bunlar:  
 Göz tansiyonu  (glokom)  
 Katarakt  
 Böbrek üstü bezlerinin çalışmasında aksaklık (adrenal supresyon)  
 Çocuk ve  ergenlerde büyüme geriliği  
 Kemik yoğunluğunda azalma (kemik incelmesi)  
 
Bilinmiyor:  
 Bulanık görme  
 
Aşağıdaki etkiler daha çok çocuklarda görülmekle birlikte, sıklıkları bilinmemektedir.  
 
 Uyku sorunları  
 Depresyon veya aşırı endişe hali (anksiyete)  
 Huzursuzluk veya tedirginlik hissi  
 Sinirlilik  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FOTEROL -B ’nin saklanması  
FOTEROL -B’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla en fazla 5 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Eczacınızın kutu üzerinde belirtti ği tarihten sonraki 5 ay içerisinde  FOTEROL -B tüketilmelidir.  
 
Oda sıcaklı ğı koşullarında bulundurdu ğunuz / kullandı ğınız FOTEROL -B ’yi 5. aydan sonra  
kullanmayınız.  
 13 / 13 
 Donma ve doğrudan güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOTEROL -B ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOTEROL -B ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer inhaler şiddetli so ğuğa maruz bırakılmı ş ise, tüpü a ğızlıktan tutup kullanmadan  önce 
birkaç dakika süreyle ellerinizle ısıtınız. Hiçbir zaman ba şka araçlarla ısıtmayınız.  
 
Uyarı: Kap, yüksek basınç altında  bir sıvı ihtiva eder. Kabı 50° C üzerinde sıcaklıklara  maruz 
bırakmayınız. Kabı açmaya /delmeye kalkı şmayınız.  
 
FOTEROL -B çevreyi korumak için, yeni bir CFC’siz itici gaz olan HFA -134a ihtiva  
etmektedir. Bu itici gaz klorofluorokarbon (CFC) ihtiva eden gazın yerini bütünü ile  almaktadır 
ve ozon tabakası üzerinde zararlı bir etkisi yoktur.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı   …………………. tarihinde onaylanmıştır.  