1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEXEF PLUS  40 mg / 62,5mg Granül içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir saşede  40 mg sefpodoksime eş değer miktarda  52,179  mg 
sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş değer miktarda 148,938  mg potasyum 
klavulanat -syloid karşımı  bulunmaktadır . 
 
• Yardımcı madde (ler):   
Hidroksipropilselüloz LH 11, sodyum CMC, sakkaroz , laktoz monohidrat, talk, sodyum 
klorür, CMC kalsiyum, sitrik asit anhidrüs, aerosil 200  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEXEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEXEF PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEXEF PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5 TEXEF P LUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
  
1. TEXEF PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TEXEF PLUS  sefalosporin antibiyotik sefpodoksim ile bir beta -laktamaz inhibitörü 
klavulanik asit kombinasyonudur.  
TEXEF PLUS , 20 granül içeren saşe  strip ambalajlar da piyasaya sunulmaktadır.  
TEXEF PLUS , beyaz toz şeklindedir.  
TEXEF PLUS  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
 Kulak enfeksiyonları  
 Burun, sinüs enfeksiyonları (sinüzit gibi)  
 Boğaz enfeksiyonları (bad emcik iltihabı ve yutak iltihabı  gibi)  
 Göğüs ve akciğer enfeksiyonları ( bronşit ve zatüre gibi)  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları(abse, ülser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmış kıl 
kökü, çıban (karbunkül, fronkül), tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonl ar, deri altı 
dokusunun yaygın cerahatli iltihabi  (selülit) gibi)  
 İdrar yolu  enfeksiyonları (sistit ve böbrek enfeksiyonları gibi)  
 Cinsel yolla bulaşan hastalıklar, gonore (bel soğukluğu)  
 
2. TEXEF PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEXEF PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Sefpodoksim  ve klavulanik asit gibi beta laktam antibiyotiklere  veya bu kullanma 
talimatının başında sıralanan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız  varsa . 
Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasında  deride kızarma, kabarma,  el-ayak, yüz, dudaklar, 
dil ve/veya boğazda şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle 
birlikte) baygınlık yer alır.  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emi n 
değilseniz TEXEF PLUS„ı  doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
TEXEF PLUS’ı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karın ağrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) varsa,  3 
  Böbrek problemleriniz varsa,  
 Bazı şekerlere karşı (laktoz, sakkaroz  gibi) intoleransınız ( tahammülsüzlüğünüz ) 
varsa,  
bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa durumunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEXEF PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEXEF PLUS‟ı   aç ya da tok karnına alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  TEXEF PLUS‟ı  hami lelik sırasında yalnızca, doktorunuz 
dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle TEXEF PLUS‟ı  emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz herhangi bir ilaç almadan lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
Birçok kişi için TEXEF PLUS  kullanımı taşıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.  
Bununla birlikte, bazı kişilerde TEXEF PLUS  kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir. Eğer 
sersemlik hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
 
TEXEF PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içermez”.  4 
  
Sakkaroz  uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 144,4 50 mg sakkaroz  ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Laktoz uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 431,233  mg lak toz monohidrat içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Antasitlerin (sodyum b ikarbonat ve alüminyum hidroksit . Hazımsızlığın giderilmesi için 
kullanılır ) yüksek dozlarda uygulanması veya H 2 blokerleri (simetidin, famotidin, ranitidin 
gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar ) sefpodoksimin etkisini azaltabilir.  Antiasitleri ve 
ülser tedavisinde kullanılan ilaçları TEXEF PLUS ‟dan 2 -3 saat sonra alınız.  Doktorunuz bu 
konuda bilgi sahibidir ve gerekirse tedaviyi değiştirecektir.  
 Diğer beta  laktam antibiyotiklerle de olduğu gibi, probenesid sefpodoksim‟in 
böbreklerden atılımını engelle r ve dolayısıyla sefpodoksimin etkisini arttırabilir.  
 Demir içeren ilaçlar ve demir takviyelerinin sefa losporin grubundan bir başka 
antibiyotiğin emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
 Sefpodoksim proksetil ile birlikte aminoglikozid antibiyotikler veya idrar  söktürücü ilaçlar 
gibi nefrotoksik potansiyeli olan bileşiklerden alacaksanız böbrek fonksiyonunuzun kontrol 
edilmesi gerekebilir.  
 Sefalosporinler varfarin gibi kumarin antikoagülanların (ka n inceltici ilaçlar) etkisini 
arttırabilir, doğum kontrol haplarının etkilerini azaltabilir.  
Eğer bu ilacı aldığınız sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması 
gerekiyorsa lütfen doktorunuza TEXEF PLUS  kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 
  
3. TEXEF PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Bu ilacı ağızdan alınız  
 Emilimi arttırmak için yemeklerle birlikte alınız . 
 TEXEF PLUS  Granül içeren saşe  içeriği bir bardak  içme suyunda çözülerek oral 
yoldan bekletilmeden içilmelidir.  
Kullanılması gereken doz gereksinimler inize ve tedavi edilen hastalığa bağlıdır. Doktorunuz 
sizi bu konuda bilgilendirecektir . 
Doktorunuz TEXEF PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  
 
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde enfeksiyon tipine ve şiddetine gör e günlük toplam sefpodoksim dozu 200 -400 
mg olacak şekilde 12 saatte bir 2 veya 4 doz TEXEF PLUS  50 mg/62,5 mg Granül içeren saşe  
ya da 1 veya 2 doz TEXEF PLUS  100/62,5 mg Granül içeren saşe  kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Verilecek doz çocuğunuzun kilosuna ve yaşına göre değişecektir.  
Genellikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir akşam)  
9 yaş ve üstü çocuklarda:  Günde iki defa 1 adet TEXEF PLUS  100/62,5 mg Granül içeren 
saşe veya 2  adet TEXEF PLUS  50/62,5 mg Granül içeren saşe  ve kullanılmalıdır.  
9 yaş altı çocuklarda: TEXEF PLUS  40 mg/62,5 mg  Granül içeren saşe  aşağıdaki dozlarda 
kullanılmalıdır.  
6 ay >: Günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa sefpodoksim 
klavulanik asit.  
6 aylık -2 yaş: 12 saatte bir 1  TEXEF PLUS  40 mg/62,5 mg  Granül içeren saşe  
3-8 yaş: 12 saatte bir 2  TEXEF PLUS  40 mg/62,5 mg  Granül içeren saşe  6 
 Yeni doğanlar:  Yeni doğan 2 aylık bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir ve 
dolayısıyla bu yaş grubunda kulla nılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse TEXEF PLUS‟ı n 
dozunu düşürecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı  yoktur.  
Eğer  TEXEF PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEXEF PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımına bağlı olarak mide bulantısı, kusma, mide ekş imesi ve ishal görülebilir . 
TEXEF PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEXEF PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu atlarsanız endişelenmeyiniz  ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız . 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEXEF PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Eğer, TEXEF PLUS  kullanmayı  kesme k isterseniz, doktorunuzla konuş unuz.  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde  hastalığı nızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEXEF PLUS‟ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TEXEF PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü, eklem ağrısı, terleme ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, boğaz ve dilde 
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri,  
 Deride ve/veya dudaklar, gözler, ağız veya genital bölg elerin membranlarında şiddetli 
kabarma ya da kanama gibi Stevens -Johnson sendromu belirtileri,  
 Şiddetli kabartı şeklinde döküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nekroz 
belirtileri,  
 Ciltte döküntü ya da pembe/kırmızı halkalar şeklinde cilt lezyon ları ve kaşıntılı, pullu 
su kabarcıkları gibi eritema multiforme belirtileri,  
 İlacın uzun süre kullanılması sonucu kanda meydana gelen düzensizlik nedeniyle 
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,  
 Cilt, göz ve ağızda sararma ve yorgun hissetme gibi şiddetli  anemi belirtileri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli ishal  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulan tı ya da kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Kulak çınlaması,  
 Yorgunluk, bitkinlik,  
 Kaşıntı,  
 Karıncalanma ya da uyuşma.  
 
Bunlar TEXEF PLUS‟ı n hafif yan etkileridir.  8 
 Tüm ilaçlar gibi,  TEXEF PLUS‟ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
Eğer ilaca kötü tepki verdiğini zi düşünüyorsanız veya ilaç kullanımıyla ilgili herhangi bir 
sorun yaşıyorsa nız bu durumu doktorunuz veya eczacınız la konuşunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TEXEF PLUS’ı n saklanması  
 
TEXEF PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TEXEF PLUS’ı  25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF PLUS’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TEXEF PLUS‟ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San. Tic Ltd Şti.  
Florya Asfaltı Florya İş merkezi  
No: 88 Blok: No:6  
Bakırköy / İstanbul  
Telefon: 0 212 481 79 52  
Faks: 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adap azarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 20.12.2010  tarihinde onaylanmıştır.  