1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
AMPİSİNA® 250 mg im/iv enjektabl toz içeren flakon  
Damar içi veya kas içine uygulanır.   
Steril, apirojen  
 
 Etkin madde: Her flakonda 250 mg ampisiline eşdeğer ampisilin sodyum bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler: Çözücü  ampulde enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. AMPİSİNA nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMPİSİNA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMPİSİNA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMPİSİNA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMPİSİNA nedir ve ne için kullanılır?  
 
AMPİSİNA , sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
AMPİSİNA , bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
AMPİSİNA, ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarını n 
tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır :  
- solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında,  
- genital bölge enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  
- menenjit tedavisinde.  
 
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de başlanabilir.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/7 
 2. AMPİSİNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMPİSİNA’nın dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline a şırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı 
olan ki şilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geli ştiği takdirde 
ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
AMPİSİNA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ampisiline veya AMPİSİNA’nın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmiş se, 
 Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahipse , 
 Ampisiline bağlı sarılık veya karaciğer hasarı geçirmişseniz.  
AMPİSİNA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
 AMPİSİNA  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir.  
 AMPİSİNA ’ya dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon geli şirse 
 Enfeksiy öz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lösemi denilen kan 
kanserinden şüphe ediliyorsa  (cilt döküntüsüne neden olabilir)  
 Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa  (hekiminiz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi  izleyecektir)  
 Frengi hastalığ ınız varsa veya f rengi hastalığı nız olduğundan şüphe ediliyorsa ek testler 
istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
 Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise  (en az 10 gün süreli 
tedavi önerilecektir v e bakterinin tamamen yok edildiğinin doğrulaması için ek testler 
istenebilir)  
 Böbrek yetmezliğ iniz varsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMPİSİNA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMPİSİNA , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte kullanılabilir.  
 
AMPİSİNA , östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışını z. 
 3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMPİSİNA , anne sütüne geçer ve bu dozun yenidoğana zarar verip vermediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde AMPİSİNA  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, çırpınma) meydana gelebilir.  
 
AMPİSİNA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir flakon yaklaşık 16.5 mg sodyum (yaklaşık 0.715  mmol sodyum) içerir. Sodyum kısıtlı 
diyet yapan hastalarda sodyum içeriğine dikkat edilmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Ampisilinin gut  hastalığında kullanılan allopürinol ile kullanımı alerjik deri 
reaksiyonlarının oluşumunu artırabilir.  
 Bakteri çoğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotiklerin (örn. kloramfenikol, 
eritromisin, sülfonamidler, tetrasiklinler) ampisilin ile birlikte  kullanımı sonucu etkisi 
azalabilir.  
 Östrojen içeren doğum kontrol ilaçlarının etkilerini azalabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksatın yan etki olasılığı artabilir.  
 Probenesid ile birlikte kullanım ampisilinin etkisini artırabi lir. 
 AMPİSİNA ile aminoglikozitler arasında etkisizlik gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 Alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan disülfiram ve kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçların etkileri artabilir.  
 Ampisilin digoksinin vücuttan emilen mi ktarını artırabileceğinden doktorunuzun digoksin 
miktarını ayarlaması gerekebilir.  
 Ayrıca AMPİSİNA bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMPİSİNA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AMPİSİNA özel  eğitimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Kullanım zamanı hastalığın çeşidine göre değişir. Genel olarak ampisilin 7 -10 gün kullanılır, 
fakat hastalığın azaldığına yönelik belirtilerden sonra en az 2 -3 gün kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMPİSİNA im/iv enjektabl kas içine ve damar içine uygulanabilir.  
 
Kullanım süresi hastalığın seyrine göre belirlenir. Genel bir kural olarak, ampisilin 7 -10 gün 
kullanılır, fakat hastalığın iyileşme belirtilerinden sonra en az 2 -3 gün daha kullanılır.  
 4/7 
 Değişik yaş grupları  
Yetişkin ve gençlerde kullanımı:  
Her 4 -6 saatte bir 500 mg  (enfeksiyonun ciddiyetine göre günlük doz 6 g’a kadar 
yükseltilebilir).  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 aylık -12 yaş: Her 6 saatte bir 25 -50 mg/kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyetin e göre doz 
ikiye katlanabilir).  
 
Yenidoğanlarda kullanımı:  
21-28 günlük: Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
7 günl ükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için önerilen dozlar uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/d k fazla olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
30 ml/ dk veya böbrek süzme hızının (glomerüler filtrasyon hızı) düşük olduğu  ciddi böbrek 
yetme zliği için, ampisilin birikimi düşünülerek dozda (tatbik edilen miktar) bir azalma 
önerilir:  
- Kreatinin k lerensi 20 -30 ml/ dk a ise,  normal doz 2/3 oranında azaltılmalı,  
- Kreatinin klerensi 20 ml/ dk’nın altında ise,  normal doz 1/3 oranında azaltılmalıdır.  
 
Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu 
aşılmamalıdır . 
 
Eğer AMPİSİNA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMPİSİNA kullandıysanız:  
AMPİSİNA size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla AMPİSİNA kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımı durumunda m ide bozulması (kırg ınlık, 
ishal) veya bilinç seviyesinde azalma, zihin karış ıklığı, anormal davranış, sanrılar, hayal 
görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar gibi belirtileri içeren havale (konvülsiyon) görülebilir.  
 
AMPİSİNA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMPİSİNA ’yı kullan mayı unutursanız  
Eğer bir enjeksiyonu atladığınızı düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 5/7 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMPİSİNA  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi  iyi hissettiğiniz zaman ilacı kullanmayı bırakmayınız. Kullanmanız gereken dozdan 
önce bırakırsanız, enfeksiyon geri gelebilir. Reçete edilen doz miktarı bitene kadar 
enjeksiyona devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMPİSİNA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  10 kişide 1’den fazlasını etkiler  
Yaygın  100 kişide 1 -10’unu etkiler  
Yaygın olmayan  1000 kişide 1 -10’unu etkiler  
Seyrek  10000 kişide 1 -10’unu etkiler  
Çok seyrek  10000 kişide 1’den azını etkiler  
 
Takip etmeniz gereken durumlar  
 
Bunlardan biri olursa, AMPİSİNA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü  
- Ciltte kırmızı veya mor lekeler olarak izlenebilen kan damarları iltihabı (vaskülit)  
- Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasıktaki bezlerde şişme  
- Bazen solunum güçlüğüne neden olan yüz ve ağ ızda şişme (anjiyoödem)  
 
Kalın bağırsak iltihabı:  
Kalın bağırsak iltihabı genellikle kan ve mukus, karın ağrısı ve/veya ateş ile sulu ishale neden 
olur. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMPİSİNA’ya karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Çok yaygın:  
- Cilt reaksiyonları: Kaşıntı , kızarıklık, deri döküntüsü (ekz antem)  
- Karın  ağrısı  
- Hasta hissetme (bulantı)  
- Kusma  
- Gaz birikmesi (meteorizm)  
- Yumuşak dışkı  
- İshal  
 
Yaygın:  
- Kızamık gibi döküntü (tedavinin başlangıcından 5 -11 gün sonra gelişir)  6/7 
 - Deri döküntüsü (ekz antem) ve ağız bölgesinde mukoza yüzey döküntüsü (enantem)  
- Kas içi enje ksiyon sonrası enjeksiyon yerinde ağrı ve şişkinlik  
- Dokunulduğunda (intravenöz uygulama sonrası) son dere ce hassas , damar boyunca şişlik 
ve kızarıklık  
 
Yaygın olmayan:  
- Özellikle uzun süreli veya tekrarlı kullanım sırasında mantar veya dirençli bakteri 
enfeksiyonu ( Candida  - vajina, ağız veya deride mantar enfeksiyonu gibi)  
- Alerjik reaksiyonlar : 
 Ateş ve lenf nodu şişkinliği (serum hastalığı)  
 İlaç ateşi  
 Özellikle yüzde deri ve doku şişlikleri (anjiyonörotik ödem)  
 Gırtlakta şişme (larinks ödemi)  
 Düşük miktarda kırmızı kan hücreleri  (hemolitik anemi)  
 Derideki kan damarlarının iltihaplanması (alerjik vaskülit)  
 Böbrek iltihabı ( alerjik nefrit)  
- Şiddetli alerjik, vezikül oluşturan deri reaksiyonları:  
 İrin içeren kabarcıkların oluştuğu k ırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
 Yaşamı  tehdit edecek şekilde derinin su toplaması (Lyell sendromu)  
 Su toplayabilen ve küçük hedef görünümünde (koyu lekenin etrafında solgun bir alan 
ve etrafında koyu renk halka olan) deri döküntüsü (eritema multiforme eksüdatif)  
 Ağız, burun, gözler ve genital etrafında sulu deri döküntüleri ve deri soyulması 
(Stevens -Johnson sen dromu) ve daha ciddi formu (vücut yüzeyinin %30’undan 
fazlasının soyulması) (toksik epidermal nekroliz)  
- Karaciğer enzimlerinde artış (transaminaz)  
- İdrarda kristaller (kristal üri) 
- Böbrek akut iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 
Seyrek:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Ani, kısa, istemsiz kas veya kas grubunda kasılmalar  (miyoklonu s) ve nöbetler (böbrek 
yetmezliğinde veya çok yüksek intravenöz dozlarda)  
 
Çok seyrek:  
 Kemik iliği aktivitesinin durması (miyelosupresyon) ve kan hücrelerinin sayısında 
değişme (granülositopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni)  
 Kanama ve pıhtılaşma (protrombin) zamanının uzaması  
 Hayatı tehdit eden anafilaktik şok  (Eller, ayaklar, bilekle r, yüz ve dudakların şişmesi ya da 
özelllikle ağız veya boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
 Kalın bağırsak enflamasyonu (psödomembranöz kolit)  
 İdrar kristalleri atılımı ile akut böbrek yetmezliği  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMPİSİNA ’nın saklanması  
 
AMPİSİNA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPİSİNA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AMPİSİNA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş  Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.    
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİNE YÖNELİKTİR:  
 
Enjeksiyon veya infüzyon için sadece berrak çözelti kullanınız! Bulanıklık veya çökme 
görülen çözeltileri kullanmayınız.  
 
Geçimlilik:  
Ampisilin çözeltisi nin, diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlarla geç imsizliği varsa, ayrı olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Ampisilin çözeltisi aminoglikozidler, metronidazol ve  tetrasiklin türevleri (oksitetrasiklin, 
rolitetrasiklin ve doksisiklin gibi) ile karıştırılmamalıdır. Çökme, bulanıklık ve renk 
değişikliği geçimsizlik belirtileridir.  