1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
CARDİPASSİVE  kardiyak perfüzyon için kardiyoplejik çözelti  
Kalp içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir 1000 ml’de  6430 mg  Sodyum klorür, 176 mg kalsiyum klorür 
dihidrat, 3253 mg magnezyum klorür  heksahidrat  olarak ve 1193 mg potasyum klorür 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı ), sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı ), 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayın ız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARDİPASSİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDİPASSİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDİPASSİVE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARDİPASSİVE ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. CARDİPASSİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
- CARDİPASSİVE  plastik muhafazada PP torba  içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
- Her torbada  1000 mL çözeltisi iç erisinde etkin madde olarak 6430  mg sodyum klorür, 
176 mg kalsiyum klorü r dihidrat, 3253 mg  magnezyum klorür heksahi drat olarak ve 
1193 mg potasyum klorür  içerir.  
- CARDİPASSİVE , vücut ısısı düşürülerek (hipotermi) ve kalbin kan dolaşımını 
azaltılarak ( cerrahi  iskemi) yapılan açı k kalp ameliyatları  sırasında  kalbi durdurmak 
için kullanılmaktadır . 
2. CARDİPASSİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDİPASSİVE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Bu ilacın bileşiminde bulunan etkin maddeler ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı  maddeler listesine bakı nız) alerjiniz varsa.  
- CARDİPASSİVE ’i sodyum bikarbonat eklenmeden kullanmay ınız. 
- CARDİPASSİVE , damar içine uygulama için değildir.  
- Eğer çö zelti berrak değ ilse ya da ambalaj zarar görmüş ise CARDİPASSİVE ’i 
uygulamayınız. Kullan ılmayan kısımları atınız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, CARDİPASSİVE  almadan ö nce bunu 2/6 
 doktorunuza söyleyiniz.  
CARDİPASSİVE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CARDİPASSİVE , sadece kalbin kan dolaşımının genel dolaşımdan  izole edildiği açık kalp 
ameliyatı için kullanılmaktadır.  
CARDİPASSİVE ’in kalp akciğer makinası adı verilen ekstrakorporeal dolaşımdan geçişini ve 
buna bağlı genel dolaşıma verilmesini sağlayacak şekilde büyük hacimlerde kullanılması 
durumunda, magnezyum  ve potasyum plazma oranları artabilmektedir. Açık kalp ameliyatı 
sırasında büyük hacimde (8 -10 litre) çözeltinin genel dolaşıma verilmesi kan basıncında 
şiddetli düşüşe ve metabolik asidoza neden olabilir. CARDİPASSİVE ’in büyük hacimli 
kullanımı durumunda  sağ karıncıktan (ventrikül) boşaltılması tavsiye edilmektedir.  
%8,4 oranına sodyum bikarbonat gibi uygun bir tampon eklenmeden kullanılmamalıdır.  
Tamponun eklenmesini takiben CARDİPASSİVE ’in kullanılmadan önce 4oC’ye soğutulması 
ve 24 saat içerisinde ku llanılması gerekmektedir.  
Isı düşüklüğünü sürdürmek için kalp ısısının operasyon boyunca izlenmesi gerekmektedir.  
Ameliyat boyunca kalp kasının çalışmasında oluşacak değişiklikleri saptamak için sürekli 
elektrokardiyogram uygulanabilmektedir.  
Kalp durmas ını takiben gerekebilecek olası bir kalp tekrar çalıştırıl ması için kullanılabilecek 
ekipman hazır bulundurulmalıdır.  
Ameliyat sonrası dönemde kalp kasının çalışmasını etkileyen (inotropik) ilaçlar hazır 
bulundurulmalıdır.  
CARDİPASSİVE  poşeti, seri şekil de bağlanmış uygulamalarda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CARDİPASSİVE ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
CARDİPASSİVE  tedavisi ile yiyecek ya da i çecekler arasında etkileşim meydana gelmesi 
olası değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız CARDİPASSİVE ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size CARDİPASSİVE  
verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CARDİPASSİVE ’in araç ve makine kullanımı  yeteneği  üzerine herhangi bir etkisi 3/6 
 bulunmamaktadır.  
CARDİPASSİVE ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün etkin madde olarak her 1000 mL’sinde 110 mmol s odyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün etkin madde olarak her 1000 ml’sinde 16  mmol potasyum ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontroll ü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CARDİPASSİVE  ile birlikte kullanılan ilaçlar arasında geçimsizlik olabilmektedir.  
Şüphelendiğiniz durumda eczacınıza danışınız.  
Ek ilaçlar asepti k tekniğe uygun olarak eklenmeli ve iyice karıştırılmaları gerekmektedir. Elde 
edilen çözelti saklanmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CARDİPASSİVE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CARDİPASSİVE  yalnızca açık kalp cerrahisinde uzman kişiler tarafından uygulanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kalp iç ine uygulanır.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
CARDİPASSİVE ’in güvenlik ve etkililiği çocuklarda belirlenmediğinden  bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedaviye en düşük dozda başlanmalıdır.  
 Özel Kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Bilgi mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilgi mevcut değildir.  
Eğer CARDİPASSİVE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacın ız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDİPASSİVE  kullandıysanız   
CARDİPASSİVE  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 4/6 
 gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır.  
CARDİPASSİVE ’ten kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
CARDİPASSİVE ’i kullanmayı unutursanız  
CARDİPASSİVE  doktor denetiminde kullanılacağından böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken ö nlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDİPASSİVE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
CARDİPASSİVE  doktor denetiminde kullanılacağından , böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktı r. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaşayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARDİPASSİVE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
CARDİPASSİVE ’in yan etkileri kalp krizi ve kalp atım hızında düzensizlikler gibi açık kalp 
ameliyatı için doğal olabilecek durumlardır.  
Normal dolaşıma geçildiğinde kalp durması sonrası kendiliğinden iyileşme gecikebilir ya da 
gerçekleşmeyebilir.  
Kalp fon ksiyonlarını geri getirmek için uygun bir cihazla kalbin tekr ar çalıştırılması 
gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CARDİPASSİVE ’in saklanması  
CARDİPASSİVE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Orijinal ambalajında  25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
10 mL %8,4'lük sodyum bikarbonat ilavesi ile hazırlanmış solüsyon 4 °C'de 24 saat stabildir . 
 5/6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDİPASSİVE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDİPASSİVE ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  ve Üretim yeri :  
POLİFARMA  İLAÇ SAN. ve TİC . A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi   
Sanayi Caddesi No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı 21.02.2019  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6/6 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir:  
CARDİPASSİVE  poşeti, seri şekilde bağlanmış uygulamalarda kullanmayınız.  
Parenteral ürünler uygulama öncesinde partiküler madde ve renk değişimi  açısından 
incelenmelidir.  
Açmak için:  
Çentikli kısımdan dış muhafazayı açınız ve poşeti çıkarınız.   
10 ml %8,4’lük sodyum bikarbonat çözeltisini ve aynı şekilde gerekli ilaçları eklemek için 
uygulamadan önce aşağıdaki talimatları izleyiniz.  
 
İlaçların  ilavesi:  
1. İlaçların eklenmesi için ekleme portunu kullanınız.  
2. Aseptik ve uygun bir iğne kullanarak diyaframı deliniz ve ilaçları enjekte ediniz. 
Enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarınız.  
3. İlaç ekleme portu kapak ile kapatılarak korunabilir.  
4. İlaçlar ın karışması için poşeti iyice çalkalayınız.  
  
Uygulama öncesi hazırlık:  
1. Uygulama setinin akışını kontrol eden kıskacı kapatınız.  
2. CARDİPASSİVE  poşetinin altındaki çıkış portunun tıpasını çıkarınız.  
3. Uygulama setinin infüzyon çivisini, set sıkıca s abitlenene kadar torbanın çıkış portuna 
çevirerek yerleştiriniz.   
Not: Tasfiyeli bir uygulama seti kullanılması durumunda, antibakteriyel filtreyi kanül 
koruyucu kapağı ile değiştiriniz.  
4. Poşeti askıya asınız.  
5. Damlama haznesine yeterli düzeyde sıvı nın damla damla gelmesi için odacığı sıkıp 
bırakınız.  
6. Aort infüzyon cihazını sete bağlayınız.  
7. İnfüzyon setinin ve cihazın havasını almak için kıskacı açınız. Sonra kıskacı kapatınız.  
8. Aort köküne çözeltiyi uygulamak için infüzyon cihazını yerleş tiriniz.  
9. Akış kontrol kıskacı ile uygulama hızını ayarlayınız.  