                                                                          
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
AMARYL 6 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 6 mg glimepirid  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum nişasta glikolat, 
povidon 25000, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat ve boyar madde olara k günbatım ı 
sarısı FCF alüminyum la kı (E110)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMARYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMARYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMARYL’in saklanması  
 
Başlıkl arı yer  almakta dır.  
 
1. AMARYL nedi r ve n e için kullanılır?  
AMARYL ağızdan  alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
AMARYL pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını artt ırarak etki  eder. Daha sonra 
insülin ka n şekerini düşürür.  
AMARYL’in içinde glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 6 mg etkin madde 
vardır. AMARYL’in ayrıca 1 mg, 2 mg, 3 mg ve 4 mg glimepirid etkin maddesi içeren diğer 
dozajları da mevcuttur.  
AMARY L 6 mg  tablet 30 ve 90 adet tablet  içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
AMARYL, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının (Tip 2 diyab et) t edav isinde 
kullanılır.   
  
2. AMAR YL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMARYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfo namid ler (sülfameto ksazol gibi ba kteriyel enfeksiyonlar için Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMAT INI dikkatlic e 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler içermek tedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete ed ilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanı mı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kul landığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız .                                                                           
 2 ilaçlar) veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı ( bkz. Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa ,  
• İnsüline bağımlı olan şeker hastalığınız (Tip 1 diyabet) varsa,  
• Şeker hasta lığınıza bağlı olar ak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının istenmeyen bir etkisidir ; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtile riniz olabilir),  
• Diyabeti k komadaysanız ,  
• Şiddetli böbrek  rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, AMARYL’i almadan önce doktorunu z ve eczacınız ile konuşu nuz.   
 
AMARYL ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekeb ileceğinden doktorun uza bilgi veri niz.  
• Ciddi karaci ğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 
AMARYL’i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
 
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa (böyle bir durumda 
kanın ızdaki hem oglobin seviyesi düş ebilir, kırmız ı kan hücreleri parç alanab ilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir.  
• AMARYL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir.  Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye ed ilmez .  
 
Kan şekeri düşük lüğü (hipoglis emi) hakkında önemli  bilgiler  
AMARYL alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşü klüğü  (hipoglisemi) yaşam a riskinizi ar ttırab ilir:  
• Yetersi z beslenme, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak,  
• Diyette değişiklik yapmanız,  
• Almanız gerekenden daha fazla AMARYL kullanmanız,  
• Böbrek işlevlerinizde bozulma  olma sı, 
• Karaciğer işlevl erinizde ciddi  bozulma olması,  
• İç salgı bezleriyle ilgili bozuklukların (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozuklukları) 
olması , 
• Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda) , 
• Belirli diğer ilaçları AMARYL ile birlikte a lmanı z (“Diğer ilaçlarla b irlikte kulla nımı” 
kısmına b akını z),  
• Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız .   
 
 
                                                                           
 3 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıdaki belirtilerle gösterebilir :   
 Aşırı açlık hissi, baş  ağrısı, bulan tı, kusma, tembellik,  uyuklama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk,  saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve g örme 
bozuklukları, sarsa klık, otokontr ol kaybı, kısmi felç,  duyu bozuklukları, baş dönmesi, 
çaresizlik . 
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir:   
 Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının 
artması, komşu vücut böl geler ine yayılabilen, gö ğüste ani ve ş iddetli ağrı (anjina pektoris ve 
kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler . 
 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi ( konvülz iyon), kendi kontro lünü kaybetme,  
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 
Hipoglisemi tedavisi  
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtile r, şe kerli bir gıda veya  içecek 
almanı zla (kesme şeker, şek erli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur.  
Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir.  
Eğer şeker aldığınız halde be lirtileriniz geçmezse ve ya tekrarlarsa , doktorunuza haber v eriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  
 
Laboratuvar  testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol edi lmelidir.   
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve k araci ğer işlevlerinizi d enetlemek 
için sizden bazı kan test leri yaptırmanızı da isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
AMARYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol al ımı A MARYL’in kan şekeri  düşür ücü etki sini öngörülmeyecek ş ekilde arttırabilir 
veya azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planl ıyors anız doktorunuza sö yleyiniz.  
Ham ilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi nde/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince 
kan şekeri düzeylerinizi sık sık kontro l edi niz. Kan şekeri düz eyleriyle ilgi li sorunlar 
görülmesi  halinde, doktorunuz insülin kullanmanızı önerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
                                                                           
 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
 
AMARYL s üte geçebilir. Emzirme  sırasında AMARYL kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hipergli semi)  olması, 
konsantrasyon , görme   ve reaksiyon verme yete neğini zi boz abilir veya bunları n bir sonucu 
olarak görme problemi gelişir.  Bunu n kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini 
aklınızda bulundurunuz  (örn. araç ve makine kullanırken) . 
 
Eğer,   
• Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız,  
• Kendinizde kan  şeker i düşü klüğünü gösteren b elirtileri tanı yamıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullan amayacağınızı doktorunuza 
danışınız.   
 
AMARYL’in içeriğinde b uluna n bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
AMAR YL’in içinde  yardımcı madde ol arak laktoz bul unur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Boyar madde olarak kullanılan günbatımı sarısı alüminyum  lakı (E11 0) ale rjik reaksiyonlara  
sebep olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekeri ni düş ürücü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
 Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (ins ülin veya metfo rmin gibi)  
 Ağrı ve inflam asyon  (iltihap)  tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon, az opropa zon, 
oksifenbutazon ve aspirin -benzeri ilaçlar)  
 İdrar yollarındaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi) 
 Bakteri veya  mantarların neden o lduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloram feniko l, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 Kas gelişimini destekleyen ila çlar (anabolik ilaçl ar) 
 Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Depre syon t edavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, MAO -inhibitörleri)  
 Yüksek kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar (fibratlar)  
 Yüksek tansiyon iç in kullanılan i laçlar ( Anjiyotensin  Dönüş türücü  Enzim İnhibitörleri)  
 Anormal kalp atışını kontrol etmek için k ullanılan anti -aritmik ajanla r olarak adlandırılan 
ilaçlar (disopiramid)  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (allopürinol, probenesid , sülfinpirazon )  
 Kanser tedavisind e kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
 Kilo kay bedilm esi için kullanılan ilaçlar (fenfluramin)  
 Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz ver ilerek 
kullanıldığında (p entoksifilin)  
 Saman nezlesi gibi a lerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin)  
 Yüksek  tansi yon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar                                                                            
 5  
Aşağıda sıralanan ilaçl ar AMARYL’in ka n şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine y ol aça bilir:  
 Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar ( östrojenler, progestojenler)  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanıl an idrar söktürücüler (ti yazid diüretikl er)  
 Tiroid bezini u yaran ilaçlar (levotiroksin gibi)  
 Alerji ve iltihap tedavisinde kulla nılan ilaçlar (glukokortikoidler)  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin  
türevleri)  
 Kalp atım say ısını arttırm ak için veya astım, bu run tı kanıklığı, öksürük ve soğuk 
algınlığını tedavi etmek, kilo kaybe tmek i çin kullanılan ya da yaşamı tehdit eden acil 
durumlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler)  
 Yüksek kole sterol düzeylerinin tedav isinde kullanıl an ilaçlar (nikotini k asit) 
 Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıld ığında  (laksatifler)  
 Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
 Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisin de kullanılan ilaçlar (ba rbitüratlar)  
 Göz içi basıncının art masını n tedavisinde kullanılan ila çlar (asetazolamid)  
 Yüksek tansiyon  tedav isinde veya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar 
(diazoksid)  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kulla nılan ilaçlar (rifampisin )  
 Ciddi kan şe keri düşüklüğü nün te davisi nde kullanılan ilaçlar (glukagon)  
 
Aşağıda sıra lanan ilaçla r AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisi ni azaltabil ir ve 
arttırabilir:   
 Mide  ülser lerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( H2 antagonistler i) 
 Yüksek tansiyon veya k alp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, kloni din, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerinin  
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gere klidir.  
 
 AMARYL aşağıdaki ilacın etkis ini arttırabilir veya zayıflatabilir:  
• Kanın pıh tılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asidi bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliği nin aza lmaması için, AMARYL’i kolesevelamdan en az 4 saat önce 
kullanınız).  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMARYL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun  tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
dokto runuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza,  kan ve idra rdaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirle nir. Doktorunuzun reçeteye y azdığından daha fazla 
tablet almayınız.  
 
• AMARYL’in olağan b aşlangıç d ozu günde 1 kez, 1 mg’lık tablettir.  
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1 -2 haftal ık tedavi döneminden sonra arttırabilir.  
• Önerilen maksimum günlük AMARYL doz u 6 mg’dır.                                                                            
 6 • AMARYL’in tavsi ye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, g limepirid ile 
metformin veya glimepirid ile insülinden oluşan bir kombinasyon tedavi si başl atılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, me tformin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız de ğişirse ve ya yaşam tarzınızda değişiklik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içinde yseniz,  bunlar AMARYL dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza  bilgi veriniz.    
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• AMARYL ağızdan alınır.  
• Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında ağızdan 
alınız. Eğer kahvalt ı etmediyseniz, ilacı doktorunuz un reçeteye yazdığı saatte almanız gerekir.  
AMARYL’i alırken herhangi bi r öğün atlamamanız önemlidir.  
Tabletleri en az yarım bardak suyla birl ikte, bütün halinde ezmeden ve çiğnemeden  yutunuz.  
• Her tablet eşit dozlara bölün ebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanımı:  
AMARYL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz karar vere cektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yet mezliği/Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.  
 
Eğer AMARYL’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AM ARYL kulla ndıysanız:  
AMARYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMARYL kullandıysan ız, kan şe keri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12 -72 saat içind e ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bö lüm 2’ de yer alan  “Kan şeke ri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler” bölümün e bakınız.  Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız gerekenden daha fazla AMARYL kulland ıktan sonr aki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye  genellikle, huzursuzluk, titrem e, görme bozuklukları,  
koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve havaleler eşlik  edebilir.  
   
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Ke sme şeker,  tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber ver meniz gerekir. 
Çocuklarda il acın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglise mi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için ver ilen şeker  miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki ki şilere  gıda veya içecek veri lmemelidir.  
                                                                           
 7 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğind en, daha i leri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyu cu önlem olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alın dığını  öğrenmesi için, kendi sine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz .   
 
Ciddi  hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik  (sinirsel)  yetersizli kler 
eşlik edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve ha staney e başvurularak derhal 
tıbbi tedav i alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğun da doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması  sağlanmal ıdır.  
 
AMARYL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
AMARYL ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviye ar a verirsen iz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini  
düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bı rakman ızı 
söyleyene kadar AMARYL almay a devam ediniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sor ularınız v arsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerd e yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, AMARYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarla rının iltihabı 
dahil) .  Soluk alıp verm e güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar geli şmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  
• Karaciğe r fonksiyo nlarında bozukluk , derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında  
probl emler (kolestaz), karaciğer iltih abı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği de buna dahildir.   
• Deride ale rji (aşırı duyarlılık): Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe ka rşı duya rlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıl arı, n efes alma veya yutma 
güçlüğü, dud akların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar haline dön üşebilir.  
• Ciddi hipogli semi:  Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri ve ya koma görülebilir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde  mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10  hastanı n en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanı n birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor : Eldeki v erilerden ha reketle tahmin edilemiyor . 
 
 
                                                                           
 8 Aşağıdakilerd en herhangi birini fark eders eniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek  
• Normalden daha düşük kan şekeri  (hipoglisemi) ( bkz. Bölüm 2 - AMARYL  ile özel dikkat 
göster ilmesi gerek en hususlar ) 
• Kan hücrelerinin sayısında düşm e:  
- Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  
- Kırmızı kan hücreleri (Deri renginin soluk görünmesi, halsizlik ve soluksuz kalma gi bi 
belirtile re neden olur)   
 
Bu sorunlar genellikle AMA RYL alınması durdurulunca iyileşir.  
• Kilo alımı 
• Saç kayb ı 
• Tat alma duyunuzda değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğ unlukla de ri döküntüsüyle beraber olan, kan dam arlarının iltihabı 
dahil) .  Soluk alı p verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi c iddi reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Karac iğer fonksiyonlarında boz ukluk , derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra ak ımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği.  Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaş ıyorsanız,  derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Bula ntı, kusma , ishal, tokluk  veya şişkin lik hissi ve karın ağrısı  
• Kanınızda bulunan  sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan testlerle gösterilir)  
 
Bilinmiyor  
• Deride alerji  (aşırı  duyarlılık) , kaşıntı, döküntü,  kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif a lerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar a dönüşebilir;  bu 
nedenle, b u gibi yan etkilerden he rhangi bir i gelişirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.   
• Sülfonilüreler, sülfonam idler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
• AMARYL ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler meyda na gele bilir. Bunun 
nedeni kan şekeri düzeyinizd eki değişikliklerdir ve kısa zamanda düzele cektir.   
• Karaciğer enziml erinin artması  
• Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma  
 
Bunlar AMA RYL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşı laşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin rap orlanması 
Kullanma talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi                                                                           
 9 (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMARYL’in saklanması  
AMARYL'i çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMARYL'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :   
Sanofi Sağlık Ürünleri Lt d. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleb urgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylan mıştır.  
 