 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
MAXİCAİNE 80mg/2ml+0,01mg/2ml enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul   
Diş etlerine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 80 mg artikain hidroklorür ve 0,010 mg 
epinefr in baza eşdeğer 0,01819 mg epinefrin bitartarat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E 223) , sodyum klorür , sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXİCAİNE  nedir ve ne için kulla nılır?  
2. MAXİCAİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXİCAİNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXİCAİNE ʼin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXİCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
MAXİCAİNE ʼnin içinde artikain h idroklorür ve epinefrin bitartarat  etkin maddeleri bulunur. 
Ampul içinde çözeltinin  1 mlʼsinde 40 mg artikain hidroklorür ve 0 ,009095  mg epinefrin 
bitartarat  vardır. Ambalajı içinde her biri 2 ml enjeksiyon çözeltisi  içeren 20 ampul bulunur.  
 
MAXİCAİNE  lokal (bölgesel) anestezi  (ameliyat ve tıbbi uygulamalar sırasında ağrı ve 
rahatsızlığı önlemek için kullanılan ve duyuyu engelleyen bir ilaç)  yapan , diş hekimliğinde Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 kullanılan  bir ilaçtır. Epinefrin, enjeksiyon bölgesindeki kan damarlarını daraltır, bu bölg edeki 
kan akışını azaltır (lokal anemi) ve ayrıca lokal anestezinin etkisini uzatır.  
 
MAXİC AİNE diş tedavilerinden önce infiltrasyon ve blok anestezi için kullanılır. Bunlar:  
 Komplikasyonsuz tek veya birden fazla basit diş çekimi,  
 Kavite lerin çıkarılması  ve kron hazırlanması gibi diş hekimliği ile ilgili rutin müdahaleler i 
içerir.  
   
2. MAXİCAİNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCAİNE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Artikaine veya diğer amid türü lokal anestetiklere karşı aler jiniz varsa  
 Epinefrine, sodyum  metabisülfit e (E223)  veya ilacın içerdiği diğer maddelerd en birine 
karşı alerjiniz varsa  
 Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa (ör. 2. veya 3. derece AV blok)  
 Nabzınız çok düşükse  
 Akut dekompanse kalp yetmezliğiniz varsa (aku t kalp zayıflığı, ör. istirahat sırasında veya 
kalp kası (miyokardiyal) hasardan sonra beklenmedik göğüs ağrısı [ör. kalp krizi])  
 Tansiyonunuz çok düşükse  
 Astım hasta sıysan ız ve sülfit lere aşırı duyarlılığınız varsa ( sülfitlerle tetiklenen astım 
atakları ),  
 Uygun tıbbi tedavi ile yeterince kontrol edilmemiş epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
 
MAXİCAİNE epinefrin içerdiğinden  aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE kullanmayınız : 
- Sizde kalp atım hızında ani başlangıç gösteren artış  (paroksismal taşikardi)  varsa,  
- Kalp ritim bozukluğunun özel bir türü (hızlı, düzensiz kalp atımı  ile birlikte mutlak aritmi) 
varsa,  
- Son 3 ila 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Son 3 ay içinde korone r arter bypass nakli olduysanız  
- Feokromasitoma  (genellikle böbrek üstü bezlerinde adre nalin üreten tümör)  hastasıysanız,  
- Belirli bir beta-bloker (örneğ in propranolol) kullanıyorsanız. Hipertansif kriz (çok yüksek 
tansiyon) veya nabzın ciddi şekilde yavaşlaması tehlikesi vardır.  
- Çok yüksek tansiyonunuz varsa   3 - Sizde vücutta tiroid hormonunun g ereğinden fazla üretilmesi durumu varsa,  
- Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa),  
- Eş zamanlı olarak d epresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar ı 
(trisiklik antidepresanlar veya monoamin oksidaz ( MAO ) inhibit örleri) alıyorsanız,  çünkü 
bu etkin maddeler epinefrinin kalp -damar sistemine olan etkilerini şiddetlendirebilir. Bu, 
MAO inhibitörleri ile tedavinin bitiminden 14 gün sonrasına kadar geçerli olabilir.  
MAXİCAİNE damar içine  (intravenöz)  uygulanmamalıdır.  
MAXİCAİNE epinefrin içeriği nedeniyle bölgesel kan dolaşımının engellenmesi riski 
olduğundan , uç noktaların (örneğin  el ve ayak  parmakların ın) lokal anestezisinde kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
MAXİ CAİNE’ i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız veya herhangi biri sizin için geçerli ise 
MAXİCAİNE kullanmadan önce diş hekiminizle veya eczacınızla konuşunuz.  
 Spesifik bir enzim eksikliğiniz varsa (kolinesteraz eksikliği), çünkü bu eksik lik 
MAXİCAİNE’nin etkisinin yavaşlamasına ve muhtemelen yoğunlaşmasına neden olabilir.  
 Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma veya enfeksiyon varsa. Bu durumda, etkililiği azalmış 
bir MAXİCAİNE alımının artması beklenir.  
 70 yaşın üzerindeyseniz.  
 Vücut dokunu zda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanınızdaki potasyum düzeyi 
yüksekse (hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar 
(metabolik asidoz) varsa.  
 
MAXİCAİNE ancak dikkatli bir tıbbi muayeneden sonra uygulanabilir.  
 Kanın pıht ılaşması ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Böbrek işlev sorunlarınız varsa (örn. böbrek iltihabı),  
 Ciddi karaciğer işlev sorunlarınız varsa (örn. siroz),  
 Aynı anda başka lokal anesteziklerle tedavi ediliyorsanız, yani soluma (inhalasyon) 
anestezikleri de d ahil olmak üzere geri dönüşümlü duyu kaybına neden olan ilaçlar 
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız),  
 Epilepsiniz varsa (Bkz. Bölüm 4),   4  Kollarınızdaki ve bacaklarınızdaki kan damarlarının daralmasını ve/veya sertleşmesini 
önlemek içi n kullanılan antitrombosit veya antikoagülan olarak adlandırılan ilaçları da 
alıyorsanız,  
 Düşük tansiyonunuz varsa,  
 Kas güçsüzlüğüne neden olan “myastenia gravis” adı verilen bir rahatsızlığınız varsa,  
 Nörolojik komplikasyonlara veya cilt sorunlarına ne den olan porfiri adı verilen bir 
rahatsızlığınız varsa,  
 Vücut dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanda yüksek düzeyde potasyum 
(hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar (metabolik 
asidoz) varsa.  
 
Eğer aşağıdaki ha stalıklardan herhangi biri sizde varsa, yalnızca dikkatli tıbbi muayeneden 
sonra MAXİCAİNE uygulanabilir:  
 Kalp damar hastalıkları, örneğin,  
o Kalp yetmezliği (kalp kaslarında zayıflık),  
o Koroner kalp hastalığı (kalp damarlarının daralması),  
o Anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı),  
o Kalp krizi öyküsü,  
o Kalpte ritim bozukluğu (düzensiz nabız),  
o Yüksek tansiyon,  
o Ateroskleroz (atardamarların tortularla örn. kan yağları ile daralması),  
o Beyne kan akışı ilgil i bir bozukluk,  
o Felç öyküsü  
 Kronik bronş iltihabı veya akciğer amfizemi ( akciğerlerin patolojik aşırı şişmesi)  
 Şeker hastalığı  
 Ciddi kaygı durumu  
 
Yan etkilerden kaçınmak için diş hekiminiz;  
− Tıbbi geçmişinizi ve eşlik eden tedavilerinizi kontrol ede cek,  
− İlaca alerji riski varsa test uygulaması (enjeksiyonu) yapacak,  
− Mümkün olduğu kadar düşük dozu seçecek,  
− Enjeksiyondan önce bir kan damarına isabet etmediğini dikkatlice kontrol edecektir.   5  
MAXİCAİNE kullanımı, diş müdahalelerinden sonra ağız bölges inde uzun süreli uyuşmaya 
neden olabilir. Küçük çocuklarda, yumuşak doku yaralanmasına neden olabilecek kendi 
kendini ısırmaktan kaçınması için özen gösterilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
MAXİCAİNE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXİCAİNE uygulamasından sonra lokal anestezik etkisi geçene kadar herhangi bir yiyecek 
tüketilmemelidir.  
Uygulamadan sonra, a ğız içindeki his kaybı tamamen geri dönene kadar yemek yemekte n, 
sakız çiğnemekten  kaçınınız. Ağzınız hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar 
veya yanak içlerinizi ısırarak yaralamanıza neden olabilir.  
Çocuğunuza MAXİCAİNE uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik kayboluncaya 
kadar yemek yememe si, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda dikkatli 
olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, diş hekiminiz yalnızca dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesinden sonra 
MAXİCAİNE kullanacaktır.  
Artikain için doğum dışında hamilelik sırasında herhangi bir kullanım deneyimi yoktur. 
Hayvan ç alışmaları, epinefrinin diş anestezisi için kullanılandan daha yüksek dozlarda döl 
üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir. MAXİCAİNE'nin annedeki bir kan 
damarına yanlışlıkla enjeksiyonundan sonra, epinefrin içeriğinin bir sonucu olarak an a 
rahmine giden kan akışında bir azalma meydana gelebilir.  
Diş tedavisi sırasında kullanılan dozda doğurganlık üzerine olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
MAXİCAİNE'deki etkin maddeler vücutta hızla parçalanır. Bu nedenle anne sütüne çocuklar 
için zararlı olabile cek hiçbir etkin madde geçmez. Bu, MAXİCAİNE'nin kısa süreli kullanımı 
durumunda emzirmeyi bırakmanız gerekmediği anlamına gelir. Anesteziden 5 saat sonra 
tekrar emzirmeye başlayabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Müdahaleden sonra, araç veya bazı maki neleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir. İlgili araştırmalarda, artikain ile lokal anesteziden sonra normal araç kullanma 
becerisinde herhangi bir bozulma tespit edilmemiştir.  
Baş dönmesi, görme sorunları veya yorgunluk gibi herhangi  bir yan etki fark ederseniz, 
kendinizi daha iyi hissedene kadar araç veya makine kullanmamalısınız (bu genellikle diş 
tedavisinden sonraki 30 dakika içinde olur).  
 
MAXİCAİNE’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Nadir olar ak sodyum metabisülfit şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve hava yollarının 
daralmasına (bronkospazm) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/kullandıysanız veya 
başka ilaçlar alacaksanız/kullanacaksınız diş hekiminize veya eczacınıza söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız/kullanıyorsanız diş hekiminize söylemeniz 
özellikle önemlidir:  
 Diş randevunuzdan önce kaygıyı azaltmak için kullanılan trankilizanlar veya sedatifler 
(örn. benzodiazepinler, opioidler),  
 Depresyonu tedavi etmek için kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
desipramin, imipramin, nortriptilin, maprotilin ve protriptilin), Parkinson hastalığını tedavi 
etmek için kullanılan katekol -O-metiltransferaz (KOMT) inhibitörleri (örn. entakapon veya 
tolkapon),   7  Depresyon veya endişe (anksiyete) tedavisi için kullanılan mon oamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri (örn. moklobemid, fenelzin, tranilsipromin, linezolid),  
 Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. dijitalis, kinidin),  
 Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. metisergit veya ergotamin),  
 Tansiyonu yükselten vazopressörler (örn. kokain, amfetaminler, fenilefrin, psödoefedrin, 
oksimetazolin): Bunları son 24 saat içinde kullandıysanız, planladığınız diş tedavinizin 
ertelenmesi gerekecektir,  
 Başta şizofreni olmak üzere psikiyatrik durumların teda visinde kullanılan nöroleptikler 
(örn. fenotiyazinler).  
 
Lokal anestezi için aynı anda başka ilaçlar kullandıysanız, bunların kalp – damar sistem ve 
sinir sistemi üzerindeki etkileri artabilir.  
 
Belirli bir beta-bloker (örneğin propanolol) alıyorsanız MAXİ CAİNE kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 2. MAXİCAİNE’ni aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ).  
 
MAXİCAİNE epinefrin  (adrenalin) etkin maddesini içerir.  Epinefrin, kan damarlarını daraltır 
ve kan basıncını yükseltir. Epinefrinin kan basıncı yükseltici etkisi depr esyon ve Parkinson 
hastalığının tedavisinde kullanılan belirli ilaçların şiddetini artırabilir.  Bu nedenle trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 2. 
MAXİCAİNE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ). 
Epinefrin (adrenalin) pankreastan insülin salınımını engelleyebilir ve böylece ağızdan 
kullanılan antidiyabetiklerin (şeker hastalığı ilaçlarının) etkisini azaltabilir.  
Kan pıhtılaşmasını engelleyici  (kan sulandırıcı) ilaç (örn.  heparin veya asetilsali silik asit 
(aspirin)) ile tedavi gören hastalarda lokal anestezinin bir parçası olarak yanlışlıkla bir kan 
damarına enjeksiyon yapılması ciddi kanamalara neden olabilir ve genellikle kanama riskini 
artırabilir.  
Belirli s olunum yolu anestezikleri (örn.  halotan) ile aynı zamanda MAXİCAİNE  kullanılırsa 
kalp ritim bozuklukları tetiklenebilir.  
Alerjik reaksiyon göstereceğiniz bir risk bulunuyorsa diş hekiminiz farklı bir anestezik 
seçecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.   8 3. MAXİCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/U ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
MAXİCAİNE, diş hekimi tarafından ağız boşluğuna yavaş enjeksiyonla verilir .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda MAXİCAİNE kullanılıyorsa, yeterli anestezi sağlamak için gereken en küçük 
hacim kullanılmalıd ır. Doktorunuz MAXİCAİNEʼin dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna 
göre ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta 
grubundaysanız, diş hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en düşük miktarın 
kullanılmasını sağlamaya özellikle dikkat etmelidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev sorunları olan hastalarda (örn. nefrit veya siroz durumunda), 
kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta gruplarındaysanız, diş 
hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en küçük mikt arın kullanılmasını sağlamaya 
özellikle dikkat etmelidir.  
Eğer MAXİ CAİNE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MAXİCAİNE  kullandıysanız:  
MAXİCAİNE ’i gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir.  Ancak, kendinizi kötü 
hissetmeye başlarsanız, diş hekiminizle konuşunuz. Aşağıdaki belirtiler aşırı dozun göstergesi 
olabilir: şiddetli halsizlik, ciltte solgunluk, baş ağrısı, huzursuzluk veya yerinde durama ma, 
yer- yön duygusu (oryantasyon) bozukluğu, denge bozukluğu, istemsiz sallanma veya titreme, 
göz bebeği büyümesi, bulanık görme, gözlerinizde odaklanmada zorluk, konuşma 
bozuklukları, baş dönmesi, nöbetler, sersemlik, bilinç kaybı, koma, esneme, geçici o larak 
solunum durmasına yol açabilecek olağandışı yavaş veya hızlı nefes alma, kalp kasılmasında 
kayıp (kardiyak arrest olarak adlandırılır).   9 MAXİCAİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
 
MAXİCAİNE’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MAXİCAİNE, uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, kullanmayı 
unutmanız söz konusu değildir.   
 
MAXİCAİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
MAXİCAİNE , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman sağlık 
personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  MAXİCAİNE  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  Dişinize müdahale yapılırken diş hekiminiz MAXİCAİNE’in etkileri için sizi 
yakından takip edecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen diş hekiminize, doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazda şişme, yutmada güçlük, kurdeşen veya nefes almada zorluk 
(anjiyoödem).  
 Deri döküntüsü, kaşınma, boğazın şişmesi ve nefes almada güçlük: Bunlar alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonların belirtileri olabilir.  
 Sarkık göz kapaklarının ve gözbebekleri n daralmasının bir birleşimi olan Horner 
sendromu Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MAXİCAİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  10 Yukarıda listelenmeyen ancak bazı hastalarda görülen diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Diş etlerinde iltihaplanma  
 Bulantı  
 Kusma   
 Duyu değişimi (parestezi)  
 Nöropatik ağrı (sinir yaralanmasından kaynaklanan bir tür ağrı)  
 Metalik tat, tat bozukluğu veya tat alma kaybı  
 Ağız ve yüz bölgesinde duyu lara hassasiyetin  azalması (hipoestezi)  veya artması 
(hiperestezi)  
 Baş ağrısı  
 Artan nahoş veya olağandışı dokunma hissi (disestezi)  
 Isıya artan hassasiyet  
 Normal olmayan hızlı kalp hızı  
 Normal olmayan düşük kalp hızı  
 Düşük  tansiyon  
 Dilin, dudakların ve diş etlerinin şişmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  
 Yanma hissi  
 Yüksek tansiyon  
 Dilin ve ağzın iltihaplanması  
 İshal  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Boyunda veya enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (a lerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar) meydana gelebilir.  
Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişme ve/veya iltihaplanmanın bir şekli olarak görülebilir. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonları enjeksiyon bölgesi ile sınırlı olmayıp aşağıdaki şekillerde de 
görülebilir:  
o Kızarıklık   11 o Kaşınma  
o Kırmızı ve sulu gözler  
o Burun akıntısı  
o Üst ve/veya alt dudak ve/veya yanaklarda şişme ile yüzde şişme (anjiyoödem), 
daralma hissi ve yutma güçlüğü ile ses telleri çevresinde (gırtlakta) şişme  
o Kaşıntı,  
o Anafilaktik şoka varabilen nef es almada zorluk  
 Sinirlilik, endişe  
 Yüzdeki sinirlerde problemler (yüzde felç)  
 Uyuşukluk  
 İstem dışı göz hareketleri  
 Baş bölgesinde lokal anestezinin enjeksiyonu sırasında veya enjeksiyondan kısa süre 
sonra görme problemleri (bulanık görme, çift görme, genişlemiş gözbebekleri, körlük) 
olabilir. Bunlar genellikle geçicidir.  
 Sarkık göz kapakları ve daralmış gözbebekleri (Horner sendromu)  
 Göz çukurunun hacmindeki değişime bağlı olarak gözün göz çukuruna batması 
(enoftalmus)  
 Kulakta çınlama, gürültüye aşı rı hassasiyet  
 Kalp çarpıntısı  
 Sıcak basması  
 Hırıltılı nefes alma (bronkospazm), astım  
 Nefes almada güçlük  
 Diş etlerinde kangren ve yara oluşumu (ülser)  
 Enjeksiyon bölgesinde kangren  
 Döküntü (ürtiker)  
 Kas seğirmesi, istem dışı kas kasılması  
 Yorgunl uk, zayıflık  
 Titreme  
 
Çok seyrek  
 Israrcı duyu kaybı, uzun süren uyuşukluk ve tat alma kaybı  
 
  12 Bilinmiyor  
 Deride kızarıklık (eritem)  
 Fazla iyi duygudurum (öfori)   
 Kalbin doğal temposunu ayarla ması veya ileti sistemi ile ilgili problemler (ileti 
bozukluk ları, atriyoventriküler blok)  
 Kalp rit im bozuklukları , kalp yetmezliği ve (yaşamı tehdit edebilen) şok  
 Doza bağlı olarak (özellikle de doz aşımında veya ilac ın yanlışlıkla kan damarı içine 
enjekte edilmesi durumunda)  merkezi  sinir sistemi bozuklukları. Örn eğin:  
- Huzursuzluk, sinirlilik  
- Hareketsizlik, bilinç kaybına  kadar varabilen uyuşukluk hali , koma  
- Solunum durmasına kadar varabilen solunum güçlükleri  
- Kaslarda, yaygın nöbetlere  kadar varabilen titreme, seğ irme 
 Sinir hasarı (örn. yüzdeki sinirler) herhangi  bir diş müdahalesinde ortaya çıkabilir ve bu 
nedenle hariç tutulamaz. Enjeksiyon bölgesindeki sinirlerin seyri ile veya hatalı 
enjeksiyon tekniği ile belirlenir. Yüz felci meydana gelebilir. Azalan tat hassasiyeti de 
mümkündür.  
 Kan damarına h atalı enjeksi yonun sonucu olarak d oku ölümü ne sebebiyet veren yetersiz 
oksijen taşınması enjeksiyon bölgesinde çok seyrek olarak ortaya çıkabilir.  
 Kan damarlarında tıkanıklığa sebebiyet veren vücudun bir bölümünde artan kan hacmi  
 Kan damarlarının genişlemesi veya dara lması  
 Ses kısıklığı  
 Yutmada güçlük  
 Yanakların şişmesi ve bölgesel şişme  
 Dil yanması (ağız yanması sendromu)  
 Olağan dışı terleme  
 Kearns -Sayre sendromunda hem sinirleri hem de kasları etkileyen (nöromüsküler) 
belirtilerin kötüleşmesi  
 Sıcak hissetme ve ya soğuk hissetme  
 Çene kilitlenmesi  
 
Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak seyrek olarak ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve hava yollarının kasılmasına (bronkospazm) neden olabilir. Bu tür aşırı duyarlılık  13 reaksiyonları kusma, ishal, hırıltılı  solunum, akut astım atağı, bilinçte bozulma veya şokla 
kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağ lı yumuşak  doku hasarı riski yeti şkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
 
Özel not: Eğer bir yan etki aniden ortaya çıkarsa ve kuvvetlice gelişirse doktorunuzu derhal 
bilgilendiriniz. Bu yan etkilerin bazıları yaşamı tehdit edici olabileceğinden özellikle 
önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXİCAİNE’ in saklanması  
MAXİCAİNE’i  çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MAXİCA İNE’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCAİNE’ i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   14 Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapakl ı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır .  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
MAXİCAİNE t ek kullanımlıktır. Herhangi bir kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
MAXİCAİNE berrak ve renksiz olmalıdır. Çözelti, bulanık veya rengi bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
 
Dozaj:  
İltihaplanmamış üst çene dişlerinin basit bir şekilde çıkarılması için diş başına 1,7 mL’lik bir 
enjeksiyon genellikle yeterlidir. Birkaç durumda, tam lokal anestezi sağlamak için 1 ila 1,7 
mL’lik bir sonraki enjeksiyon gerekli olabilir. Çoğu durumda, damakta ağrılı enjeksiyon 
gerekli değildir.  
Damakta ensizyon yapılması veya bir sütür  konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 
mL yeterlidir.  
Çoğu durumda, komşu dişlerin çıkarılması için tam doz MAXİCAİNE gerekli değildir. 
Enjeksiyonların sayısı normalde azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki iltihaplanmamış ön moler dişleri çekerken, gene llikle diş başına 1,7 mL’lik bir 
enjeksiyon yeterlidir. Bundan sonra tam bir etki ortaya çıkmazsa, başlangıçta 1 ila 1,7 mL’lik 
bir enjeksiyon yapılabilir. Ancak, sonraki enjeksiyondan sonra bile bölge tamamen 
uyuşturulmamışsa, aksi halde tüm mandibular si nirin olağan anestezisi yapılabilir (mandibular 
anestezi).   15  
Diş başına 0,5 –1,7 mL MAXİCAİNE , tedavinin kapsamına ve süresine bağlı olarak dolgu 
hazırlamak için kavitelerin çıkarılması ve kron geçirilecek uçların hazırlanması için yeterlidir. 
Ancak bu durum  alt çenedeki moler dişler için geçerli değildir.  
 
Yetişkinler, bir tedavi sırasında vücut ağırlığının kilogramı başına 7 mg'a kadar artikain 
alabilirler. 500 mg'a kadar olan miktarlar (12,5 mL enjeksiyonluk çözeltiye karşılık gelir) 
normal olarak iyi tol ere edilir.  
 
Uygulama şekli:  
MAXİCAİNE oral kavitede uygulamaya yöneliktir.  
 
Enfeksiyonu önlemek için (ör. hepatit bulaşması), her enjeksiyon için yeni ve steril enjektör 
ve iğneler kullanılmalıdır.  
Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyo ndan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya tercihen 180°’ye kadar, yapılmalıdır. 
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine uygun olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi k araciğer ve böbrek işlev sorunları olan hastalarda (ör. nefrit veya siroz durumunda) 
kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Yeterli anestezi için mümkün olan en 
küçük miktarın kullanılmasının sağlanmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda MAXİCAİNE kullanılıyorsa, yeterli anesteziyi sağlamak için gereken en küçük 
hacim kullanılmalıdır. Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu olan 7 mg/kg vücut a ğırlığı (0,175 mL/kg) 
aşılmamalıdır.  
Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, kan sııvısnda (plazmada) artikain miktarları artabilir. Yeterli anestezi için 
mümkün olan en düşük miktarın kullanılmasın ın sağlanmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 