1 
 KULLANMA TALİMATI  
ECOPİRİN 150 mg enterik  kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  150 mg asetilsalisilik asit  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (112), Nişasta, Ac -Di-sol (kroskarmelloz 
sodyum), Hidroksipropil metil selüloz, Trietil Sitrat, Talk 8070, Talk , Sunset Yellow,  
Eudragit -L30D Solids  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ECOPİRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECOPİRİN 'i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECOPİRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ECOPİRİN 'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 1. ECOPİRİN nedir ve ne için kullanılır?  
• ECOPİRİN  enter ik kaplı tabletlerin her biri 15 0 mg asetilsalisilik asit adlı etkin madde 
içerir. Asetilsalisilik asit, trombosit olarak adlandırılan pıhtılaşma hücrelerinin kümeleşmesini önleyerek etkisini gösterir. Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp hastalıklarında kullanılır.  
 
• ECOPİRİN , 30 ve 90 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Tabletler turuncu renklidir. 
Uzun dönemli tedavilerde mide şikayetlerini en aza indirmek üzere enterik kaplı olarak dizayn edilmiştir. Tabletlerin üzerindeki kaplama, ilacın ağız yoluyla uygulanmasından sonra mide yerine bağır saktan emilmesini sağlar.  
 
• ECOPİRİN ,  
− Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olarak  2 
 − Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir parçası 
olarak,  
− Kalp krizinin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada,  
− Kalp ve damar ameliyatları sonrası damar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde,  
− Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde,  
− Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ort aya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümünde dudaklar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında 
(Kawasaki hastalığı)  
o Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyo nu) azaltmak için, 
o Kalbi besleyen kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
durumunda kanın pıhtılaşmasının önlenmesinde kullanılır.  
 
2. ECOPİRİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ECOPİRİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlığınız (alerjiniz) var ise, 
• Geçmişte ilaçlar tarafından, özellikle de ağrı kesiciler (non -steroid antiinflamatuvar  
ilaçlar) tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa,  
• Kanama eğiliminiz (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya diğer k anama  
bozuklukları (hemorajik bozukluk) var ise,  
• Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz.  
 ECOPİRİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer 
nedenlere bağlı alerjiniz var ise,  
• Daha önce mide ya da bağırsak ülseri  geçirdiyseniz,  
• Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz, 
• Eşzamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyor iseniz, 
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk var ise,  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği hastası iseniz,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
• Bir ağrı kesici olan ibuprofen isimli ilacı kullanıyorsanız,  3 
 • Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, kronik solunum yolu 
hastalıklarınız varsa,  
• Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonl arı, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,  
• Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz, 
• Eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık, ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan 
tekrarlayıcı iltihabi bir hastalık olan  Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise. 
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateşsiz seyreden enfeksiyonlarda su çiçeği ve grip 
ihtimali bertaraf edilene kadar hekime danışılmadan kullanılmamalıdır; Bu durumlarda 
eşzamanlı ECOPİRİN  kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül o labilen 
nadir görülen bir hastalık olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 Kalp ve damar hastalıklarının  tedavisi için uzun süreli ECOPİRİN  tedavisine başlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ECOPİRİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECOPİRİN , alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Düşük doz asetilsalisilikasitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 ECOPİRİN , hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 6 ayında ise 
doktorunuza danışmadan ECOPİRİN  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
 ECOPİRİN  düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli 
değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam 
edilmeme lidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.   
ECOPİRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
• Yardımcı madde olarak içerdiği sunset yellow  (günbatımı sarısı) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ECOPİRİN 'in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kanser ve romatizm a tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet) ilaçlar  
• Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler  
• Depr esyon tedavisinde kullanılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu 
ilaçlar  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin 
• Kan şekerini düşüren ilaçlar, örneğin; insülin, sülfonilüre  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar  
• ADE inhi bitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren ilaçlar  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan 
sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan 
potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs  
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon- akciğer atardamarında 
basınç artışı tedavis inde kullanılan treprostinil  
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat)  5 
 • Kemik erimesinde kullanılan tiludronat, 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ECOPİRİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir par çası olarak 
günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Kalp krizinin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada günde 1 kez 75- 300 mg,  
- Kalp ve damar ameliyatları sonrası damar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde günde 1 kez 75- 300 mg,  
- Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde günde 1 kez 75- 300 
mg,  
- Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızarık renkte görünüm ü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında (Kawasaki 
hastalığı); 
o Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da 
yüksek dozda 80- 100 mg/kg/gün, günde 3- 4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün 
boyunca tedaviye devam edilir. M aksimum doz 4 g/gündür.  
o Kalbi besleyen kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
durumunda kanın pıhtılaşmasının önlenmesinde 3- 5 mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su ile tercihen yemeklerden önce ağızdan alarak kullanınız.  
ECOPİRİN , uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi sürenize doktorunuz karar 
vermelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ECOPİRİN 'in 18 yaş altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Bu yaş grubu için veri yoktur. Bu yüzden, 18 yaş altı çocuklarda ECOPİRİN  
kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 6 
 Böbrek ve karaciğer y etmezliği:  ECOPİRİN  şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ECOPİRİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ECOPİRİN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla ECOPİRİN  kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terleme, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim bozukluğu gibi kalp rahatsı zlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin 
karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm hasta gruplarında 
ciddi zehirlenme belirtileri olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve yaşlı 
hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
 
ECOPİRİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ECOPİRİN'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ECOPİRİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ECOPİRİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ECOPİRİN'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Nezle, burun tıkanıklığı  
− Cilt rea ksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
− Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 7 
  
Yaygın  
• Mide yanması, 
• Mide bulantısı, 
• Kusma,  
• Karın ağrısı  
• ve ishal gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları,  
• Gastrointestinal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
 Yaygın olmayan  
• Gastrointestinal ülser (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) yol açabilir.),  
• Gastrointestinal kanama (uzun süreli ECOPİRİN  150 mg kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
• Gastrointestinal enflamasyon, 
• Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de 
ciddi mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Cilt reaksiyonları  
 
Seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
• Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde (dolaşım sistemi) aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar 
arasında hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk 
almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, 
anafilaktik şok (hayati risk taşıyan, ani ve aşırı duyarlılığın yol açtığı klinik tablo) ve 
anjiyonörotik ödem (derialtında belirli bir bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen ir i ve 
ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) bulunabilir. 
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) normal ömürle rini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından 
uzaklaşması) bildirilmiştir.  
• Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz 
kanama veya ürogenital kanama gibi kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün 
kadar sürebi lir. 
 Çok seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın 8 
 pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) 
kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü). 
• Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan 
hastalarda gut (eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şiş me ve 
sıcaklık artışı nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
• Yüksek karaciğer değerleri. 
• Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
• Eritema eksudativum multiforme (simetrik, sabitlenmiş, kırmızı, ciltten kabarık lezyonlar ın ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi, 
• İşitme bozukluğu,  
• Kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı doz belirtileri olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  
5. ECOPİRİN'in saklanması  
 
ECOPİRİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru ve serin bir yerde saklayınız.  
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECOPİRİN 'i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmış tır. 
  
 
 
 