1 KULLANMA TALİ MATI  
 
LEVMONT® 2,5 mg/4 mg toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): Her bir saşe , 4 mg montelukast a eşdeğer 4,157 mg montelukast  sodyum  
ve 2, 5 mg levosetirizin  dihidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol  (E421), hidroksipropil betadeks, meglumin  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVMONT nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVMONT ’u kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVMONT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVMONT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVMONT nedir ve ne için kullanılır?  
LEVMONT , beyaz renkli toz şeklindedir . LEVMONT saman nezlesi, ev toz u akarına karşı 
alerji vb ( alerjik rinit) ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve belirtilerinin 
giderilmesinde kullanılır . 
Astım uzun süreli bir hastalıktır. Astım, hava yollarının daralmasından dolayı nefes almanın  
zorlaşmasını, sigara içme , polen, soğuk hava ve egzersiz gibi nedenlerden etkilenen duyarlı 
hava yollarını ve hava yolundaki şişkinliği kapsamaktadır.  Astım belirtileri öksürük, hırıltı ve 
nefes darlığıdır.  
 
2. LEVMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVMONT ’u aşağ ıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  2 (Alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme veya nefes alımda 
güçlük olarak ortaya çıkabilir) , 
• Ağır bö brek yetmezliğiniz varsa (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak’nın altında ise)  
 
LEVMONT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• LEVMONT alkol ile birlikte alındığında dikkatli  olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• Epilepsi hastası iseniz veya nöbet geçirme riskiniz var ise LEVMONT kullanımı nöbet 
artışına sebep olabileceğinden lütfen doktorunuza danışınız .  
• Alerji testi yaptıracaks anız, LEVMONT almayı testten birkaç gün önce bırakıp 
bırakmayacağınızı doktorunuza sorun uz. Bu ilaç alerji testi sonuçlarınızı etkileyebilir.  
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
• Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• LEVMO NT ani gelişen astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. 
Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için 
aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Tüm astım ilaçlar ınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
LEVMONT doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar kullanıyorsanız ve  gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya ka rıncalanma, akciğer belirtilerinde kötül eşme ve/veya döküntü olaylarından 
herhangi 3 tanesini yaşarsanız  doktorunuza başvurunuz.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, LEVMONT 
alırken aspirin veya steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın ız. 
• LEVMONT kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kâbusları  içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi da hil) ve tremor) 
bildirilmiştir.  
• Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nör opsikiyatrik olaylar (örneğin 
davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Bu tür olaylarla karşılaştığınızda doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3  
LEVMONT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVMONT  aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız , LEVMONT almadan önce  
doktorunuza danışmalısınız . Doktorunuz bu dönemde  LEVMONT’u kullanıp 
kullanmayacağınız ı değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Monteluksatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Levosetirizinin rasemat bileşiği 
olan set irizin insan sütüne geçmektedir.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, LEVMONT almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız.  
 
LEVMONT, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kullanan bazı hastalar 
uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, 
araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız  önerilir. Bununla birlikte özel testler , önerilen dozlarda 
levosetirizin alındıktan sonra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme 
yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
LEVMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden  biri olan montelukastın araç veya makine 
kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı 
olabilir. Montelukast ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) , 
bazı hastaların araç veya mak ine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
LEVMONT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVMONT’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin, alkol veya be yine etki eden diğer ilaçlarla aynı anda alınırsa dikkatli olunması 
önerilir. Duyarlı hastalarda, levosetirizin ve alkol veya beyine etki eden diğer ilaçların 
eşzamanlı uygulanması, uyanıklık ve performans bozulmasında ilave olumsuz etkilere  neden 
olabilir . 
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar LEVMONT’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya LEVMONT diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
LEVMONT’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyl eyiniz:  
 
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi sara (epilepsi) hastalığında kullanılan ilaçlar 
LEVMONT’u n etkilerini azaltabilir.  
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) LEVMONT’u n 
etkilerini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVMONT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş v e üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet LEVMONT kullanılır.  
2-14 yaş arasındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet LEVMONT kullanılır.  
 
Alerjik nezle ve alerjik kökenli astım üzerinde LEVMONT’u n terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastala ra, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de LEVMONT almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LEVMONT sadece ağız yoluyla alınır.  
• Kullanacağınız zamana kadar paketi açmayınız.  
• Doğrudan ağız içine uygulanabileceği gibi soğuk veya  oda sıcaklığındaki 1 çay ka şığı (5 
ml) hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek de verilebilir.  
• Soğuk veya oda sıcaklığında 1 kaşık dolusu elma püresi, havuç püresi, pirinç veya 
dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırarak alınabilir.  
• Tam dozun gıda, hazır mama veya anne sütüyle karıştığından ve çocuğa 1 kaşık gıda, hazır 
mama veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamının verildiğinden emin olun 
(hazırladıktan sonraki 15 dakika içinde).  
 
ÖNEMLİ: Gıda, hazır mama veya anne sütüyle karışt ırılan LEVMONT’ u sonraki 
kullanım için kesinlikle saklamayınız. Kullanılmayan kısmı atınız.  LEVMONT ’u hazır 
mama veya anne sütü dışında herhangi bir sıvıya eklemeyiniz. Ancak çocuğunuz 5 LEVMONT ’u kullandıktan sonra sıvı içebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVMONT ’un 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
Yaşlılarda genel olara k böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarında azalma sıklığının daha 
yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan  hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. Ancak ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir .  
 
Eğer LEVMONT ’un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVMONT kullandıysanız : 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEV MONT içeriğindeki etkin maddelerden montelukast için doz aşımı raporlarının çoğunda  
hiçbir yan etki bildirilmemiştir . Yetişkinlerde ve çocuklarda doz aşımıyla birlikte  en sık 
bildirilen belirtiler  karın da ağrı , uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı  hareketliliktir.  
 
LEVMONT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVMONT ’u kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu 
almayınız  ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 LEVMONT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
LEVMONT içeriğinde bulunan levosetirizin ile tedavi  sonlandırıldığında  olumsuz etkileri n 
oluşma sı beklenmez . Bununla birlikte,  levosetirizin almayı bırakırsanız  tedaviye başlamadan 
önce bu semptomlar olmasa bile, nadiren yoğun kaşıntı  ortaya çıkabilir. Semptomlar 
kendiliğinden düzelebilir. Bazı durumlarda, semptomlar yoğun olabilir ve tedavinin yeni den 
başlatılmasını gerektirebilir. Tedavi yeniden başlatıldığında semptomlar düzelmelidir.  
Doktorunuz aksini belirtilmedikçe, ilacı almaya devam ediniz. LEVMONT tedavisini 
sonlandırmak, hastalık belirtilerinin yeniden görülmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVMONT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde etken madde 
bazında sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVMONT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Levosetirizin:  
• Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe n eden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 
Montelukast:  
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazın şişmesi de dahil olmak üzere solunum veya yutma 
güçlüğüne neden olabilecek  alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ru h hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik 
hali (ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artma  
• Titreme  
• Çarpıntı  
 7 Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık , kol larda  veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma , akciğer 
semptomlarında  kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg -Strauss 
Sendromu) (Bkz. Bölüm 2)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: halüsinasyonlar, orya ntasyon bozukluğu, 
intihar düşüncesi ve girişimi   
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)    
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LEVMONT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Levosetirizin:  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
• Uyku hali/uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Bitkinlik  
• Karın ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Çarpıntı  
• Kalp atış hızında artma  
• Nöbetler  
• Karıncalanma  
• Sersemlik  
• Baş dönmesi   
• Senkop (baygınlık)  
• Titreme  
• Disguzi (tat alma duyusundaki deği şiklik ) 
• Dönme veya hareket hissi  
• Görme bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  8 • Ağrılı ve zor idrar yapma  
• Mesaneyi tamamen boşaltmada yetersizlik  
• Ödem  
• Prürit (yoğun kaşıntı)  
• Kızarıklık  
• Ürtiker (deride şiş me, kızarma ve kaşınma)  
• Deride tahriş  
• Nefes darlığı  
• Kilo artışı  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• Saldırganca veya aşırı derecede huzursuzluk  
• Halüsinasyon  
• Depresyon  
• Uykusuzluk  
• İntihar düşüncesi  
• Kabus  
• Hepatit (Karaciğer iltihabı)  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• İştah ar tışı 
• Kusma  
• Bulantı  
• İshal  
• İlacın kesilmesi halinde prürit (yoğun kaşıntı)  
 
Montelukast:  
Montelukast 4 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda, en yaygın  şekilde  bildirilen 
(10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen ) ve montelukast ile 
ilişkili olduğu düşünülen yan etiler şunlardır:  
• Karın ağrısı  
• Susama  
 
Ayrıca, montelukast 10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg çiğne me tabletleri ile  yapılan klinik 
çalışmalarda aşağıdaki yan etki bildirilmiştir:  
• Baş ağrısı  
 
Bu yan etkiler g enellikle hafif tir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda plasebo ya (ilaç 
içermeyen  tablet ) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Çok yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  9  
Yaygın:  
• İshal, bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Yüksek karaciğer enzimleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama  
• Baş dönmesi,  sersemlik,  karıncalanma /uyuşma  
• Burun ka naması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
• Morarma, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişkinlik    
 
Seyrek : 
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı , kontrol edilemeyen 
kas hareketleri  
 
Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum)  
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif (takıntılı düşüncel er, fikirler ve 
dürtüler) -kompulsif (tekrarlayan davranışlar ve zihinsel eylemler) semptomlar, kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LEVMONT ’un saklanması  
LEVMONT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  10  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVMONT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVMONT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon:  0 850 201 23 23  
    Faks:   0 212 481 61 11  
    E-mail:  info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  
 