KULLANMA TALİMATI   
  
AKNESİLEX 30 mg/g Merhem      
Haricen uygulanır.   
  
• Etkin madde : Her 1 g merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir.   
• Yardımcı maddeler : Beyaz vazelin, orta zincirli trigliserid, titanyum oksit, 
kahverengi demir oksit, kırmızı demir oksit   
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.     
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
   
Bu kullanma talimatında :    
   
1. AKNESİLEX nedir ve ne için kullanılır?   
2. AKNESİLEX ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. 
AKNESİLEX nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. AKNESİLEX'in saklanması   
   
Başlıkları yer almaktadır.   
   
1. AKNESİLEX nedir ve ne için kullanılır?   
   
AKNESİLEX  deri üzerine uygulanan antibiyotikler sınıfına ait tıbbi bir üründür.   
   
AKNESİLEX, tetrasiklin hidroklorür adlı etken madde içermektedir. Bu madde bakterileri 
öldürür.   
   
Her kutuda bir adet 20 gr'lık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.   
  
AKNESİLEX iltihaplı (yangılı) formları başta olmak üzere, yüzeysel akne tedavisinde 
kullanılır.   
  2. AKNESİLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
   
AKNESİLEX ‘i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.   
Eğer tetrasikline veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız   
   
AKNESİLEX ‘i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
   
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından alınması 
önerilir:      
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak 
düzenli olarak temizlenmesi   
• Siyah noktaların çıkarılabilmesine ve temizlenmesine rağmen iltihaplı (yangılı), 
irinli deri kabarcığı (püstüllü) şe klindeki aknelerin yara dokusu (skar) oluşumuna neden 
olmamak için açılmaması.   
• Yağ bezlerinin (Sebase glandların) yeniden tıkanmasına neden olmamak için 
makyaj yapılmaması ve pudra kullanılmaması.   
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya muköz memb ranlarla temasından 
kaçınılması   
• Özellikle hamilelikte kullanım durumunda, deride açık ve derin yara varsa 
kullanımına hekim tarafından özen gösterilmesi gerekir.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışınız.   
  
AKNESİLEX ‘in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
AKNESİLEX haricen cilt yüzeyine uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Bugüne kadar AKNESİLEX kullanımına ilişkin doğumsal oluşum bozukluklarına neden olan 
etkenler (teratojenik etkiler) veya belirtiye ait bir bilgi bulunmamasına rağmen hamilelerde 
yapılmış kontrollü çalışma sonuçları bulunmamaktadır. Bu nedenle bütün ilaçlar da olduğu gibi 
hamilelerde kullanılması önerilmemektedir.   
Özellikle uygulanan bölgede deri bütünlüğü bozulmamış olmalıdır.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Tetrasiklin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin 
hidroklorürün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya  da AKNESİLEX  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AKNESİLEX tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
  
Araç ve makine kullanımı   
Bilinen bir etkisi yoktur.   
   
AKNESİLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
AKNESİLEX‘in  içeriğinde  bulunan   yardımcı  maddeler  hakkında 
özel bir bilgi bulunmamaktadır.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:   
Bugüne kadar haricen uygulanan AK NESİLEX’in diğer ilaçlarla bir geçimsizliği 
bildirilmemiştir.   
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
   
3. AKNESİ LEX nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez 
uygulanır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:   
AKNESİLEX' in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra 
kurulanır.   
AKNESİLEX, etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. 
Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı gö rülmeyecek şekilde 
geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile 
kapatılabilir.   
  
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı   
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.   
  
Yaşlılarda kul lanımı   
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.   
  
Özel kullanım durumları   
Özel kullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.   
  
Eğer AKNESİLEX‘in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
   
  Kullanmanız gerekenden fazla AKNESİLEX kullandıysanız   
AKNESİLEX ‘e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.   
   
AKNESİLEX ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
   
AKNESİLEX  kullanmayı unutursanız   
AKNESİLEX doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin tekrar edilmesi gereken 
zamanlarda doktorunuza başvurunuz.   
  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
   
AKNESİLEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Özel bir etki 
beklenmemektedir.   
    
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, AKNESİLEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
   
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  • 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az biri nde görülebilir.   
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
• Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.   
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.   
Yaygın olmayan yan etkiler:   
• Ağrı   
• Ciltte kızarıklık veya şişme   
Seyrek yan etkiler:   
• Kaşıntı   
• Yanma hissi   
• Kuruma   
• Özellikle saç kökleri etrafında ol mak üzere deri renginde açılma  Bunlar AKNESİLEX ‘in hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
   
Yan etkilerin raporlanması:     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türküye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
   
   
5. AKNESİLEX’ in saklanması   
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
25°C'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKNESİLEX’i kullanmayınız.   
   
Ruhsat sahibi: HELBA İLAÇ İÇ VE DIŞ SANAYİ TİCARET ANONİM ŞİRKETİ   
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12 -16/ 17  Ümraniye İstanbul  
  
Üretim yeri: PHARMA PLANT İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No: 4, Kadıköy, Istanbul, Türkiye  
   
   
Bu kullanma talimatı 17/12/2018  tarihinde onaylanmıştır.   
   