1 / 4  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
PODOFILM ® Topikal solüsyon, %25 
Yüzeyel yolla uygulanır. 
 
Etken madde: %25 oranında Podofilin reçinesi  
Yardımcı Maddeler: Benzoin tentürü, Benzoin sumatra tentürü  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  PODOFILM ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PODOFILM ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PDOFILM ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PODOFILM ®’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PODOFILM ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
PODOFILM ® yüzeyel uygulanan bir solüsyondur. Solüsyonda etken madde olarak %25 
oranında Podofilin reçinesi bulunmaktadır. 
 
PODOFILM ® 25ml’lik kahverengi cam şişede, karton kutusunda kullanıma sunulmaktadır. 
 
PODOFILM ®; 
/checkbld Cinsel yolla bula şan si ğiller (kondiloma akuminata),  
/checkbld Genel si ğiller (genel wartlar = verruka vulgaris) gibi iyi huylu olu şumlar 
/checkbld Genital bölgede görülen küçük kabartılar (granüloma ingüinale) ve ayak tabanında 
olu şan (plantar) si ğiller gibi iyi huylu olu şumların (papillomaların) tedavisinde 
kullanılır. 
 
2.  PODOFILM ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PODOFILM  ® ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
/checkbld Eğer Podofilin reçinesi veya PODOFILM ®’in herhangi bir bile şenine a şırı duyarlılık 
varsa. 
/checkbld Gözlere yakın bölgelerde, yüzde, muköz membranlarda kullanılmamalı dır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 / 4  
 /checkbld Si ğil ve çevresindeki doku iltihaplı (yangılı) veya tahri ş olmu ş ise kullanmayınız. 
/checkbld Gebelikte ve emzirme dönemindeki annelerde kullanılmamalıdır. 
/checkbld İleti şim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, a ğrının kontrolü mümkün 
olamayaca ğı için kullanılmamalıdır. 
 
PODOFILM ®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
/checkbld PODOFILM ® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca hekiminiz tarafından uygulanmal ıdır. 
/checkbld Diyabetiklerde ( şeker hastaları) veya zayıf kan dola şımının oldu ğu hastalarda, 
benlerde, do ğumsal cilt lekelerinde ve kötü huylu bir et beni (nevus) ile a yırıcı tanısı 
kesin olarak yapılmadan önce özellikle üzerinde kılların bulundu ğu si ğillerde 
kullanılmaması önerilir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PODOFILM ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PODOFILM ®  topikal olarak cilt yüzeyine uygulanır. Yemeklerle ve içecekl erle bir ilgisi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamilelikte kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. Bu  
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Podofilin’in süte geçi şi konusunda mevcut bilgi yoktur. Bu nedenle, emzirme esnasında 
podofilin kullanımı önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
PODOFILM ®’in içinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
PODOFILM ® içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deri üzerinde tahri ş yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına kullanılmamalıdır. 
Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmelidir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.  
 
 
 3 / 4  
 3.  PODOFILM ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
PODOFILM ® YALNIZ HEK İM TARAFINDAN KULLANILIR. BU İLACI KEND İNİZ 
UYGULAMAYINIZ. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PODOFILM ® yalnız hekim tarafından kullanılır. Bu nedenle uygulama yolu v e metodunu 
hekiminiz belirleyecektir. 
 
PODOFILM ® uygulaması si ğil tipine göre çe şitlilik göstermekle birlikte, genel kullanım 
yolu ilgili bölge üzerine bir kulak çubu ğu veya kürdan ile ürünün uygulanması, 
kurumasının beklenmesi ve uygun bir bant ile lezyonun üzerinin kapatı lması şeklindedir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
İleti şim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, a ğrının kontrolü mümkün 
olamayaca ğı için kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer PODOFILM ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PODOFILM ® kullandıysanız: 
PODOFILM ® yalnız doktorunuz tarafından uygulanan bir ilaç oldu ğu için uygulama 
miktarına doktorunuz karar verecektir.  
 
PODOFILM ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.    
 
PODOFILM ®’ i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın. 
 
PODOFILM ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PODOFILM ®’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
PODOFILM ®  ile yapılan klinik ara ştırmalarda kar şıla şılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
 4 / 4  
 Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. 
Çok yaygın: Tedavi edilen 10 ki şide 1’den daha fazla 
Yaygın: Tedavi edilen 100 ki şide 1’den daha fazla ve 10 ki şide 1’den az 
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1’den daha fazla ve 100 ki şide 1’den az 
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla ve 1000 ki şide 1’den az 
Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 ki şide 1 veya daha az 
 
Seyrek: Kurde şen (ürtiker), geçici ate ş, uyu şma (parestezi), çoklu sinir iltihabı (polinevrit), 
ba ğırsak felci (paralitik ileus), akyuvar sayısında azalma (lökop eni), trombosit sayısında 
azalma (trombositepeni), sızlama, yanma, a şırı hassasiyet, koma ve ölüm. 
 
Lokal etkiler arasında anogenital alanda (makat ve cinsel or gan çevresi) şiddetli doku 
ölümü (nekroz) ve yara izi (skar), sünnet gerektiren bir hasta lık olan parafimozis ve bir 
çe şit deri kalınla şması (psödoepiteliomatöz hiperplazi) geli şebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  PODOFILM ®’in saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PODOFILM ®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
          A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri:  Paladin Labs. Inc. (Pharmascience şirketinin alt grubudur) adına  
Entreprises Infortfab Inc. Kanada. 
 
Bu kullanma talimatı ..../.../…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 