1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAVELBINE 10 mg / 1 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik   
Damar içine uygulanır  
  
• Etkin madde : Her bir flak on 10 mg vinorelbine eşdeğer 13, 85 mg vinorelbin tartarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NAVELBINE nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NAVELBINE’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAVELBINE  nasıl  kullanır?  
4. Olası  yan etkileri nelerdir?  
5. NAVELBINE’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAVELBINE nedir ve ne için kullanılır?  
 
NAVELBINE  yalnızca damar içine uygulanan berrak, renksiz -açık sarı renkli bir çözelti dir. 1 
flakonluk kutularda  sunulmaktadır . 
 
NAVELBIN E kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloitleri  adı verilen bir ilaç ailesine 
aittir. Etkin madde olarak vinorelbin tartarat içerir.  
 
NAVELBINE 18 yaş üzerindeki hastalarda  bazı akciğer kanserleri ve meme kanserlerinin 
tedavisinde ku llanılır.    
  
2. NAVELBINE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NAVELBINE’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Vinorelbin ya da vinka alkaloitleri  adı verilen kanser ilacı ailesinden herhangi bir ilaca 
karşı alerjiniz  (hipersensitivite) varsa 
- NAVELBINE içinde ki yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı alerjiniz varsa   
- Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
- Emziriyorsanız  2/9 
 - Beyaz kan hücresi (nötrofil) sayınız düşükse veya ciddi enfeksiyon unuz varsa ya da son 
2 hafta içinde geçi rdiyseniz  
- Kan pulcuğ u sayınız düşükse  
- Sarı humma aşısı olduysanız ya da olmayı planlıyorsanız  
NAVELBINE çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmaz.  
 
NAVELBINE’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- İskemik kalp hastalığı öykünüz vars a (kalp krizi öyküsü  ya da ciddi göğüs ağrısı) . 
- Tedavi alanı karaciğeri de içeren radyoterapi aldıysanız . 
- Enfeksiyon belirti ya da semptomlarınız (ateş, titreme) varsa .  
- Karaciğer işlevleriniz normal değilse.  
- Reçetesiz ilaçlar da hil olmak  üzere başk a ilaç lar alıyorsanız ya da  yakında aldıysanız.  
- Aşı olduysanız ya da olmayı planlıyorsanız  
- NAVELBINE’in gözle temasından kesinlikle kaçınılma lıdır, basınç nedeniyle  göze  
 fışkırması sonucu c iddi irritasyon ve kornea ülserasyonuna  (gözün en ön kıs mında 
bulunan s aydam doku da yara ) sebep olabilir. Yanlışlıkla  göz ile temas ettiği takdirde 
göz derhal serum  fizyolojik (%0,9’luk sodyum klorür) ile yıkanmalıdır.  
- NAVELBINE intravenöz farmasötik formun un kullan ımı ile ortaya ç ıkan şiddetli akut 
bronkospazm  (akciğer alt solunum  yolları nın dara lması) , interstisye l pnömo ni (zatürre) , 
akut gelişen solun um yet mezliği  (akut respiratu var sıkıntıs ı sendromu ) dahil olmak 
üzere pulmoner  (akciğer)   toksisite bildirilmi ştir. Vinorelbin uygulamas ından sonra akut 
gelişen  solun um yet mezliği nin ortalama ba şlama süresi bir hafta dır (3 ila 8 gün  
arasında ). 
- Açıklanamayan nefes darl ığı gelişen veya herha ngi bir pulmoner  (akciğer)  toksisite 
kanıtı olan hastalard a infüzyon derhal kesilmelidir.  
 
NAVELBINE  tedavisi öncesinde ve sır asında kan hücre sayını z kontrol edil melidir. Bu a naliz 
tedav iyi güvenle alabileceğinizi göstermezse, kan değ erleriniz norm ale dö nene dek tedaviniz  
ertelenebilir.     
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NAVELBINE ’nin yiy ecek ve içece klerle kull anılması   
NAVELBINE ‘in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkile şimi y oktur.  Bununla birlikte alkol ile 
birlikte kullanımını doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseni z ya da hamil e olduğunuz u düşünüyorsanız NAVELBINE kullanmayınız. Hamile  
iken tedaviye  başla mak zo runda kalırsanız hemen doktorunuzu arayınız.  
 
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay  boyunca etkili bir 
doğum kontrol yön temi uygulama lıdır.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz h emen dokt orunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3/9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız NAVELBINE  kullanmayınız. NAVELBINE tedavisine b aşlamadan önce  
emzirmeyi bırakmalı ve doktorunuz güvenli olduğunu söyleye ne de k tekrar başlam amalıs ınız.   
 
Erkek fertilitesi  
NAVELBINE ile tedavi edilen erkeklere tedavi sırasında ve tedavi sonrası 3 aya kadar  çocuk 
sahibi olmaları önerilmez.  NAVELBINE er kek fertilites ini azaltab ileceği için, tedaviden önce 
spermlerinin m uhafaza ed ilmesi konusunu  danışmaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılm amıştır. Bununla 
birlikte kendinizi iy i hissetmedi ğinizde ya da doktorunuz kullanmamanızı önerdiğinde araç  
kullanm ayınız.    
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzun dikkatli olması gerekir : 
- Kanınızı sulandırmak  için kullanılan varfarin gibi ilaçlar  (antikoag ülanlar),   
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoi n ve fos fenitoin  
- Mantar  hastalıklarının tedavisinde kullanılan itrakonazol , ketokonazol  ve posakonazol   
- Kanser tedavisinde kullanılan mitomisin C  ya da lapatin ib 
- Bağışıklık sisteminizi etk ileme olasıl ığı bulunan  takrolimus , everolimus, sirolimus  ve 
siklosp orin gib i ilaçlar  ve ka nser için kullandığınız diğer ilaçlar.  
- Virüslere karşı etkili olan proteaz inhibitörü adı verilen ilaçlar.   
- Vinka ankaloitleri  
 
Canlı  zayıfla tılmış  aşılar (örneğin kızamık a şısı, kabakula k aşısı, kızamıkçık aşısı  ve sarı 
humma aşısı ) hayatı tehd it eden aşı hastalığı riskini artırabilece klerinden  NAVELBINE ile 
kullanılma ları önerilmez .  
 
NAVELBINE ile kemik iliği toksisitesine (ka n tablonuzda değişiklik) yol açtı ğı bilinen  diğer 
ilaçların  (örneğin kloramfenikol gibi bazı a ntibiyotikler, mitomisin C gibi bazı kanser ilaçları)  
birlikte kullanımı  bazı yan etkilerin kötüleşmesine yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen dokto runuza veya eczacını za bunlar h akkında bilg i veriniz.  
 
3. NAVELBINE nasıl  kullanır?  
 
- Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAVELBINE  tedavisi  sırasında doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını kontr ol edecektir. Kan 
testle rinizin sonucu nda doktorunuz ne zaman tedaviye başlayacağınıza karar verecektir. Doz , 
ağırlığ ınız, bo yunu z ve genel durumunuza göre belirlenecektir . Doktorunuz almanız gereken 
dozu v ücut yüzey alanınızı hesaplayarak s aptayacaktır.    
 
NAVELBINE  genellikle haftada  bir kez kull anılır.  Tedavi sıklığını doktorunuz 
belirle yecektir.  
Tedavi süresine dokt orunuz karar  verecektir.    
 
 4/9 
 - Uygulama yolu ve metodu:  
NAVELBINE, yalnızca damar içine uyg ulanır. NAVELBINE , kullanılmadan önce 
sulandırılma lıdır. 6 - 10 dakika süre n bir infüzyon şekli nde u ygulanır . Uygulamadan sonra 
damar  steril çözelti  ile yıkan malıdır .   
 
- Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda güven lilik ve etki liliği saptanma dığından 18 yaşından küçüklerde kullanılması 
öneri lmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı 
70 yaşın üzerindeki hastalarda yapılan çalışmaların sonuçları erişkinleri nkine  benzer 
bulunmakla beraber bu yaş grubunda il aca duyarlılığ ın daha fazla olması beklenir. Bu yüzden  
NAVELBINE dozu ar tırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
- Özel kullanım du rumları  
Karaciğer yetmezliği  
Çalışma larda, orta ve ya ağır karaciğer yet mezliği olan hastalarda NAVELBINE’in 
farmakokinetik özellikleri değişmediği gösterilmiştir. Bununla beraber, ağır karaciğer 
yetmezliği  olan hastalarda bir güvenlik önl emi olarak dozun 20 mg/ m² düşürülmesi ve kan 
değerler inin ya kından izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
NAVELBINE’ nin böbrekler yoluyla atılımı çok az olduğund an böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlaması gerekmez.   
 
Eğer NAV ELBINE’ nin etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna  dair b ir izleniminiz var ise 
doktoru nuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVELBINE kullandıysanız  
Kullandığınız N AVELBINE  dozu doktor ve eczacınız tarafından yakından izlene cektir. 
Bununla birlikte, kul lanmanız gerekenden d aha fazla dozda  NAVELBINE  kullanıldığını 
düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz,  ciddi  belirtile r gelişebilir. Bunlar kan 
tablonuzdaki değişim  ile ilgili olup enfeksiyon  belirtileri (ateş, ti treme,  öksürü k) olabilir . 
Ciddi kabızlık gel işebil ir. Bu belirtilerd en herhangi biri gelişt iğinde hemen doktorunuza 
bildiriniz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVELBINE kullandıysanız bir doktor y a da eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAVELBINE’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengeleme k için ç ift doz almayınız.  
Uygul anması gerek en bir dozu n unutu lduğunu veya atlandığ ını düşünüyorsanız t edavi 
planınızı yeniden düzenlemesi için doktorunuza ba şvurunuz . 
 
NAVELBINE  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz tedaviyi ne zaman ke seceğinize karar verecek tir. Bununla  birlikte t edaviyi  erken 
bırakmak isterseniz doktorunuzla konuşunuz.   
 
 5/9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi NAVELBI NE de içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdaki lerde n biri olursa, hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya s ize en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Öksürük, ateş, titreme gibi önemli bir enfeksiyonu gösteren  belirtiler  
• Karın ağrısı ile bera ber ciddi  kabızlık  
• Kan basın cında fazla düşüşe dayalı olab ilen şiddetli ba ş dönmesi , ayağa 
kalkıldığında d engeyi kaybetme  
• Kan akışında azalma nedeniyle kalp fonksiy onunda bozukluk  ve bunun sonucu olarak 
normalde olmayan şiddetli göğüs ağrısı  (anjin a pektoris)  ve miyokard infarktüsü  (kalp krizi) 
gibi iskemik (yete rsiz kanl anma) kalp hastalıkları (bazen ölümcül s onuçlara  yol açar ) 
• Kaşınma, nefes darlığı gibi alerji  belirtile ri 
• Akut solunum sıkınt ısı sendromu olarak  bilinen ciddi ve yaşamı tehdit edici  solunum 
güçlükleri  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan  basıncı  
• Tüm vücutta der ide kaşınma ya da göz kapaklarında, dudaklarda ya da boğazda  şişlik  
 
Bunların hep si çok ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi m üdahale gerek ebilir . Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür . 
 
Aşağıda NAVELBINE ile te davi sonrasında bazı hastalarda  görülen yan etkilerin listesi 
verilmiştir. Listede sıralama, e n fazla görülenden en az görül en yan etki sıkl ığına göre 
yapılmıştır .  
 
Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 ha stanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden  az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az f akat 1.000 hasta nın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek:   1.000 hast anın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın: 
• Bulantı  
• Kusma 
Bu belirtiler stan dart tedaviyle kontrol altına alınabilir.  
Bu belirtilerin  kontrol altına alınamaması hali nde doktorunuza başvurunuz.  
 
• Kırmızı kan hücre si sayısında düşüş ( kansızlık ); deride solukluk, güçsüzlük ya da nefes 
darlığına neden olabi lir 
• Beya z kan hücrelerin de azalma, sizi enfeksiyona karşı daha savunmasız hale get irir 
• Refleks kaybı, nadiren dokunma duyusu değişiklikleri  
• Bacaklarda güçsüzlük  
• Kabızlık. Karın ağrınız varsa veya birkaç günden beri büyük abdestiniz i yapamıyorsanız . 
Bu beli rtiler ağırlaşır sa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
 6/9 
 • Genellikle hafif ve kalıcı ol mayan saç dökülmesi (alopesi)  
• NAVELBINE uygulanan bö lgede kızarıklık (eritem), yakıcı ağrı, toplardamarın renginde 
değişikli k/renk kaybı, to plardamarl arda iltihaplanm a gibi reaksiyonlar  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, en kısa sür ede doktorunuza  başvurunuz.  
 
• Ağız veya boğaz da iltihaplanma vey a yaralar   
Tedavi i çin en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Karaciğer  Hastalıkları (ano rmal karaciğer t esti) 
Doktorunuz size kemo terapi uygulandığında karaciğer işlevlerinizi değerlendirece ktir. 
Yukarıda ye r alan bütün  belirtiler çok ciddidir. Acil tıb bi müdahaleye gere k olabilir.  
Yaygın :  
• Kanama ya da m orarma riskini artı ran trombosit sa yısında düşüş  (trombosi topeni)   
• Eklem ağr ısı  
• Çene ağrısı  
• Kas ağrısı  
Bu belirtiler ağırlaşır sa, tedavi için en kısa sürede do ktorunuza başvurunuz.  
 
• İshal  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Yorg unluk (asteni)  
• Ateş 
• Tümörün olduğu bölgede ya da g öğüs gibi çeşitl i yerle rde ağrı  
• Farklı bö lgelerde enfe ksiyon  
Belirtiler devam ederse ve ateşiniz 38°C  veya daha yüksek ise dokto runuza  danışınız.  
Bunlar kemoterapi  alıyorsanız bekl enen etkilerdir.  
 
Yaygın olmayan :  
• Ağır bir enfeksiyonu gösteren öksürü k, ateş, titreme  ve kan  enfeksiyonu  (sepsis ) gibi ciddi 
belirtileri  
• Vücut hareketlerinizde ve dokunma  duyunuzda ciddi bozukluklar   
• Düşük kan basıncı (sersemlik ve  bayılma hissi se mptomlarına sahip hipo tansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (baş ağrısı belirtisi ile birlikte  hiperta nsiyon)  
• Yüz ve boyunda an i kızarıklık ve sıcaklık hissi  
• El ve ayaklarda soğukluk hissi  
• Nefes darlığ ı ya da  hırıltılı so lunum (dispne ve b ronkospazm)  
 
Seyrek :  
• Kalp krizi (iskemik kalp hastalığı, anjina pektoris, miyokard enfarktüs ü, zaman zaman 
ölümcül ) 
• Akciğer zehirl enmesi  (iltihap ve sertleşme, zaman zaman ölümcül)  
• Pankr eas iltihabı  
• Sersemlik ve bayg ınlığa neden olan ka n bası ncı d üşüşleri  (ciddi hipotansiyon, kollaps)  
• Eşzam anlı ol arak mitomisin C kullanıyorsanız nefes darlığı gelişebilir (inters tisyel 
pnömopa ti) 
• Birkaç gündür  bağırsak hareketi olmaması ile birli kte cid di kabızlık ve karın ağrısı ( paralitik 
ileus)  
• Cid di kar ın ve sırt ağ rısı (pankrea s iltihabı ). 7/9 
 • Kan sodyum düzeyi nin düşüklüğü olan ciddi hiponatremi (yorgunluk, bilinç bulanıklı ğı, kas 
titremesi  ve komaya yol a çabilir)  
• Vüc udunuzda kız arıklık ve döküntüler  (yayılmış  cilt reaksiyo nları) 
• NAVELB INE’in uygulandı ğı enjeksiy on yerinde ül serler (lokal nekroz)   
 
Çok seyrek :  
• Ağır ateş ile göğüs ya da vücud un diğer yerlerinde yaşamı tehdit eden en feksiyonlar 
(septisemi ) 
• Düzensiz kalp atı mı (taşikardi) , çarpıntı, kalp r itim bozukluğu  
Bu belirtilerden herhangi biri yle k arşıla şırsanız derh al doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmiyor :  
• Karın ağrısı, mide kanaması  ve ishal  
• Nefes darlığına ve ayak bileğinde  ödeme sebe p olan kalp yetmezliği  
• Sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üret ilmesine bağlı kan sodyum düzey inin 
düşmesi v e buna  bağlı halsizl ik, yorgunluk veya konfüzyon (Uygunsuz ADH Salı nımı 
Sendromu ) 
• Kas kontrolü eksikliği, göz harek etinde  anormallikler  (ataksi) , konuşmada değişikli kler ve 
anormal yürüyüş ile i lişkili olabi lir. 
• Baş ağrı sı, baş dönmesi  
• Ateşli titreme  
• Öksürük , bazen ölümle sonuçlanan solunum sıkıntısı  
• İştahsızlık  
• Kilo kaybı 
• El ve ayaklarda kızarıklık (eritem).  
• Ateşin eşlik ettiği kanda nötrofil sayısının azalması, kan hücrelerinin sayısında azalma, 
lökosit sayısında azalma  
 
Bu liste sizi endişelendirme melidir . Yukar ıda sayılan  yan e tkilerden biriyle vey a diğer b ir 
beklenmedik belirti veya hisle k arşılaşmanız halinde, mümkün  olan en kısa sürede 
doktorunuza başvurmanız gerekir.  
 
Eğer bu kulla nma talimatında belirtilmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız  veya hemşire ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek  kulla nmakta olduğunuz ilac ın 
güvenl iliği h akkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış ola caksınız . 
 
 5. NAVELBINE ’in saklanması   
 
Çocukların göremeye ceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
 
NAVELBINE  buzdolabında (2 – 8 °C) ve ışı ktan k orunarak saklanmalıdı r, hastan e perso neli 
tarafından sulandırılac ak ve saklanacaktır.  
 8/9 
 Dondur ulmaz.  
 
Seyreltilmiş çözelti ışıktan korunarak oda sıcaklığında  veya  buzdolabında (2 -8°C) 
saklandığında  8 gün boyunca dayanıklıdır. Mikrobiyolojik  açıdan ürü n hazı rlandıktan sonra 
heme n kullanı lmalıdı r. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki  son kullanma tarihinden sonra NAVELBIN E'i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi b elirtilen ayın son günüdür.  
 
Çevreyi k orumak amac ıyla k ullanmadığınız NAVELB INE’i şehir suyu na veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve  sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kulla nımları sonucu bo şalan i ç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların y önetimi 2/4/2015 tarihli v e 29314 sayılı 
Resm î Gazetede yayımlanan Atık Y önetimi Y önetmeli ğine g öre yapılır . 
 
Ruhsat s ahibi : 
PIERRE FABRE İLAÇ A .Ş. 
Anel İ ş Merke zi Saray Mah.  
Site Yolu Sok . No:5/27  
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel  :  0 216 636 74 00  
Faks:  0 216 636 74 04    
 
Üretim yer i: 
FARE VA PAU 1  
Avenue du B earn 
64320 Idron  
Fransa  
 
Bu ku llanma talimatı  ………… tarihinde o naylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/9 
  
Aşağıd aki bilgiler yalnızca ilacı uygulayacak olan hekim e yöneliktir:  
 
NAVELBINE’in hazırlan ması ve uygulanması eğitimli per sonel tarafın dan 
gerçekleştirilmelidir . Uygun  koruy ucu gö zlük, t ek kullanımlık steril eld iven, yüz mas kesi ve 
tek ku llanımlık  önlük kullan ılmalıdır. Akan veya d ökülen maddeler hemen temizl enmelidir.  
 
Gözle temas etmesi halin de 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür  çözelti siyle  göz 
yıkanma lıdır. Kazara cilde  temas etme si halinde, cilt su ve yumuşak bir  sabunla yıkan malı, 
sonra da  bol suy la durulanmalıdır.  
 
Hazırlık bittiğinde, temas ed en bütün yüzeyler iyice temizlenmeli , eller ve yüz yıkanmalıdır.  
 
NAVELBINE ile n ötr cam şişeler, PVC torb alar, vinil a setat torbala r veya PVC tüplü 
infüzyon  setleri aras ında geçimsizl ik yoktur . 
 
NAVE LBINE’ in 20 - 50 ml %9’luk (% 0,9) enjeksiyonluk sodyum kl orür çözeltisi veya 
%5’lik enjeksiyo nluk glukoz çözeltisi  içinde sul andırıldıktan  sonra , 6-10 dakika içind e 
damar dan in füzyon  yoluyl a uygulanması önerilir. U ygulama sonra sında damar en  az 250 m l 
izoto nik çözeltisiyle  yıkanmalıdı r. 
 
NAVELBINE mutlaka  intrav enöz yolla uygulanmalıdır: NAVELBINE  uygulamasına 
başlamadan önce ka nülün damar i çine uygun şekilde yerleş miş olduğunda n emin  olunma lıdır. 
İlacın uygulama sı rasında damar  dışındaki dok ulara sız ması ha linde,  lokal iritasyon oluşa bilir. 
Bu durumda uygulama d urdurulmalı, damar normal salin çözeltisiyle  yıkanmalı, sızan ürün  
temizlenmeli v e kalan doz bir başka dam ardan u ygulan malıdı r. Hafi f sıcak uygulaması 
ürünün  difüzyonunu kolaylaştırır ve selüli t riski ni aza ltır. Damar dışına sız ma halinde flebit 
riskini az altmak için derhal IV glukokortikoid ler uygulanabilir. Gebe kadınlar  uyarılmalı v e 
sitotoksik ajanlarla il gili işlemler den uz ak durm alıdırlar 
 
Her türlü uygu lama öncesind e enjeksiyon çözeltisi  gözle k ontrol  edilerek, herhangi bi r 
partikülün veya renk değiş ikliğinin bulunmadığından emin olunm alıdır.  
 
Kullanılmayan ürünler v eya atık malz emeler, yerel hükümlere u ygun olarak a tılmal ıdır. 