Sayfa 1 / 8  
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
URSOMED 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir kapsül, etkin madde olarak 150 mg ursodeoksikolik asit (sığır 
safrası) içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mısır nişastası,  kolloidal  silika susuz , magnezyum stearat, jelatin  
(sığır kaynaklı)  ve titanyum dioksit (E 171). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dok tora veya hastaney e gittiği nizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. URSOMED nedir ve ne için kullanılır?  
2. URSOMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URSOMED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. URSOMED’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. URSOMED nedir ve ne için kullanılır?  
URSOMED, beyaz veya beyazımsı toz içeren,  beyaz  opak sert jelatin kapsüldür . 
URSOMED’in  etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak sığırdan üretilen bir 
safra asidi  olup, insan safrasında az miktarda bulunur. Sayfa 2 / 8  
 URSOMED, “Safra bileşim ve akımını etk ileyen ilaçlar” diye adlandırıl an ve mide bağırsak 
sistemine etki eden bir ilaçtır.  
URSOMED aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır  
– Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı  
15 mm’den küçük, radyoopak olmayan (X -ışınında görülmeyen ) kolesterol safra taşlarının 
eritilmesinde,  
– Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) bulunmadığı 
durumlarda, primer biliyer sirozun (PBS; safra ka nalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu) belirtilere yönelik tedavisinde,  
– Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı veya safra akışının yavaşlaması (kolestaz) 
profilaksisinde (önlenmesinde):  
– Gebelikte görülebilen safra suyunun karaciğerde birikme durumunda  (intrahepatik 
kolestazında)  
– Akciğer, pankreas, bağırsak, ter bezleri dış salgı bezlerinde görülen kalıtsal bir hastalık 
olan kistik fibroz ile ilişkili karaciğer, safra ve safra yolları hastalık larının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. URSOMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
– Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’i n herhangi bir bileşenine  karşı 
aşırı duyarlı lığınız varsa,  
– Safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı iltihaplanma varsa, 
– Safra kanallarınızda  tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı)  
– Karnınızın üst tarafından sık olarak kramp benzeri ağrıl ar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
– Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse, 
– Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa),  
– Safra kesesinin çalışmadığı durumlarda,  
– Aktif mide veya on iki parmak bağırsak ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin 
bağırsak karaciğer dolaşımını engelleyen durumlarda bağırsak veya karaciğer  Sayfa 3 / 8  
 bozukluklarında  kullanılmamalıdır. (ince bağırsağın hastalıklı son kısmının çıkartılması ve 
karın yüzeyine açılması, bölgesel  olarak  ince bağırsağın son kısmının iltihabı, karaciğer 
dışı ve karaciğer içi safra atılımının bozulduğu şiddetli aniden başlayan ve sürekli olan 
karaciğer hastalıkları),  
– 6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, pankreas, bağırs ak, ter bezleri dış salgı bezlerinde 
görülen kalıtsal bir hastalık olan kistik fibroz ile ilişkili karaciğer safra bozukluklarda 
kullanıldığında, başarısız kasai prosedürü veya safra kesesi kanalı kapalı çocuklarda safra 
kesesi nin iyileş ememe durumlarında kullanmayınız.  
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
URSOMED doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Doktorunuz t edavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralıklarla  düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizin taramasını yapmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan 
doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötül eşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız. URSOMED alımının durdurulması 
veya dozunun azaltılması gerekebilir  
Aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımı önlenmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı n. 
 
URSOMED’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımı önlenmelidir.  Sayfa 4 / 8  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini 
göstermiştir. Doktorunuz çok gerekli olduğunu görmedikçe, hamilelik sırasında  
URSOMED’i almayınız.  
 
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSOMED alıyorsanız, hormonal doğum kontrol 
ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, hormonal olmayan etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 
Doktorunuz URSOMED ile tedaviye  başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin olmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Urdeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve 
emzirilen bebek üzerinde herhangi bir yan etki bekle nmemektedir. Yine de memedeki çocuk 
açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya  da  URSOMED tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmeni n çocuk  açısından  faydası  ve  URSOMED tedavisinin  emziren  anne  açısından  
fayda sı  dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
URSOMED ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi Sayfa 5 / 8  
 vardır.  
 
URSOMED’in  içeri ğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
Kolestiramin ve kolestipol ( kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar ) veya 
alüminyum hidroksit, simektit (alüminyum oksit) içeren antasitler (mide asidini bağlayan 
ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSOMED’ den en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra kullanılmalıdır. 
-  Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir. 
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır: 
-  Siklosporin (bağışıklık sistemini aktivitesini azaltan  bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan s eviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
-    Rosuvastatin ( yüksek kolesterol seviyenizi düşüren  ilaç ). 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOMED kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolest erol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu artırabilir 
ve ursodeoksikolik asi din ta şların erimesi üzerine etkisini yok edebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. URSOMED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu  ( Primer biliyer 
sirozun) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının giderilmesinde : Sayfa 6 / 8  
 10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı veya safra akışının yavaşlaması 
(kolestaz) profilaksisinde (önlenmesinde) : 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebelikte görülebilen safra suyunun karaciğerde birikme durumunda  (intrahepatik 
kolestazında):  
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Akciğer, pankreas, b ağırsak, ter bezleri dış salgı bezlerinde görülen kalıtsal bir 
hastalık olan kistik fibroz ile ilişkili karaciğer, safra ve safra yolları hastalıklarının 
tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda) gerektiğinde 
30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak 
kullanılmasına dikkat edilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ursodeoksikolik asidin kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Ursodeoksikolik asit kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik  
asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 
Yaşlılarda kullanım:  
URSOMED kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. URSOMED kullanımı vücut ağırlığına 
ve hastanın durumuna bağlıdır.  
Özel kullanım durumları 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz karaciğer değerlerinizi takip edecektir. URSOMED  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 Sayfa 7 / 8  
 kapsül arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Böbrek yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer URSOMED’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOMED kullandıysanız  
URSOMED’den çok fazla kapsül aldıysanız en yakın hastaneye gidiniz ya da doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Eğer ishal devam ed erse, doktorunuzu bilgilendirin 
çünkü dozun azaltılması gereklidir.  
İshaliniz kötüye gid erse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olun uz. 
URSOMED’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
URSOMED ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
URSOMED kapsülleriyle tedaviye ara vermeye veya tedavinizi erkenden durdurmaya karar 
vermeden önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi URSOMED’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Sayfa 8 / 8  
 Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir) görül en 
yan etkiler 
– Dışkının y umuşaması, gevşemesi veya ishal . 
Çok seyrek (10 .000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
– Safra taşlarının  kireçlenmesi (kalsifikasyonu).  
– Kurdeşen (ürtiker).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olursunuz. 
 
5. URSOMED’i n saklanması  
URSOMED’i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSOMED’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret  A.Ş.  
    Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretici :         World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Bağcılar  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  21.01.2019 tarihinde onaylanmı ştır. 