1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENTAL SODYUM 0.5 g enjeksiyonluk çözelti için toz 
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 0,5 g tiyopental sodyum içerir.   
 Yardımcı madde ler: Bulunmamaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PENTAL SODYUM  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PENTAL SODYUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENTAL SODYUM  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. PENTAL SODYUM ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PENTAL SODYUM  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PENTAL SODYUM etkin madde olarak tiyopental sodyum içermektedir. Anestetik bir ajan 
olup aşağıdaki şekillerde de kullanılabilir:  
 
 genel anestetik olarak veya başka bir anestetik ajan kullanmadan önce sizi uyutmak 
amacıyla ,  
 ağrıyı önlemek veya kasları gevşetmek için kullanılacak ajanlardan önce ,  
 nöbetleri kontrol etmek için , 
 Kafa içi basıncını azaltmak için.  
 
Bu enjeksiyon bir doktor tarafından doğrudan sizin toplar damarınıza verilir . 
 
2. PENTAL SODYUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENTAL SODYUM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Tiyopental sodyuma karşı alerjiniz  varsa veya tiyopental veya diğer barbitüratlara (bazı 
anestetikler gibi) karşı reaksiyon geliştirmişseniz,  2 
  Akciğerlerde veya tüplerde obstrüksiyon gibi herhangi bir solunum anormalliği  (nefes 
almada zorluk),  
 Akut astım  (kısa dönem)  
 Ciddi şok  durumu  
 Miyoto nik distrofi  – bir kas hastalığı  
 Porfiri diye bilinen durum varsa – metabolik bir bozukluk.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz, 
genellikle yerine başka bir ilaç vereceklerdir.  
 
PENTAL SODYUM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden herhangi birine sahipseniz, doz ayarlaması gerekebileceğinden PENTAL 
SODYUM kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
 kalp hastalığı veya dolaşım problemleri , bunlar PENTAL SODYUM ile daha şiddetli 
hale gelebilir  
 ciddi anemi , kan basıncı problemleri (yüksek kan basıncı veya düşük kan basıncı ), 
yükselmiş kan potasyum düzeyi , artmış kan üre düzeyi , kanda bakteriyel enfeksiyon , 
şiddetli kanama  
 karaciğer veya böbrek hastalığı  
 artmış beyin basınc ı  
 kas güçsüzlüğü veya dejenerasyonu (myastenia gravis veya mu sküler distrofiler)  
 tiroid bezi problemleri  
 diyabet  
 dehidratasyon , malnütrisyon veya kayıp  
 adrenal bez tarafından steroid hormonların ın yetersiz üretimi (kortizonla kontrol altına 
alınmış olsa bile) 
 yetersiz çalışan tiroid bezi nedeniyle ortaya çıkmış bir metabolik bozukluk  (dozu 
azaltmak gerekebilir)  
 astım  
 yanıklar  
 şok 
 hipovolemi – vücutta sıvıların düşük düzeyde olması  
 yaşlılık (dozu azaltmak gerekebilir)  
 opioid analjezik kullanımı – güçlü ağ rı kesiciler.  
 bu ürün her bir flakonda 53,5 mg sodyum içerdiğinden sodyum kontrollü diyette olmak . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PENTAL SODYUM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuz size PENTAL SODYUM vermenin 3 
 faydalarını ve risklerini göz önünde bulunduracaktır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız doktorunuz size PENTAL SODYUM vermenin faydalarını ve risklerini göz 
önünde bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Baş dönmesi (vertigo), dezoryantasyon veya sedasyon yaşayabilirsiniz; bunlar oldukça çabuk 
kaybolacaktır. Özellikle enjeksiyondan sonra ilk 24 -36 saat araç veya makine kullanmayınız.  
 
PEN TAL SODYUM’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,3 mmol (53,5 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere başka ilaç almakta iseniz veya yakın zamanda almış 
iseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlar bu ilacı etkileyebilir veya bu ilaç tarafından etkilenebilirler ve bu ilaç 
alınmadan  önce veya alındıktan sonra ayarlama gerekebilir:  
 
 antibiyotikler (enfeksiyon tedavisinde kullanılır); vankomisin, izoniyazid ve 
sülfonamidler  
 sülfafurazol (bir antibiyotik) – daha sık aralıklarla daha düşük doz PENTAL SODYUM 
verilmesi gerekebilir  
 antihip ertansifler (yüksek kan basıncını veya kalp problemlerini tedavi etmek için 
kullanılır); ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, alfa blokörler, beta -
blokörler, kalsiyum antagonistleri, diüretikler, vazodilatör antihipertansifler, alfa 
adrenerjik nöron blokörleri  
 nitratlar (anjina tedavisi için kullanılır)  
 antidepresanlar (depresyon tedavisi için kullanılır); monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI) ve trisiklik antidepresanlar  
 benzodiazepinler; midazolam - anksiyete tedavisi için  
 lityum (mani, manik depresif hastalık veya depresyon tedavisinde kullanılır)  
 analjezikler (ağrı tedavisinde kullanılır); aspirin  
 opioid analjezikler (güçlü ağrı kesiciler); morfin, fentanil ve petidin  
 fenotiyazinler (psikoz ve bulantı tedavisinde kullanı lır); prometazin  
 gastrointestinal kanal üzerine etkili ilaçlar (gut); metoklopramid veya droperidol  
 merkezi sinir sistemi (MSS) üzerine etkili ilaçlar  
 siklizin (baş dönmesi, bulantı ve kusma tedavisinde kullanılır)  4 
  yüksek kan basıncı tedavisinde kullanıla n ilaçlar;  diazoksid, metildopa, moksonidin, 
hidralazin, minoksidil ve nitroprussid  
 probenesid (gut ve yüksek kan ürik asit düzeylerini tedavi etmek için kullanılır)  
 oral antikoagülanlar (kanınızı inceltmek için)  
 östrojenler (oral kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi)  
 bitkisel ilaçlar; kediotu veya sarı kantaron (St John’s Wort).  
 
Alkol ve PENTAL SODYUM   
PENTAL SODYUM  ile tedaviyi takip eden dönemde alkolün etkisi artabilir (en azından ilk 
24 saatte).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENTAL SODYUM  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Steril toz çözelti haline get irilir ve diğer asidik enjeksiyonlarla karıştırılmaz .  
 
Doz, yaşınıza, cinsiyetinize, vücut ağırlığınıza  ve ilaca yanıtınıza göre ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Bu enjeksiyon genellikle doktorunuz tarafından doğrudan toplardamarınıza yapılır, fakat 
toplardamara damlama şeklinde de verilebilir.  
 
Eğer PENTAL SODYUM  toplardamar yerine yanlışlıkla bir atar damara verilirse 
dokularınızda hasara neden olabilir. Doktorunuz bu etkileri tedavi edecektir ( PENTAL 
SODYUM’un  toplardamardan çevre dokulara sı zması durumunda da benzer sorun ortaya 
çıkar). İlacın enjekte edildiği yerin yakınında şiddetli ağrı hissederseniz tedavinin en kısa 
zamanda başlanabilmesi için hemen doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Anestezi:  
Erişkinler:  100 – 150 mg, 10 -15 saniyede enjekte edilir.  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Anestezi:  Hesaplanan doz genellikle 2 -7 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Anestezi:  Erişkinler gibi olsa da bazen daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Normalde etkilerini 30 saniye içerisinde görecekseniz ve bir dakika içinde uyumuş 
olacaksınız. Daha sonra gerekli olması durumunda küçük dozlar verilebilir (bu süreç 
içerisinde normalde uyuyor olacaksınız).  
 
Konvülsiyonlar (nöbetler):  
Konvülsiyon başladıktan sonra mümkün olan en  kısa zamanda 75 -125 mg verilir. Daha fazla 5 
 doza gereksinim duyulabilir ve doktorunuz verilecek en iyi doza karar verecektir.  
 
Kafa içi basıncı artmış nörolojik hastalar:  Aralıklı olarak 1 ,5-3 mg/kg.  
 
Eğer aşağıdakiler sizde bulunuyorsa  dozu azaltmak gerekebilir : 
 karaciğer hastalığı (sarılık dahil), şok, dehidratasyon, şiddetli anemi, yüksek kan 
potasyum düzeyi, kanınızda enfeksiyon  
 miksödem (az çalışan tiroid bezinin neden olduğu metabolik bir hastalık)  
 PENTAL SODYUM  verilmeden önce morfin veya benze ri ilaçlar aldıysanız  
 sülfafurazol adı verilen ilacı aldıysanız  – doktorunuzun daha sık aralıklarla daha düşük 
dozlarda PENTAL SODYUM  vermesi gerekebilir  
 
Eğer aşağıdakiler sizde bulunuyorsa  dozu arttırmak gerekebilir : 
 sık sık ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız  
 düzenli olarak reçetesiz ilaç kullanıyorsanız   
 
PENTAL SODYUM  etkisini arttırmak için dozunu artırmak veya başka bir ilaçla birlikte 
vermek gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastlarda, normal doz sıklığında genel dozun %75’i 
uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer PENTAL SODYUM’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENTAL SODYUM  kullandıysanız  
Bu ilaç size tıbbi gözetim altında verilecek ve bu nedenle aşırı dozda ilaç almanız olası 
değildir. Ancak, kendinizi iyi hissetmemeniz durumunda doktorunuzu hemen 
bilgilendirmelisiniz. Semptomlar hızlı yüzeysel soluma veya güçsüzlük veya sersemlik hissi 
olabilir.  
 
PENTAL SODYUM’un  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktora veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PENTAL SODYUM’u  almayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENTAL SODYUM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, herkes için olmasa da PENTAL SODYUM da yan etkilere neden 6 
 olabilir.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan herhangi biri sizde olursa hemen tıbbi yardım 
isteyiniz:  
 
Bilinmiyor  
 nefes almada veya yutmada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme  
 deride döküntüler ve kaşıntı gibi diğer alerjik reaksiyo nlar. 
 
Enjekte edildiğinde PENTAL SODYUM aşağıdakilere neden olabilir:  
 
Bilinmiyor  
 öksürük, aksırık veya hava yolu spazmı; nefes almada güçlük  
 kan basıncında düşme - genellikle tiyopental ilk kez verildiğinde gözlenir  
 uyuşukluk, kusma ile veya kusma olmadan bulantı, anoreksi (iştah azalması), kırgınlık 
(genel olarak kötü hissetme), yorgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı  
 deliryum (ani şiddetli konfüzyon) – yaşlı hastalarda oluşabilir  
 aşırı tiyopental dozları ile titreme, düşük vücut ısısı ve ciddi olarak a zalmış beyin 
fonksiyonları ortaya çıkabilir  
 konfüzyon, amnezi (hafıza kaybı veya bozulması)  
 azalmış kalp pompa aktivitesi veya düzensiz kalp atımları  
 düşük kan basıncı veya dolaşım üzerindeki diğer etkiler  
 Tiyopental enjeksiyonunun, infüzyon sırasında az almış kan potasyum düzeyi ve infüzyon 
kesildikten sonra artmış kan potasyum düzeyleri ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
 enjeksiyonun çevre dokulara sızması durumunda doku hasarı. Eğer enjeksiyon yerinde 
şiddetli ağrınız olursa hemen doktorunuzu bilgilend irin. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PENTAL SODYUM’un  saklanması  
 
PENTAL SODYUM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  Enjeksiyonluk su kullanılarak 
hazırlanan çözeltiyi 7 saat boyunca, buzdolabı (2 –8°C) koşullarında ve dik pozisyonda 
saklayınız. Çözelti bekleme süresi  7 saati geçince kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PENTAL SODYUM’u  kullanmayınız.  7 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENTAL SODYUM’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 10.04.2020 tarihinde onaylanmıştır.  