a
oKULLANMA TALIMATI
LEVORUP 30 mg / 5 ml şurup
Aõızdan alınır
Eıkán madde ..Her 5 ml (l ûlëek) şurup 30 mg levodropropizin iëerir
Yardımcı maddeler: Sakkaroz, metil paraben (E2l8), propil paraben (E2l6), sitrik asit
monohidrat, sodyum hidroksit, daõ ëileõi aromasl ve deiyonize su.
Bu kullanma talimatında:
1. LEVORUP nedár ve ne iëán kullanıIır?
2. LEVORUP'u kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. LEVORUP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. LEVoRUP'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. LEVORUP nedir ve ne iëin kullanılır?
o LEVoRUP l50 ml'lik bal rengi cam şişede, 5 ml'lik ûlëü kaşıõı ile birlikte
sunulur. Renksiz-hafif san renkli berrak ëûzelti gûrünümündedir.o LEVoRUP etkin madde olarak levodropropizin iëerir.o LEVoRUP ëeşitli nedenlere baõlı kuru ûksi.irüõün (balgamsız ûksürük)
giderilmesinde kullanılır.
2. LEVORUP'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVORUP'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Levodropropizine veya LEVoRUP'un bileşenlerine karşı alerjinizvarsa,o Hamileyseniz yada emziriyorsan,o Aõır karaciõer bozukluõunuzvatsa,. Balgam ëıkarmakta zorlanıyorsanız LEVoRUP'u kullanmayınız.
t/5)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.- Bu kullanma talimatını soklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
- Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıza danışınız'
- Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarıno vermeyiniz.- Bu ilocın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittáõinizde
doktorunuza bu álac ı kullandıõınızı s ûyleyiniz'
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında sáze ûnerilen dozun
ük doz kullLEVORUP'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,ıANINIZ
o Ciddi bûbrek yetmez|iõiniz Varsa hekiminize danışmadan LEVORUP'u
kullanmayınız.
. Diyabetiniz (şeker hastalıõınız) varsa, hekiminize danışmadan LEVoRUP'u
kullanmayınız.
Ùtstıruı< ilaëları alttayatanhastalıõın tedavisi saõlanıncaya kadar velveya
ûksürüõü tetikleyici neden tesbit edilinceye kadar kullanılmalıdır.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LEVoRUP'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LEVORUP'un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi
olduõu yûnünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre ûnce veya
soffa alınması ûnerilir.
IIamálelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza donışınız.
Levodropropizin plasenta bariyerini geëtiõi iëin bebeõinize zatar verebilir, bu
nedenle kullanmayınız.
Tedovániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya
eczocınıza danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorılnuza veya eczacınıza danışınız'
LEVoRUP'un anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, zorunlu olmadıkëa
emzirirken kullanmayınız.
Araë ve makáne kullanımı
Uyku haline neden olabileceõi iëin araë veya herhangi bir makine kullanırken ëok
dikkatli olmalısınız.
LEVoRUP'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
10 ml LEVORUP 6 g şeker iëerdiõi iëin diyabet (şeker) hastalarında dikkatli
kullanılmalıdır.
LEVoRUP'un iëeriõinde bulunan metil paraben ve propil paraben muhtemelen
gecikmi ş alerj ik re aksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün lml'de 1.49 mg,lmmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Bu
dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Her ne kadar klinik ëalışmalar süresince benzodiazepinler (sakinleştirici uyku
ilaëları) ile levodropropizin arasında bir etkileşim gûzlenmemişse de, ûzellikle
sedatif (sakinleştirici) ilaë alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması
gerekir.
2/sEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veyo eczacınızq bunlar hakkında
bilgi veriniz.
3. LEVORUP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde belirtilen dozlarda
kullanınız.
LEVORUP erişkinlerde günde 3 kez Ve en az 6'şar saat ata ile l0 ml (60 mg)
şurup (2 ûlëek) şeklinde uygulanır. ilaë 7 günlük tedavi dûnemini aşmamak
kaydı ile, ûkstirük kaybolana kadar ya da bir doktorun tavsiyesine gûre
alınmalıdır. Eõer belirtiler bu dûnem iëinde kaybolmazsa ilacın kullanımına
geëici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
. Uygulama yolu ve metodu:- LEVORUP'un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir
etkisi olduõu yûniinde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre
ûnce veya sonra alınması ûnerilir.- LEVORUP sadece aõızdan kullanım iëindir.- Ùlëek kaşıõı kullanılarak şurup iëilir.
Deõáşik yaş grupları:a
o
- Éocuklardakullanımı:ı 2 yaşından büyük ëocuklarda kullanılır.ı 3 Eşit doza bûlünerek en az 6'şar saat ata ile semptomların şiddetine gûre
günde kilogram başına 3-6 mg şeklinde uygulanır.ı 10-20 kg arasındaki ëocuklara günde 3 defa 3 ml (ûlëekteki 3 ml ëizgisine
kadar),ı 20-30 kg arasındaki ëocuklara günde 3 defa 5 ml (tam dolu l ûlëek)
o 30 kg'ın üstiindeki ëocuklara günde 3 defa 10 ml (tam dolu 2 ûlëek) şeklinde
uygulanır.
- Yaşlılarda kullanımı:
LEVORUP dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır
aOzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Ciddi bûbrek ve karaciõer yetmezliõi vakalarında fayda/risk oranı gûz ûnüne
alınarak kullanılmalıdır.
Eõer LEVoRUP'un etkisánán ëok güëlü veya zqyıf olduõuna dair bir
izlenáminiz var ise dolctorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
3/5Kullanmanz gerekenden daha fazla LF.YORUP kullandıysanz :
LEI/oRUP'dan kullanmqnız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor
veycı eczacı ile konuşunuz'
LEVORUP'u kullanmayı unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek áëin ëift doz almayınız'
LEVORUP ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır'
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LEVoRUP'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden bári olursa, LEVoRUP'u kullanmayr durdurunuz ve
DERIIAL doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne
başvurunuz:
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,
yaygın ve şiddetli kızanklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVORUP'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz
veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Bulantı-kusma,o Hazımsızlık,
o Midede yanma hissi,o áshal,
o Halsizlik-yorgunluk-uyuşukluk,. Baş aõnsı,. Baş dûnmesi,o Éarpıntı.. Kalp atımının hızlanması. Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
aAlerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı).
Bunlar LEVORUP'un hafif yan etkisidir.
Bu yan etki doz azaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
4t5)Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangá bir yan etki ile
knrşılaşırsanız dohorunuzu veya eczqcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana
gelmesi durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca
karşılaştıõınz yan etkileri www.tick.eov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki
Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 8000 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim
hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi gßFAııı)'ne bildiriniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakda olduõunuz ilacın güvenliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesinine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LEVORUP'unsaklanmasr
LEVORUP'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki/kutudaki/şişedeki son kullanma tarihánden Sonro LEVORUP'u
kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVORUP'u
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Bikar ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Güllübaõlar Mah. Ankara Cad. âirin Sok. No: 14
Pendik/istanbul
Ureticá .'Bikar ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Güllübaõlar Mah. AnkaraCad. âirin Sok. No: 14
Pendik/istanbul
Bu kullanma talimatı 04 /12/20]4 tarihinde onaylanmıştır
5/5