1  
    
KULLANMA TALİMATI  
VYNDAQEL 20 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül, 12,2 mg tafamidise eşdeğer 20 mg tafamidis 
meglumin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 400 (E 1521),  polisorbat 80 (E 433), Sorbitan 
monooleat (E 494)  
Kapsül kabuğu: Jelatin (E 441) (sığır kaynaklı), sorbitol özel gliserin karışımı, sarı demir 
oksit (E 172), saf su , titanyum dioksit  (E 171)  
Mor baskı mürekkebi: Alkol SDA 35A, amonyum hidroksit (E 527), izopropil alkol, sa f 
su, polietilen glikol (E 1521), polivinil asetat ftalat, propilen glikol (E 1520), Karmin 
(E120), parlak mavi FCF (E133)  
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhang i bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:    
  
1. VYNDAQEL nedir ve ne için kullanılır?   
2. VYNDAQEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler   
3. VYNDAQEL nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VYNDAQEL’in saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. VYNDAQEL nedir ve ne için kullanılır?   
  
VYNDAQEL etkin madde olarak tafamidis içerir.  
 
VYNDAQEL , üzerinde kırmızı "VYN 20" yazılı, sarı, opak, dikdörtgen bir kapsüldür.  
 
VYNDAQEL 30 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır . 
  
2  
  VYNDAQEL, transtiretin amiloidoz adı verilen bir hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
Transtiretin amiloidoz, transtiretin (TTR) adı verilen ve düzgün çalışmayan bir prot einden 
kaynaklanır. TTR, tiroid hormon u gibi vücut içinde diğer maddeleri taşıyan bir proteindir.  
  
Bu hastalığın bulunduğu hastalarda kalıtsal kaynaklı ya da yaşa bağlı olarak TTR proteininin 
yapısı bozulur ve amiloid adı verilen ve vücuttan atılamayıp o rganlarda birikebilen lifler 
oluşturabilir. Amiloid  lifleri , sinirlerinizin etrafında (transtiretin amiloid polinöropati veya 
ATTR -PN olarak adlandırılır) ve vücudunuzun diğer organlarında hücreler arasında birikebilir 
ve biriktiği dokunun veya organın normal şekilde çalışmasını önler.  
  
VYNDAQEL, TTR'nin yapısının bozulmasını ve amiloid oluşturmasını önleyebilir. Bu ilaç, 
hastalığın daha fazla ilerleme sini geciktirmek üzere bu hastalığ a sahip yetişkin hastaların 
(semptomat ik polinöropatili  hastalar) tedavisinde kullanılır.  
 
2. VYNDAQEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
VYNDAQEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Tafamidis  meglumine  ya da ürünün formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa, VYNDAQEL'i kullanmayınız.  
  
VYNDAQEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
VYNDAQEL’i kullanmadan önce, aşağıda sıralananlardan herhangi birinin olması 
durumunda dokt or veya eczacınız ile görüşünüz:  
• Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar, VYNDAQEL alırken uygun doğum 
kontrolü kullanmalı ve VYNDAQEL ile tedaviyi bıraktıktan sonra 1 ay boyunca uygun 
doğum kontrolü kullanmaya devam etmelidir. VYNDAQEL’in hamile kadı nlarda 
kullanımı ile ilgili veri yoktur.   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VYNDAQEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VYNDAQEL’i yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız ola rak alabilirsiniz.   
  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce tavsiye için doktor veya eczacınız ile görüşünüz.  
  
• Hamileyseniz VYNDAQEL kullanmayınız   
• Hamile kalma ihtimaliniz varsa tedaviniz sırasında ve ted avinizin bitmesinden 1 ay 
sonraya kadar doğum kontrolü uygulamalısınız.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3  
  Emziriyo rsanız bu ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktor veya eczacınız ile görüşünüz.  
  
• Emziriyorsanız VYNDAQEL kullanmayınız   
 
Araç ve makine kullanımı  
VYNDAQEL'in  araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisinin olmadığı veya etkisinin 
önemsiz olduğu düşünülmektedir.  
  
VYNDAQEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol (E420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı     
  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendirmelisiniz:  
  
• Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  
• Diüretik  (idrar söktürücü)  ilaçlar (örn.: furosemid, bumetanid)  
• Anti-kanser  (kanser tedavisinde kullanılan)  ilaçları (örn.: metotreksat, imatinib)  
• Statinler  (kandaki kolesterol ve t rigliserid denilen yağların düzeyini azaltmak için 
kullanılan ilaçlardır)  (örn.: rosuvastatin)  
• Antiviral (virüs enfeksiyonlarına karşı kullanılan) ilaçlar (örn.: oseltamivir, tenofovir, 
gansiklovir, adefovir, cidofovir, lamivudin, zidovudin, zalsitabin)  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. VYNDAQEL nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
  
Önerilen doz günde bir kere 20 mg (tafamidis  meglumin ) kapsül şeklindedir.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
    VYNDAQEL, ağızdan  yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
  
    Yumuşak kapsüller bütün halinde yutulmalı, ezilmemeli veya bölünmemelidir.   
  
Bu ilacı aldıktan sonra kusar ve içinde bozulmamı ş VYNDAQEL kapsülünü görürseniz, aynı 
gün içind e ilave bir VYNDAQEL dozu alınmalıdır; VYNDAQEL kapsülünü göremezseniz, 
ilave doz VYNDAQEL almanıza gerek yoktur. Normal şekilde ertesi gün VYNDAQEL 
dozunuzu kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupl arı:   
Çocuklarda kullanım :   
   Çocuklarda tafamidisin kullanımı yoktur.  
4  
    
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalara dair sınırlı veri mevcuttur (kreatinin klerensi 30 ml/dk'ya eşit veya daha az) .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda tafamidis çalışılmamıştır ve dikkatli olunması önerilir .  
  
Eğer VYNDAQEL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VYNDAQEL kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla kapsül almamalısınız.   
  
VYNDAQEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
VYNDAQEL’i kullanmayı unutursanız:  
Bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda kapsüllerinizi alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
alım zamanından önceki 6 saatlik süre içinde iseniz, unuttuğunuz dozu atlayınız ve sıradaki 
dozunuzu normal saatinde alınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
  
VYNDAQEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Önce doktorunuzla konuşmadan VYNDAQEL kullanmayı bırakmayınız. VYNDAQEL, TTR 
proteinini dengeleyerek çalıştığından dolayı VYNDAQEL almayı bırakırsanız, protein artık 
dengelenmez ve hastalığınız ilerleyebilir.   
  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?     
  
Tüm    ilaçlar    gibi    VYNDAQEL ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
5  
  Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• İshal  
• İdrar yolu enfeksiyonu (belirtiler arasında şunlar yer alabilir: idrar yaparken ağrı veya 
yanma hissi ya da sık idrara çıkma ihtiyacı)  
• Kadınlarda vajinal enfeksiyon  
• Mide ağrısı veya karın ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
5. VYNDAQEL’in saklanması     
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
VYND AQEL’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Bu ilacı, blister kartta ve kartonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra VYNDAQEL’i 
kullanmayınız. Son kullanma t arihi, o ayın son gününü ifade eder.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
  
Üretim yeri:  Catalent Pharma Solutions, LLC St. Petersburg, FL 33716, ABD  
  
Bu kullanma talimatı 05.06.2024  tarihinde onaylanmıştır.   
  
   
  
