KULLANMA TALIMATI
GASTIFAM® 40mgFilmTablet
Agizdan alinir.
Etkinmadde:Famotidin 40 mg
Yardimamaddeler: Laktoz,mikrokristalin seliiloz,sodyumnisastaglikolat.magnezyum
stearaLopadry,polivinilprolidon K-30
Bu ilaci kullanmaya ba§lamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ciinkiisizin icin onemlibilgilericermektedir.
•Bukullanmatalimatini saklayiniz. Dahasonratekrarokumayaihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesorularimz olursa,liitfendoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
•Builackisiselolaraksizinicinreceteedilmistir, baskalarina vermeyiniz.
•Builacinkullammi sirasinda doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza builaci
kullandigimzi soyleyiniz.
•Butalimatta yazilanlara aynenuyunuz.Ilachakkinda sizeonerilen dozundisinda
yiiksekveya dttsiikdozkullanmayimz.
BuKullanma Talimatinda:
/.GASTIFAMnedir veneiginkuliamhr?
2.GASTIFAMh kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
3.GASTIFAM nasiikuliamhr?
4.Olasiyan etkilernelerdir?
5.GASTIFAMhn saklanmasi
Ba§liklari yeralmaktadir.
1.GASTIFAM nedirveneicinkuliamhr?
GASTIFAM etkinmaddeolarakfamotidiniperir.Famotidin histaminreseptorantagonistleri
olarakadlandinlan ilaclarsimfinadahildir.Mideninurettigiasitmiktarmiazaltaraketkieder.
GASTIFAM beyazyuvarlak,biconveks filmtabletlerdir. GASTiFAM 30ve60filmtablet
icerenblisterlerde ambalajlanmi^tir.
GASTIFAM, a§agidaki durumlarda kullamlabilir:
•Mide(gastrik)veincebarsagmizm ilkbolumiindeki (duodenal) tilserlermtedaviedilmesi
vetekrannm onlenmesi icin,
•Midenincokfaziaasiturettigiveasidinyemekborusunage?erekyanmayanedenoldugu
(gastroosofageal reflugibi)durumlantedavietmeki?invetekrarlanm onlemekicin,
•Midenin90ktazlamiktardaasitsalgilanmasmdan kaynaklanan Zollinger Ellison
Sendromu vemultiplendokrinadenomagibihastahkdurumlannda kuliamhr.
1/62.GASTIFAM'i kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
GASTIFAM'i a^agidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
•GASTlFAM'da bulunanfamotidin veyayardimcimaddelerden herhangibirisinealerjiniz
varsa
•Aymilacgrubundan (H2-reseptor blokerleri) baskailaclarakarsialerjigecirmisseniz
GASTIFAM'i a§agidaki durumlarda DIKKATLI KULLAN1NIZ
Eger;
•Agirbobrekyetmezliginiz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacimzi dahadusukdozda
almamzi isteyebilir.
•GASTiFAM tedavisiilesaglanacak belirtilerdeki iyilesmemidedekotiihuylutumor
olasihgmi ortadan kaldirmaz. Bunedenle GASTIFAM tedavisine baslanmadan once
doktorunuz bu tur bir hastahkolasihgimn ortadankaldinlmasi icingerekliincelemeyi
yapmahdir.
Buuyarilar, gecmisteki herhangi birdonemde dahiolsa sizin icingecerliyse lutfen
doktorunuza damsimz.
GASTIFAM'in yiyecekveicccekilekullamlmasi
GASTiFAM'm her bir dozu birbardaksu ile birlikte almmahdir. Doktorunuz tarafmdan aksi
belirtilmedikce ogiinlerle birlikte veya ogiin aralarmda almmalari bakimmdan bir kisitlama
yoktur.Tabletleri parcalamayimz veyacignemeyiniz.
Hamilelik
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczaciniza damsimz.
GASTIFAM'i ancakdoktorunuzun onerdigi durumlarda kullanmahsmiz.
Tedaviniz sirasinda hamileoldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza veyaeczaciniza
damsimz.
Emzirme
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczaciniza damsimz.
GASTIFAM annesiitunegecer.Emzirilen bebegezararveripvermeyecegi bilinmemektedir.
Egeremziriyorsamz GASTIFAM kullanmaymiz yadaemzirmeye araveriniz.
Ara?vemakinekullammi
Aracvemakinekullammi uzerinebilinenbiretkisiyoktur.
GASTIFAM'in icerigindebulunanbaziyardimcimaddelerhakkindaonemlibilgiler
2/6GASTIFAM her birfilmtablette80 mglaktozicermektedir. Nadirkahtimsal galaktoz
intoleransi, Lapplaktozyetmezligi ya daglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm bu ilacikullanmamalari gerekir.
GASTIFAM herbirfilmtablette1mmol(23mg)'dan daha az sodyumihtivaeder;yani
esasmda ''sodyum icermez".
GASTIFAM'in iceriginde bulunanyardimci maddelere karsibirduyarhhgmiz yoksa,bu
maddelere bagholumsuz biretkibeklenmez.
Digerilaclarilebirliktekullammi
GASTIFAM'in genellikle digerilaclarla birliktekullammmda etkilenmesi beklenmez. Ancak
kullandigmiz btitiinilaclanyine de doktorunuza bildiriniz. Ozellikle asagidaki ilaclardan
herhangi birinikullamrken doktorunuza bildirmelisiniz:
• Ketokonazolve ltrakonazol (mantarenfeksiyonlan i^inkuliamhr)
•Probenesid (guticinkuliamhr)
•Atazanavir (FIIVtedavisiicinkuliamhr)
• Mideasidininotralizeeden ilaclar(aliiminyum hidroksit,magnezyumhidroksitgibi)
• Sukralfat (mide ve on iki parmakbarsagiiilserlerinde kuliamhr)
Egerregeteliyadaregetesiz herhangi birilacisuandakullamyorsaniz veyasonzamanlarda
kullandiniz iselutfendoktorunuza veyaeczaciniza bunlarhakkinda bilgiveriniz.
3.GASTIFAM nasilkuliamhr?
Uygunkullanim vedoz/uygulama sikhgiicintalimatlar:
GASTIFAM'i doktorunuzun tavsiyeettigisekildekullamniz.
Egerdoktortarafmdan baskatiirluonerilmemisse yetiskinhastalara asagidaki dozajsekli
uygulanir:
-Duodenal ulservegastrikiilser:
Onerilendoz40mgolupyatmadan oncebirdefadaalmir.Tedaviye 4-8haftasiireyledevam
edilmelidir. Sure,tedaviyeahnanyanitagore degisebilir. Ulserin tekrarlamasim onlemek icin
devamdozugeceyatmadanonce ahnan20mg'dir.
-Gaslroozofageal reflii(GORH):
Hafifbelirtilerin tedavisiicin:Sabah20mgveaksam20mgdozunda,6-12haftasiireyle
kullamlabilir.
Dahaciddibelirtilerin tedavisiicin:Sabah40 mg ve aksam40 mgdozunda, 6-12hafta
siireylekullamlabilir.
-Zollinger-Ellison Sendromu vemultiplendokrinadenomalar gibipatolojikasmsalgilama
hallerinde):
Dozhastayagoredegisir.Onerilenbaslangicdozu6saattebir20mg'dir.Bazihastalarda daha
yuksekdozlannkullamlmasi gerekebilir.
3/6Uygulama yoluvemetodu:
GASTIFAM sadecc agizdankullanim icindir.Tabletleri birbardaksuyla (120 ml) birlikte
cignemeden ya daezmeden yutunuz.
Degi§ikya§ gruplan:
£ocuklarda kullammi: Qocuklarda ve]gyasmaltmdakilerde kullammi onerilmez.
Yashlarda kullammi: Yashhastalarda dozayangerekmez.
Ozelkullanim durumlan
Bobrekyetmezligi:
Egerbobrekyetmezliginiz varsadoktorunuz ilacmizm dozunu sizinicinozelolarak
ayarlayacaktir.
EgerGASTIFAM'in etkisinin gok gugliiveyazayifolduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyaeczacimz ilekonusunuz.
Kullanmamz gerekenden dahafazlaGASTIFAM kullandiysaniz:
GASTIFAM'dan kullanmamz gerekenden fazlasim kullanmissamz birdoktorveyaeczaciile
konusunuz.
GASTIFAM'i kullanmayi unutursamz:
Ilacimzi almayiunutursamz endiseetmeyiniz, hatirlarhatirlamaz ilacimzi aim.Eger bir
sonraki ilac zamammz 90kyakmsa, ozamanakadarbekleyin vetabletlerinizi normalsekilde
almayadevamedin.
Unutidan dozlaridengelemek icingiftdozalmayimz.
GASTIFAM iletedavisonlandirildigindaki olusabilecek etkiler:
ilacimzidoktorunuzun belirttigisureboyuncakullanmamz onemlidir.
4,Olasiyanetkilernelerdir?
TurnilaclargibiGASTIFAM'in iceriginde bulunanmaddelere duyarholankisilerdeyan
etkilerolabilir.
Yanetkilergorulme sikhkfarina goreasagidaki sekildesiralanmistir:
90kyaygm :10hastanmen az birinde goriilebilir.
yaygm :10hastanm birindenaz, fakat 100hastanm birinden fazla goriilebilir.
yaygmdegil:100hastanmbirindenaz,fakat1000hastanmbirindenfazlagoriilebilir.
seyrek : 1.000hastanmbirindenaz goriilebilir.
cokseyrek :10.000hastanm birinden az goriilebilir.
4/6Yaygm
•Basagnsi,sersemlik hissi
•Kabizhk, ishal
Yaygmolmayan
Eger alerjik reaksiyon belirtileri gozlemlerseniz, GASTIFAM almayi kesiniz ve acilen
doktorunuza basvurunuz. Belirtiler asagidakileri icerebilir:
o Yuz,dudaklar, dilvebogazmizda sisme(solumaveyutkunmada gucltikile birlikte)
oOrtiker(kurdesen)
Digeryaygmolmayan yanetkiler:
•Agizkurulugu, tatalmabozuklugu
•Bulanti,kusma,kanndaagnveyasiskinlik, gaz
•Dokiintii, kasmti,iirtiker(kurdesen)
•Istahsizhk
•Bitkinlik
Seyrek
•Seyrekjinekomasti (erkeklerde gogiislerde btiytime) vakalan bildirilmistir ancak
kontrollu klinikcahsmalarda sikligiplasebodan dahayuksekbulunmamistir
^okseyrek
•Hinltihsolunum veyutkunmada giicluk
•Asmduyarlihk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyonorotik odem,bronkospazm)
• Agraniilositoz, pansitopeni, lokopeni, trombositopeni, notropeni gibi, kan hucre
sayilarmda normalden farkhhkortayapikmasi
•Depresyon, sinirlilik,huzursuzluk, Qevreyeuyumyeteneginde bozulma(dezoryantasyon),
zihinbulanikiigi, halusinasyonu (olmayan §eylerigorme,duymayadahissetme)da iceren
geridoniisumlti ruhsal bozukluklar. Bu §ikayetler genellikle ilacinkesilmesi ile ortadan
kaybolur.
•Konvtilsiyon, grandma)nobet(saranobeti){ozelliklebobrekyetmezligi olanhastalarda),
parestezi(dokunmaduyusunda algilamabozuklugu), uyku haliveya uykusuzluk
•GASTIFAM'in bulundugu ilac grubu olan H2 reseptorantagonistlerinin damardan
uygulanmasi sonucuAVblok,QTintervalinde uzama{ozellikle bobrekfonksiyonlarmda
bozukluk olan hastalarda) gibikalpatimhizidiizensizlikleri
•Kimizamanciddi olabilenakciger enfeksiyonu (zatiirre)
•Karaciger enzimlerinde anormallikler, hepatit,sanhk
•Sagdokulmesi, StevensJohnsonsendromu/kimi zamanfataltoksikepidermal nekroliz
adiverilenciddi ciltreaksiyonlan
•Eklemagnsi,kaskramplan
•Iktidarsizhk, libidoazalmasi
5/6Eger bu kullanma talimatinda hahsigegmeyen herhangi bir yan etkiilekarsilasirsamz
doktorunuzu veyaeczacinizi bilgilendiriniz.
5.GASTIFAM'in Saklanmasi
GASTIFAM'i gocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerdeveambalajinda saklayiniz.
25°C'nin altmdaodasicakhgmda saklayiniz.
Sonkullanma tarihiileuyumluolarakkullaniniz.
Amhalajdaki sonkullanma tarihinden sonraGASTIFAM'i kullanmayimz.
Ruhsat sahibi:
Miinir Sahin IlacSanayi ve Ticaret A.§.
Yunus Mah. SanayiCad.No:22Kartal/Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
Uretimyeri:
Miinir§ahinIlacSanayive Ticaret A.§.
Yunus Mah. SanayiCad.No:22Kartal/Istanbul
Tel:(0216)30662 60(5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
Bukullanma talimati tarihinde onaylanmistir.
6/6