1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SIVEXTRO 200 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Damar içine infüzyon  yoluyla uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde: Etkin madde tedizolid fosfattır.  Her bir flakon 200 mg tedizolid fosfat 
içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum hidroksit  (pH ayarı için) , hidroklorik asit  (pH ayarı 
için), azot ve enjeksiyonluk su 
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SIVEXTRO nedir ve ne için kullanılır?  
2. SIVEXTRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SIVEXTRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SIVEXTRO’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SIVEXTRO nedir ve ne için kullanılır?  SIVEXTRO, Tip I cam flakonda beyaz ila beyazımsı infüzyonluk çözelti hazırlamak üzere 
üretilmiş toz şeklinde bir ilaçtır.  
 SIVEXTRO, tedizolid fosfat etkin maddesi içeren bir antibiyotiktir. "Oksazolidinon" adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 SIVEXTRO deri ve deri altı doku enfeksiyonların tedavisi için yetişkinlerde kullanılır.  
 SIVEXTRO, ciddi enfeksiyonlara yol açabilen belli bakterilerin büyümesini durdurarak etki etmekte dir. 
  2 
 2. SIVEXTRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SIVEXTRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer t edizolid fosfat  veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı 
hassasiyetiniz ( alerjiniz)  var ise , SIVEXTRO’yu kullanm ayınız.  
 SIVEXTRO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 SIVEXTRO 'nun enfeksiyonunuzun tedavisi için uygun olup olmadığına doktorunuz karar  
verecektir.  
 SIVEXTRO kullanmadan önce aşağıdakiler sizde mevcut ise doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz:  
 Eğer,  
• İshal şikayetiniz varsa ya da geçmişte antibiyotik tedavisi görürken (ya da 
sonrasındaki 2 ay içinde) ishal geçirdiyseniz.  
• "Oksazolidinon" grubuna ait diğer ilaçlara alerjiniz varsa (örn. linezolid, sikloserin). 
• Kanama veya kolay morarma geçmişiniz varsa ( bu durum düşük trombosit sayısının, 
kanınızın  pıhtılaşma sında rol oynayan küçük hücrelerin düşük sayıda olmasının bir 
işareti olabilir).  
• Böbrek sorunlar ınız varsa, 
• Depresyon tedavisi için trisiklik , SSRI (seçici serotonin geri alım inhibitörleri) ya da 
MAOI (monoamin oksidaz inhibitörleri) olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız, 
örnekler için bkz. Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı,  
• Migren tedavisi iç in "triptan lar" olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız, örnekler için 
bkz. Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı,  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız:  
 
İshal  
Eğer t edavi sırasında ya da sonrasında ishal olursanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuzla görüşmeden önce ishal tedavisi için hiçbir ilaç almayınız.  
 
Antibiyotiklere karşı direnç  
Bakteriler zaman içinde antibiyotik tedavisine direnç geliştirebilir. Bu durumd a antibiyotikler 
bakteri büyümesini durduramaz ve enfeksiyonunuzu tedavi edemez. Enfeksiyonunuzu tedavi etmek için size SIVEXTRO verip verilmeyeceğine doktorunuz karar verecektir.  
Olası yan etkiler  
SIVEXTRO tavsiye edilen süreden  daha uzun süre uygulandığında, oksazolidinon sınıfına 
üye olan başka bir ilaç veya SIVEXTRO ile bazı yan etkiler gözlenmiştir.  SIVEXTRO alırken 
aşağıdakilerden herhangi birini  yaşarsanız derhal  doktorunuza söyleyiniz:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayı mı 
• Anemi (düşük kırmızı kan hücreleri)  
• Kanama ya da kolay  morarma  
• Ellerinizde veya ayaklarınızda his kaybı (uyuşma, karıncalanma /batma  veya keskin 
ağrı gibi)  3 
 • Bulanık görme, renk görüşünde  değişiklik, ayrıntıları görmede zorlanma ya da görüş 
alanınızın kısıtlanması gibi görme duyunuzla ilgili herhangi bir sorun  
• Laktik asidoz (semptomlar arasında tekrarlayan bulantı ve kusma, karın ağrısı, hızlı 
nefes alma yer alır)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 SIVEXTRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 Hamilelik  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız SIVEXTRO’yu kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile  kalabilecek bir kadın iseniz, SIVEXTRO tedaviniz süresince yeterli bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmal ısınız.  SIVEXTRO kullanırken hamile kalırsanız derhal 
doktorunuza danışınız. Tedbir amaçlı, gebelik sırasında SIVEXTRO kullanımından 
kaçınılması tercih edilmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SIVEXTRO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
SIVEXTRO aldıktan sonra baş dönmesi ya da yorgunluk hissederseniz, araç ya da makine kullanmayınız.  SIVEXTRO’nun içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her flakonda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Eğer 
aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
• Amitriptilin, sitalopram, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, 
imipramin, izokarboksazid, lofepramin, moklobemid, paroksetin, fenelzin, sele jilin ve 
sertralin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Sumatriptan, zolimitriptan (migren tedavisinde kullanılır)  
 3. SIVEXTRO  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SIVEXTRO, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından verilecektir.  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
SIVEXTRO  size yaklaşık 1 saat boyunca serum olarak (infüzyon) direkt damardan 
(intravenöz) verilecektir.  
6 gün boyunca günde bir kez 200 mg SIVEXTRO infüzyonu verilecektir.  
6 gün sonra kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz doktora 
başvurunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
SIVEXTRO çocuklar ve ergenlerde yeterli ölçüde incelenmediği için, çocuklar ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  Eğer SIVEXTRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız g erekenden  daha  fazla SIVEXTRO  kullandıysanız:  
Almanız gerekenden daha fazla SIVEXTRO almış olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. SIVEXTRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   SIVEXTRO’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlamış olabileceğinizden endişeleniyorsanız derhal doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
danışınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   SIVEXTRO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
SIVEXTRO size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.  Eğer tedavinizle ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi SIVEXTRO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  5 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hasta nın bir inden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hasta nın bir inden az, fakat 1000 hasta nın bir inden fazl a görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hasta nın bir inden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek : 10.000 hasta nın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa , SIVEXTRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eğer t edavi sırasında ya da sonrasında ishal olursanız  (yaygın) , 
• Kan testiniz düşük beyaz kan hücresi sayı sı gösteriyorsa  (yaygın olmayan) , 
• Kan testiniz anemi ( kolayca yorgun hissetmenize neden olabilecek düşük kırmızı kan 
hücre si sayısı ) gösteriyorsa  (yaygın olmayan) , 
• Kanama, kolay morarma ya da  burun kanaması (düşük kan pulcuğu sayısından  
kaynaklanıyor olabilir) gelişirse  (bilinmiyor) , 
• Cildinizde kaşıntı, kurdeşen veya kırmızı ve/veya kaşıntılı döküntü meydana gelirse  
(yaygın olmayan) . 
 
SIVEXTRO tavsiye edilen süreden daha uzun süre uygulandığında oksazolidinon sınıfına üye olan başka bir ilaç ile bazı yan etkiler gözlemlenmiştir. SIVEXTRO alırken aşağıdakilerden 
herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımı  (yaygın olmayan)  
• Anemi (düşük kırmızı kan hücresi sayımı)  (yaygın olmayan)  
• Kanama ya da kolay morarma  (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor)  
• Ellerde veya ayaklarda his kaybı (uyuşma, karıncalanma /batma veya keskin ağrı gibi)  
(yaygın olmayan)  
• Bulanık görme, renk görüşünde değişiklik, ayrıntıları görmede zorlanma ya da görüş 
alanınızın kısıtlanması gibi görme sorunları  (yaygın olmayan) . 
 Bunların hepsi potansiyel ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Diğer olası yan etkiler şunlardır:  
 Yaygın  
• Bulantı  
• Kusma  
• Baş ağrısı  
• Tüm vücutta kaşıntı  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  
• İnfüzyon bölgesinde ağrı ya da şişme  
 
Yaygın olmayan  
• Deride, ağızda ve vajinada mantar  enfeksiyonlar ı (oral/vajinal pamukçuk)  
• Kaşıntı (alerjik reaksiyon nedeniyle kaşıntı dahil), saç kaybı, akne, kırmızı ve/veya 
kaşıntılı kızarıklık ya da kurdeşen, aşırı terleme  
• Deride his azalması ya da kaybı, deride karıncalanma hissi  
• Yüzde, boyunda veya üst göğüste sıcak basması veya kızarma /kızarıklık  6 
 • Apse (şişmiş, iltihap dolu yumru)  
• Vajinal enfeksiyon, iltihap veya kaşıntı  
• Huzursuzluk, asabiyet, sallanma veya titreme  
• Solunum yolu (sinüsler, boğaz ya da göğüs) enfeksiyonu 
• Burun kuruluğu, göğüste sıkışıklık, öksürük  
• Uyuklama , anormal uyku düzeni, uyumada güçlük, kabus (kötü/rahatsız edic i rüyalar)  
• Ağız  kuruluğu, kabız lık, hazımsızlık, karında (abdomen) ağrı/rahatsızlık, öğürme, 
kusma olmadan kusmaya çalışma , dışkıda  parlak kırmızı kan 
• Asit reflü hastalığı (mide yanması , yutkunmada ağrı  ya da güçlük ), mide gazı /gaz 
çıkarma  
• Eklem ağrısı, ka s kasılması , sırt ağrısı, boyun ağrısı, uzuvlarda ağrı/rahatsızlık, 
kavrama gücünde düşüş  
• Bulanık görme , ‘uçuşan cisimler’ ( görüş alanında yüzen küçük şekiller ) 
• Lenf bezlerinin şişmesi veya büyümesi  
• Alerjik tepki me 
• Dehidra tasyon (sıvı kaybı)  
• Şeker hastalığ ının kontrolünde yetersizlik  
• Anormal tat alma  
• Kalp hızının yavaşlaması  
• Ateş 
• Ayak bileklerinde ve/veya ayaklarda şişme  
• İdrarda anormal koku 
• Anormal kan testleri (anormal karaciğer fonksiyon testleri, kanda artmış potasyum 
seviyesi)  
• İnfüzyon reaksiyonları (ateşle ürperme, sallanma ya da titreme, kas ağrısı, yüzde 
şişme, zayıflık, bayılma, nefes darlığı, göğüste sıkışma hissi ve göğüs ağrısı ). 
 
Sıklık  bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor ) 
• Kolay kanama veya morarma (düşük trombosit sayısı, kanını zın pıhtılaşma sında rol 
oynayan küçük hücreler in düşük sayıda olması  nedeniyle)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SIVEXTRO’nun S aklanması  
 SIVEXTRO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Eğer partikül farkederseniz ya da çözelti bulanıksa SIVEXTRO’yu kullanmayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 7 
 Bu ilaç açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer k ullanılmazsa, sulandırılmış çözelti oda 
sıcaklığında 4 saate kadar ya da buzdolabında 2- 8°C’de 24 saate kadar saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra SIVEXTRO’yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :  Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İstanbul  
  Üretim yeri     :  Patheon Italia S.p.A. 
 Ferentino , İtalya  
 Bu kullanma talimatı ../ ../....’da onaylanmıştır.    
  
ASAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Önemli: Reçete yazmadan önce lütfen Kısa Ürün Bilgisi'ni (KÜB) okuyunuz. 
 Tedavisine parenteral formülasyonda başlanan hastalar, klinik olarak gösterildiğinde oral 
formülasyona geçirilebilirler.  
 SIVEXTRO  enjeksiyonluk suyla sulandırılmalı ve daha sonra 250 mL %0,9 enjeksiyonluk 
sodyum klorür de seyreltilmelidir.  
 SIVEXTRO’nun  diğer intravenöz maddelerle geçimliliğiyle ilgili sadece sınırlı veri 
bulunmaktadır; bu nedenle, ek maddeler ve diğer tıbbi ürünler SIVEXTRO tek kullanımlık 
flakonlarına eklenmemeli ya da eş zamanlı olarak  infüzyon yapılmamalıdır. Birçok farklı tıbbi 
ürünün art arda uygulanması için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa, intravenöz hat infüzyondan önce ve sonra %0,9 sodyum klorürle yıkanmalıdır. Laktatlı Ringer E njeksiyonu 
ve Hartmann Çözeltisi kullanmayınız.  
Sulandı rma: 
İnfüzyonluk çözelti hazırlanırken aseptik teknik uygulanmalıdır. Flakonun içeriğini 4 mL 
enjeksiyonluk suyla sulandırınız ve toz tamamen çözünene kadar hafif hafif döndürünüz. Köpüklenmeye yol açabileceği için çalkalama ve hızlı hareketlerden kaçınınız.  
 
Seyreltme : 
Uygulama için, sulandırılmış çözelti daha sonra 250 mL %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisinde seyreltilmelidir. Torbayı çalkalamayınız. Elde edilen çözelti , berrak, renksiz ya 
da açık sarı renkli bir çözeltidir . 
 
İnfüzyon:  8 
 Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül madde varlığı açısından görsel olarak 
incelenmelidir . Görülür partiküller içeren sulandırılmış çözelti atılmalıdır.  
 
SIVEXTRO  yaklaşık 1 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır.  
 Sulandırılmış çözelti yalnızca intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. İntravenöz bolus 
olarak uygulanmamalıdır. SIVEXTRO diğer  tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 Her flakon tek kullanımlıktır. 
 