1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
SEFABEL 1 g i.m.  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içeren flakon  
Kas içine uygulama içindir.  
 
• Etkin madde: Bir flakon 1 g sef triakson’ a eşdeğer 1.2 g seftriakson sodyum, bir 
çözücü ampul 3.5 ml %1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi (35 mg lidokain 
hidroklorür’e  eşdeğer 37.45 mg lidokain hidroklorür  monohidrat)  içerir.  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
 
1. SEFABEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. SEFABEL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. SEFABEL  nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. SEFABEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 2 
  
 
1. SEFABEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEFABEL, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. SEFABEL etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
Seftriakson, beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Kutuda, 1 adet Aluminyum  
kapaklı, bromobütil kauçuk tıpalı renksiz Tip III cam  flakon ve 1 adet 3,5 ml Lidokain HCl 
içeren renksiz Tip I cam ampul içermektedir.  
 
• SEFABEL  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• SEFABEL  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
- Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde  
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -bağırsak  
sistemi enfeksiyonları)  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları  
- Bağışıklık sistemi b ozukluğuna bağlı enfeksiyonlar  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media 
(orta kulak iltihabı)  
- Cinsel yoldan bulaş an bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar  
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
 
2. SEFABEL’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
SEFABEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• SEFABEL’in  etkin maddesi olan seftriak sona aşırı duyarlılığınız varsa  
• SEFABEL’in de dahi l olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli ale rjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadı r. 
• Lidokaine alerjiniz varsa ( SEFABEL  kullanılmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür) . 
 
SEFABEL aşağı daki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş bebekler)  3 
  
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise  
SEFABEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyu m 
kullanacaksanız  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa  
• Safra  kesesi hastalığı veya sa fra taş ını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa  
• Astımınız varsa  
• Hamile iseniz  
• Bebeğinizi em ziriyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEFABEL’in yiyece k ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Seftriaksonun insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuş unuz.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEFABEL’in  etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ila cı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Seftriaksonun motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve SEFABEL’i  almadan önce doktorunuzla konuş unuz.  
 
SEFABEL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 84.54 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 4 
 bitkisel ilaç lar da dahildir. Bunun sebebi, SEFABEL’in  diğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, SEFABEL’in  etki gösterme yolunu 
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptifler ( doğum  kontrol hapları) . SEFABEL , doğum  kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden SEFABEL  kullanırken ve bıraktıktan bir ay  
sonrasına kadar ilave doğum  kontrol yöntemleri ( örneğin  kondomlar) kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol (baş ta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Flukonazol (mantar hastalığının  önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Vankomisin veya diğer  antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. SEFABEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• SEFABEL’in  standart dozu günde 1- 2 gramdır. Geçirilen  enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika 
önce 1 -2 g'lık tek doz SEFABEL  uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48- 72 saat SEFABEL  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
SEFABEL  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yeni doğan, bebek ve 12 yasından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yeni doğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağı rlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis me dia (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir . 
 5 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda SEFABEL’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer SEFABEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFABEL aldıysanız  
SEFABEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SEFABEL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir SEFABEL dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
 
SEFABEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEFABEL kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SEFABEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü ya şarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her 10 ki şide 1 ki şiyi etkiler)  
• Gevşek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaş ıntı ve şişkinlik dahildir. 
 6 
  
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer  enfeksiyon türleri ( örneğin pamukçuk).  
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması,  nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi hissi  
• Ağızda  yara oluşması  
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi , kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
• Karaciğer  proble mleri (kan testinde gösterilir)  
• Safra kesenizde ağrı  çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek  
rahatsızlıklar  
• Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler  normalde 
daha  fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler  idrara çıkmamaya başlayabilir . 
• İdrarınızda kan ve ş eker olması  
• SEFABEL’in  verildiği  damarda ağrı veya yanma hissi  
• Enjeksiyonunun yapıldığı  yerde ağrı  
• Yüksek ateş  veya titreme  
 
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Coombs’ testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlı kları için kullanılan bir 
test).  
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik. 
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükse lmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFABEL’in saklanması  
 
SEFABEL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 7 
 SEFABEL, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat; 
buzdolabında (2 – 8°C) 72 saat süre ile saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFABEL’i  kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi   
Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti.  
Ümraniye 34768/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaklar 81100/ DÜZCE  
 
Çözücü Üretim Yeri  
İdol İlaç Dolum Sanayii ve Ticaret A.Ş. 
Topkapı 34020 / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 04/07/2015 tarihinde onaylanmıştır.  