 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
GENTAMED 40 mg  / 1 ml i.m./i.v. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir  1 mL çözelti içeren  ampul 40 mg gentamisin (sülfat  tuzu olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA, metil par aben (E21 8), propil paraben (E21 6), 
sodyum metabisülfît (E223), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTAMED ’in saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GENTAMED  40 mg/ ml, etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmak tadır.  
• GENTAMED , aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
• Her kutuda 1 adet amber renkli tip I cam ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadır.   
 
GENTAMED  göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli enfeksiyonların tedav isinde 
kullanılır.  
 
2.  GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
  
 
2  GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gentamisin, sodyum metabisülfıt, metil par aben ve propil parabene yada bu kullan ma 
talimatının başında verilen, GENTAMED 'in diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
• Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) varsa.  
 
GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
 
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise , 
• Şeker hastalığınız var ise,  
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu 
geçirmiş iseniz veya geçmişte işitmeyi etkil eyen bir antibiyotik tedavisi görmüş 
iseniz,  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENTAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer hamileyseni z ya da hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde 
GENTAMED 'i kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi  emziriyorsanız , bunu doktorunuza söyl eyiniz.  
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTAMED  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTAMED  kullanmayınız, çünkü bu b ebeğiniz için 
zararlı olab ilir. 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve ara ç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç ve araba 
kullanmayınız.  
 
GENTAMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENTAMED  sody um metabisülfi t içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksi yonları 
ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
GENTAMED  metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmay a neden olabilir.   
 
3 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlid ir: 
• Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbreklerinizi veya işitmenizi 
etkileyen ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar)  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüz lüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Siklosporin ve fludarabin  (bağışıklık sisteminin aktivîtesini azaltan özellikle organ 
nakli yapılan hastalarda kullanılan bir ilaç).  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikle r (İdrar söktürücüler).  
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi)  
• Botulinum toksini  
• Bifosfonatlarla (osteopor oz tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İndometazin (çe şitli romatizmal eklem hastalıklarının tedavisinde ku llanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda  
kullandınız ise lütf en doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENTAMED 'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve  
böbreklerinizin çalışma du rumuna göre  doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GENTAMED  genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de 
uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişk inlerde günlük doz, tek veya iki  ayrı doz hal inde 
uygulana n 3-6 mg/kg'dı r. 
 
Uygun k an düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
 
Bazı durumlarda dokto runuz, tedavi öncesinde ve sırasında böb rek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek ama cı ile kan tahlili yap tırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.   
 
4 Uygulama yolu ve metodu:  
Ven i çine uygulanacak ise, direkt damar içine  enjekte edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek  yavaş enjeksiyon şeklinde infü zyon yolu  ile uygulanabilir. Ancak 
GENTAMED  genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve er genlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4 ,5-7,5 
mg/kg'dır.  
1 aya kadar olan bebeklerde; Önerilen doz günde tek doz halinde 4,5 -7,5 mg/kg' dır. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar GENTAMED ’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzeylerinin, böbrek işlevinin 
takib i için kan tahlili yapılmalı, işitme tes tleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini az altmak için tavsiye edilen günlük doz aza ltılmalı ve 
renal fonksiyona g öre ayarlan malıdır. İlk doz normal hastalardaki gib i olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal f onksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz Kreatinin 
Klerensi(m l/mg) Serum kreatini  
mmol/I  BUN  
mmol/l Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12 <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 18 saat  
 
 
Eğer GENTAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla GENTAMED  kulla ndıysanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemş ireniz tarafından uygulanacağı i çin gerekenden fazla doz 
alma ihtimali çok zayıftır.  Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşi renize 
sorunuz.   
 
5 GENTAMED 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GENTAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böyle bir durum olası 
değildir.   
GENTAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında teda viyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GENTAMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, GENTAMED 'i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişm esi (yutkunmayı veya nefes almayı zorl aştırabilen) 
ve bayılacak gibi hissetmek  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTAMED 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik ( idrarınızda ka n bulunması 
veya normalden daha az idrara çıkmanız; bu  belirtiler böbreklerinizde bir soru n 
olduğu anlamına gelebil ir. (Nefroto ksisite ) 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan h ücreleri arasınd a normal dengenin bozulması (kan disk razi) 
• Kansızlık  (anemi)  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık leke ler 
• Nefes almada zorluk   
 
6 • Aşırı duyarlılık  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  
• Serum aminotra nsferaz değerlerinde geçi ci yükselme, serum bilüribin  miktarında artış  
(kan testleri  ile belirlenir)  
• Akut böbrek yetmezliği  (böbre k işlevlerinin günler, haftalar gib i kısa bir süre içinde 
azalması ve bunun sonucunda kan üre azotu, kreatinin ve diğer üremik toksinlerin 
vücutta birikim i) 
 
Seyrek:  
• Karın ağrısı  ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
• Uzun süreli t edavide ma gnezyum eksikliği (hipomag nezi), potas yum eksikliği  
(hipokalemi ), kalsiyum  eksikliği (hipokalsem i) 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağ ırsak iltihaplanması  (kolit)  
• Böbrek rahatsızlıkları  
 
Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü ve ya sesl er (halü sinasyonlar)  
• Deng e bozukluğu, sersemlik hissi  
• Uyku bozukluğu  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyonlar)  
• Egzama (alerjik kontakt sensitizasyon ) 
 
Bilinmiyor:  
• İşitme probleml eri (eğer bu yan etki sizde görü lür ise doktorunuz ilacınızın d ozunu 
düşürebilir veya ilac ınızı değiştirebilir.)  
• Geri dönüşlü  olarak  kandaki granülosit yoğunluğunun anormal  derecede düşmesi  
(granülosito peni) 
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi his setmeniz  veya hasta o lmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız içinde yaral ar 
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak 
doğrudan ya da 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
 
7 Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğun uz ilacı n güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.     GENTAMED ’in saklanması  
GENTAMED ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra GENT AMED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz GENTAMED’i kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Bağlarbaş ı, Gazi Cad., No:64 -66 Üsküdar / İstanbul                         
 
İmal yeri           : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
                           
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8  
------------------------------------------------ -------- ------------------ -------- -------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLE R BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün  veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
 
Önerilen doz 100 ml %0 ,9 NaCI veya %5 glukoz çözeltisi i çinde çö zülebilir, ancak 
bikarbonat içeren çözeltilerde çö zülmemelidir. Hazırla nan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca 
infüze edilmelidir.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklar ının Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 