KULLANMA TALiMATI
EXEVIS 6 mg efervesan tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 6 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 9,593 mg
rivastigmin hidroj en tartarat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420), sukraloz (E955), polietilenglikol ve portakal aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunu.Zq bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullannxayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I. EXEYáS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. EXEVáS kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. EXEVáS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5 ExEVáS'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. ExBViS nedir ve ne iëin kullanılır?
EXEVIS, etkin madde olarak 6 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 9,593 mg rivastigmin
hidroj en taráar aá iëerir.
EXEViS, 30 efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda takdim
edilmektedir.
EXEVi S, bey az renkli, yuvarlak efervesan tabletl er şeklindedir.
EXEVIS, kolinesteraz inhibitorleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dahildir.
Alzheimer veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. ExEViS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
EXEViS'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
ExEVáS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Rivastigmine Veya EXEViS'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) a
lSenlz,
o EXEViS ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları EXEVIS'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
ExEViS'i, aşaõıdaki durumlarda oáxx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer:
o Eõer mide bulantısı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa.
Eõer kusmayada ishal uzun süreli olursa ëokfaz|a sıvı kaybı gûrülebilir (dehidrasyon).
o Eõer düzensiz kalp atışınıZvarsaya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
o Eõer aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
o Eõer idrar yapmada zorluklar|n|Z Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsaruZ ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer titreme şikayetiniz VaISa'
2o Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az)'
o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa.
ı Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınız Zaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün EXEViS kuııanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz a|mayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ExEViS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
EXEVIS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere günde
iki kez alabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, EXEViS'in yararları doõmamış ëocuõunuz izerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorı,muza veya eczacınıza danışınız.
EXEVIS ile tedaviniz sırasında bebeõinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınlzın güvenli olarak araë Ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. EXEVIS tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zamanbaş dûnmelerine ve
uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın hangi
etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z yeya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
3ExEVIS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
EXEVIS 6 mg efervesan tabletin her bir dozunda 50 mg sorbitol (E 420) vardır. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi
ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
EXEViS 6 mg efervesan tabletin her bir dozu 132,5 mg (5,76 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
o EXEVIS ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
o EXEVáS alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden
ûnce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü EXEViS anestezi sırasında bazı kas
gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqn'ıanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. EXEVIS nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz taraflndan size
verilen tüm talimatları dikkatl e iz|eyiniz. Ùnerilen dozu aşmaylnz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõh olarak,
dozu giderek arttırarak, ne kadar EXEVIS kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
o En yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
. ilacınızdanyararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
. EXEViS'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
o Bu ilacın reëete edilmesi üJzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirme sini gerektirir.
ı Doktorınız siz bu ilacı alırken aõırlıõınızı ayrrca takip edecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
o EXEViS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez almalısınız.
o EXEViS'in her gün aynı saatte alınması ilacı ne Zaman alacaõınızı hatırlamanızayardımcı
olacaktır.
o Efervesan tableti bir bardak suda ëûzdürdükten Soffa bekletmeden a|ınız. Efervesan
tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
EXEViS'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır Ve bu nedenle
EXEVIS'in kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
EXEVIS'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
i|acınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz EXEVIS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
ke smeyiniz, ëünkü i stenen Sonucu alamazsınız.
Eõer EXEVIS'\n etkisinin ëok güëlü veya Zqyıf olduõuna dair bir izleninıiniz ııar ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEViS kuılandıysanız:
Kaza i|e size verilen miktardan daha fazla EXEViS aldıgınızı anlarsanız doktoTunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok fazla EXEVIS alan bazı
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir.
Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
EXEVáS'den kullannıanız gerekenden fazlasını kullann'ıışSaruZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5EXEVIS'i kullanmayı unutursanız:
Eõer EXEViS'in bir dozunu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozıı a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
EXEVIS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuşmadan EXEViS kullanmayı bıral<ırıayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca EXEViS almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu a|mayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EXEVIS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi zaman yan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :l0 hastanınenaZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden &Z, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhasáada gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygın:
. Huzursuzluk (ajitasyon)
. Zlhin karışıklıõı (konfiizyon)
. Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
. Uyku hali
6. Titreme
. Mide aõrıları
. Yemekten Sonra midede rahatsızlık
. Terleme
. Yorgunluk
'Zayıflık
. Genel iyi olmama hissi
. Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
. Bunalım
. Bayılmak
. Uyuma güëlüõü
. Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
. Kaza ile düşmeler
Seyrek:
. Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
. Gûõüs aõrısı
. Kalp l<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
. Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
. Kızarıklıklar
. Kaşınma
Éok seyrek:
. Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
. Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
. Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
. Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
. Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
. Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas sertliõi,
hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7Sıklıõı bilinmeyen:
. Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
. Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma ya
da aëıklanamayan mide bulantısr, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
. Saldırganlık
. Huzursuzluk
. Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar EXEVIS'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
o l up, gene l l ikl e zaman i ëeri sinde azalmaktadır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: Iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastahõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dll Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalatdabazı ilave yan etkiler: ëokfazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma lalimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınul bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. EXEViS'in saklanmasr
EXEVáS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EXEVIS'| kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EXEVIS'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibá: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı Q tarihinde onaylanmıştır'
9