1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCİLES 225 mg+ 572 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar ve ya kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 225 mg kalsiyum glukonat monohidrat 
ve 572 mg kalsiyum levülinat dihidrat içerir.  
 Yardımcı madde( ler): Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, e njeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. CALCİLES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALCİLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCİLES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALCİLES  nedir ve ne için kullanılır?  
 CALCİLES  mineral deste ği grubundan kalsiyum etkin maddesini içerenler sınıfına dahil 
ampuldür.  
 CALCİLES  10 mL’lik, amber  renkli cam ampullerde, berrak, renksiz bir çözeltidir. Her 
kutuda 5 adet ampul vardır.  2  CALCİLES  paratiro id bezinin yavaş çalışması, hızlı büyüme veya gebeli ğe bağlı kanda 
kalsiyum miktarının normalin altında olması, kalsiyum miktarının normalin altında 
olmasına ba ğlı kaslarda seğirme olması, çocuklarda (raşitizm) ve erişkinlerde kemik 
oluşumunda bozukluk neden iyle tedaviye yardımcı olarak, kurşun zehirlenmesi durumunda 
barsak kasılmalarını önlemek için, magnezyum sülfat zehirlenmesinde, alerjik durumlarda, 
deri altında kanamaya ba ğlı mor lekelerin oluşması halinde, su birikimi görülen iltihabi 
olmayan deri hast alığında, kullanılan ilaçlara ba ğlı gelişen kaşıntıda, kan nakli yapıldı ğında 
kandaki kalsiyum seviyesinin düşmesini  önlemede, florür  zehirlenmesinde, kanda kalsiyum 
miktarında meydana gelen ani düşüşlerde, ani kalp durması tedavisinde, neonatal tetanide 
(yeni doğmuş bebeklerde kasları etkileyen bir durum) kullanılır.  
 
2. CALCİLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp rahatsızlı ğı için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
CALCİLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levülinat dihidrat ya da ilacın içeriğindeki 
maddeler den birine karşı hassasiyetiniz varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Kalbin daha güçlü kasılmasını sa ğlayan ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
 Çarpıntınız varsa,  
 Sarkoidoz  hastası iseniz,  
 Böbrek ve kalp rahatsızlı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
CALCİLES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  hamile iseniz dikkatli kullanınız.  
Bu uya rı, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CALCİLES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALCİLES ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danış ınız. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kalsiyum  anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
CALCİLES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CALCİLES  kalbin daha güçlü kasılmasını sa ğlayan digoksin gibi ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Tiyazid grubu diüretik (id rar atılımını artıran) ilaçlar idrarla kalsiyum 
atılımını azaltarak kan kalsiyum düzeyini yükseltebilir.  
CALCİLES , tetrasiklin sınıfı antibiyotikleri etkisiz hale getirebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİLES  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozu nu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
CALCİLES  kas ve damar içine doktor kontrolünde uygulanır.  
 Doktorunuz reçetenizde sizin için bir doz yazmış ve tedavi süresini belirtmiştir.  
 Dozu kendi kendinize değiştirmemelisiniz.  
 4 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek rahatsızlı ğınız varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. Böbrek hastalarında 
kullanımında doktor tarafından takip gerekmektedir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz CALCİLES  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir .  
 
Eğer CALCİLES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİLES  kullandıysanız:  
CALCİLES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , kanınızdaki  kalsiyum 
seviyeleri aşırı derecede artaca ğından i ştahsızlık, kusma, kabızlık, karın bölgesinde  ağrı, 
kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, sık idrara çıkma, uyuşukluk  hissi, kafa karışıklığı , mineral 
eksikli ğine ba ğlı kemik a ğrısı, böbrek dokusunda kireçlenme meydana gelmesi  nedeniyle 
böbrekte a ğrı, böbrek konsantrasyon kapasitesinde kayıp nedeniyle idrar miktarının  çok 
artması, kimi ciddi durumlarda kalp ritim bozuklukları, koma v e kalp durması gibi belirtiler 
meydana gelebilir.  
CALCİLES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALCİLES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALCİLES  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CALCİLES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa CALCİLES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan basıncının (tansiyon) düşmesi (belirtileri: yorgunluk, halsizlik, kulak çınlaması, 
unutkanlık, konsant rasyon zorlu ğu, el ve ayaklarda üşüme, ba ş dönmesi, göz kararması)  
 Kalp atım sayısının azalması veya artması, ritim bozuklukları  
 Bayılma hissi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CALCİLES ’e kar şı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kanda kalsiyum miktarının aşırı artması durumunda (iştahsızlık, kusma, kabızlık, karın 
bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, sık idrara çıkma, uyuşukluk hissi, zihin 
bulanıklı ğı, mineral eksikli ğine ba ğlı kemik a ğrısı, böbrekte a ğrı, kalp ritim bozuklukları 
kandaki kalsiyum düzeyinin arttı ğını gösteren belirtilerdir).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sıcak ve sıkıntı basması  
 Ağızda tebeşir  tadı hissi  
 İğne yapılan yerde a ğrı, şişlik ve morarma  
Bunlar CALCİLES ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  6 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CALCİLES ’in saklanması  
CALCİLES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CALCİLES ’i ışıktan koruyarak ve 25˚C altındaki od a sıcaklı ğında saklayınız.  
CALCİLES ’i donmaktan koruyunuz.  Ürün, %5 dekstroz ve %0,9 sodyum k lorür ile 
karıştırıldığında 25˚ C’de 48 saat stabildir.  Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltilerini 
kullanınız.  Eğer ampulde herhangi bir kristallenme  oluşmuşsa, kullanmadan önce ampul 30 -
40˚C’ye kadar ısıtılarak kristallenme tamamen giderildikten sonra kullanılabilir. Giderilemeyen 
ya da tortulu ampuller kullanılamaz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra CALCİLES ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCİLES ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı/ TEK İRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 