1 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başk alarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
KULLANMA TALİMATI  
  YERUBA 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 2 00 mg imatinib ’e eşdeğer 238 ,94 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : PanExcea MHC 300 G  (Mikrokristalin selüloz, krospovidon ve 
hidroksipropilmeti lselüloz) , krospovidon (kollidon CL -F), krospovidon (kollidon CL -
SF), kolloidal silikon di oksit, talk, magnezyum stearat, hypromellose, titanyum 
dioksit, sarı demiroksit, siyah demiroksit, p olietilen glikol/macrogol, k ırmızı 
demiroksi t 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı ol arak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meyd ana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
 
1. YERUBA nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. YERUBA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. YERUBA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. YERUBA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. YERUBA nedir ve ne için  kullanılır?  
 
YERUB A, 60 ve 120 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her 
film kaplı tablet 200 mg imatinib içerir.  
 
YERUBA, erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid  lösemi (KML):  Kronik miyeloid  lösemi,  vücudun çok fazla  beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
• Philedelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun 2 çok fazla anormal beyaz kan hüc resi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
 
YERUBA ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Gastr ointestinal stromal tümörler (GIST) : GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir 
kanser türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hücre 
çoğalmasından kaynaklanır. 
• Sistemik  mastositoz  (SM):  SM, vücudun çok fazla kan hücresi  (bunlara  “mast ” 
hücreler  adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipereozinofilik  sendrom  (HES):  Bu, vücudun çok fazla kan hücresi  (bunlara  
“eozinofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır. 
 
YERUBA  yukarıda bahsedilen hastalıklarda anormal hüc relerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. YERUBA ’nın etkisini nasıl g österdiği ya da bu ilacın size neden verildiği 
konusunda s orularınız varsa doktorunuza danışınız. 
 
YERUBA tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz YERUBA’ nın istenen etkiyi yapıp yapma dığını kontrol etmek için d urumunuz u 
düzenli olarak izleyecektir. YERUBA’ nın tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için 
düzenli kan te stleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaciğer fonksiyonu, 
tiroid fonksiyonu). YERUBA alırken düzenli olarak  tartılacaksınız.  
 
2. YERUBA kul lanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 YERUBA, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusu nda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
   YERUBA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe  ya da bu kullanma  talimatının  başın da listelenmiş  olan yardımcı  
maddelerden herh angi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
   YERUBA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyse niz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyors anız (bkz. Hamilelik başlıklı 
bölüm). 
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm). 
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi  görüyorsanız.  
• Eğer hepati t B enfeksi yonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. 
Bunun sebebi, YERUBA’ nın bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan 
hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri açı sından itina ile kontrol  edilecekle rdir. 
 
YERUBA alırken güneşe daha duyarlı h ale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar içi n de geçerlidir.  
 Doktorunuz, böbre klerinizin ne kadar iyi çalıştığını k ontrol e tmek için kan ve/veya idrar 
testleri yapa bilir. Bu, YERUBA tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sırasında 
yapılacaktır.  3  
YERUBA kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun. 
YERUBA’ yla yapıl an tedavi  sırasında aşağıdakiler den herha ngi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir : 
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinli k (baldırlar, topuklar), yüzde şişm e gibi 
genel şişkinlik (su tutulumu işaretler i). 
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, boğaz ağrısı ya da ağız 
ülserleri gibi işaretlerle birlikte sık e nfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi  işaretleri).  
• Şiddetli karın  ağrısı,  kan kusma, dışkıda kan bulma  ya da siyah  dışkı  (mide  bağırs ak 
hastalıklarının işaretleri)  
• Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz nabız, idrarda bulanıklaşma, anormal laboratuar değerl eri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsız lığı (örn., kanda yüksek  
potasyum, ürik  asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosf or düzeyleri).  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
   YERUBA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
YERUBA tabletleri yemekle birlikte, büyük bir  bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla  karıştırarak  
içebilirsiniz.  
   Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile yseniz  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz. 
YERUBA  bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde YERUBA kullanmanın potansiyel riskini sizinle 
tartışacaktır.  
 
Hami le kalabilecek olan kadınlara t edavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer be beğiniz i emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. YERUBA ile tedavi görürken 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
  Araç ve makine kullanımı  
YERUBA kullanırken sersemlik, baş dönmesi hissediyorsanız ya da bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi ye niden i yi hissedi nceye kadar araç ya da makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
 4 YERUBA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
YERUBA içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlıl ığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı  olum suz bir etk i beklenmez.  
 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
YERUBA diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir: 
• mantar enf eksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, erit romisin ya 
da klaritromisin gibi ba zı ilaçlar  
• epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı  ilaçlar  
• yüksek koles terol tedavisinde kullanılan simvastatin gibi bazı  ilaçlar  
• ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi  bazı 
ilaçlar  
• yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri  ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar  
• rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir  ilaç 
• Sarı kantaro n (Binbir  delik  otu) - depresyonun ve başka  durumların tedavisinde  
kullanılan  bitkisel bir ürün ( Hypericum perforatum  olarak da bilinir ) 
• levotiroksin (ti roid bezinin alınma amel iyatı geçirmiş hastalard a kullanılan bir  ilaç) 
• deksametazo n, iltihab ı önleyici bir  ilaç 
• siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı  ilaçlar  
• parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek  dozda  
YERUBA ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunm alıdır)  
• warfarin, kan pıhtılaş ma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir  ilaç.  
• ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçl ar), fentanil, alfentani l (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaç lar),terfenadin (ürtike r tedavisi nde kullanılan bir i laç), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), indinavir (HIV teadvisinde kullanıla n bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), bo rtezomib (multiple miyelom tedavisinde kulla nılan bir ilaç) gibi 
CYP3A4 (sitokromP3A4) enzimi substratları olan ilaçlar  
 YERUBA ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır . Bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz si ze başk a alternatif ilaçlar yaz abilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. YERUBA nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
YERUBA ’yı daima  doktorunuzun  size önerdiği  şekilde  kullanınız. Emin  değilseniz 
doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde:  
• KML için tedavi görüyorsanız : durumunuza bağlı olmakla bir likte normal başlangıç  
dozu:  
• 400 mg, günde bir  kez bir ade t 400 mg t ablet olarak  alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg tablet olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar  5 verebilir.  
KML için doktorunuz tedaviye yanıt ınıza göre d aha yüks ek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşamları da 
ikinci bir 400 mg tablet almalısınız.  
• GIST için tedav i görüyorsanız : Başlangı ç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 
mg tablet ol arak alınır.  
GIST için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşaml arı da 
ikinci bir 400 mg tablet almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için tedav i görüyorsan ız: Başlan gıç dozu günde hastalığın  
hafiflemesini uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza ba ğlı olarak d ozu 400 mg ’a 
çıkarmaya karar  verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıt ınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya karar  verebilir.  
 Çocuklarda : 
• KML  için tedavi  gören 3 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  tedavi  dozu doktorunuz  
tarafından  belirlenecektir.  
 
  Uygulama yolu ve metodu:  
YERUBA’ yı yemekle birlikte alınız; bu uygulama miden izin korunmasına yardımc ı 
olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla  birlikte bü tün olara k yutunuz.  
 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla  karıştırarak  
içebilirsiniz: 
• Alma nız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda (1 00 mg tablet için yaklaş ık 50 mL, 
400 mg tablet iç in 200 mL) sıvı içine  koyunuz.  
• Bir kaşıkl a tablet/ tabletler tamamen dağılıncaya kadar  karıştırınız.  
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir kısmı bardakta  kalabilir.  
   Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
YERUBA KML h astası çocuk ların ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. YERUBA ’nın 
KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim bulunmamaktadır.  YERUBA, A LL’si olan çocuklar ve e rgenlere uygulanan bir tedavidir. ALL endikas yonu 
için 1  yaş altın daki çoc uklarda YERUBA kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır.  
 
YERUBA kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yavaş büyüme gözlenebilir.  
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
   Yaşlılarda kullanımı:  
YERUBA  65 yaş üzeri ki şilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. 
 6   Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
YERUBA böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atılmad ığı için böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında he rhangi bir azalma bek lenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir. 
 
YERUBA, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksisite (zehirli olma durumu) geliştiği 
takdirde  azaltılabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip e diniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz YERUB A ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
 Eğer YERUBA’ nın etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
   Kullanmanız gerekenden daha fazla YERUBA kullandıysanız  
YERUBA’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görm eniz gerekebilir.  
   YERUBA’ yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atl arsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  YERUBA ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler  
YERUBA tedavisini sonlandırmak hastalığınızın  daha k ötüye gitmesin e neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe YERUBA kullanmayı bırakmayınız. YERUBA’ nın 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacını za danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, YERUBA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, YERUBA’ yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
- Vücutta  karıncalanma  
- Sıcaklık ba sması ve be raberinde boğazda dolgunluk hissi 
- Burun ve göz çevresinde şişlik, gözlerde  sulanma  
- Deride kızarıklık, kaşıntı ve  şişlik  
- Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solun um, göğüste 
sıkışıklık  
- Vücutta yaygın kızarıklık  ile birlik te sıcaklık artışı hissi  
- Ağız, burun kenarında  morarma  7 - Tansiyon düşüklüğü ile birlikte  bilinç kaybı, bayılma, şok durumu 
- Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi 
müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıral anmıştır: 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görül ebilir.  
Yaygın  :10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görül ebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hasta nın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. YERUBA, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı tu tulumu)  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belir tileri. 
YERUBA , beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara 
daha kolay yakalanabilirsiniz  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  (yaralanmadığınızda)  
• Baş ağrısı  veya yorgunluk hissi  
• Bula ntı, kusma, ishal ve  hazımsız lık 
• Dökünt ü 
• YERUBA  tedavisi sırasında veya YERUBA  almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik  ağrısı  
• Ayak bilekleri çevresinde şişlik veya gözlerde  şişlik  
• Vücut ağırlığında  artış 
• Göz çevresinde su toplanma sı (periorbital  ödem)  
• Kaşınma , sulanma,  kızarıklık  gibi belirtilerle  kendini  belli eden  deri hastalıkları  
(dermatit ve egzama gibi ) 
 
Yaygın:  
• Anoreksi, vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda  bozukluk  
• Baş dönmesi ve güçsüz his setme  
• Uykuya dalmada güç lük (insomnia)  
• Gözlerde kaşın tı, kızar ıklık ve şişlik ile b irlikte görülen akıntı (konjonktivit), göz 
sulanması veya bulanık görüntü 
• Buru n kanaması  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi ve  kabızlık  
• Kaşıntı 
• Olağandı şı saç d ökülmesi veya incelmesi  
• El ve ayaklarda  uyuşukluk 
• Ağız ülseri 
• Şişme ile birlikte ek lem ağrısı  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu 
• Deri hassasiyetinde artış veya düşüş  8 • Al basması, üşüme ve gece  terlemeleri  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş ( pansitopeni), ateşle seyreden beyaz kan  hücre 
tiplerinden bir inde düşüş  (febril  nötropeni)  
• Karaciğer enzimlerinde artış 
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruların belirtileri)  
• Öksürük, nefes  darlığı  veya ağrılı solunum  (pnömoni  gibi akciğer  ile ilgili  
sorunların belirtileri)  
• Baş dönmesi, ser semlik hissi veya bayılma (senkop gibi düşük tansiyon belirtileri)  
• Uyku hali (somnolans)  
• İştah  kaybı  ile birlikte  bulantı, koyu renkli  idrar,  sarı deri veya gözler  
(hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık gibi karaciğer i le ilgili sorunların belirtil eri) 
• Döküntü, dudaklarda, gözl erde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık 
deri, deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma 
hissi, püstüler erups iyon (de ri ile ilgili sorunların  belirtileri)  
• Şiddet li karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınız da veya idrarınız a kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri)  
• İdrar  çıkışında  şiddetli azalma,  susuzluk hissi,  idrar  sıklığında  artış (böbrek ler ile 
ilgili sorunların belirt ileri)  
• İshal ve ku smanın eşli k ettiği b ulantı, karın ağrısı  ve ateş (gastr oenterit gibi 
bağırsaklar ile ilgili sorunların  belirtileri)  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç k aybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi ile ilgili 
sorunları n belirtileri)  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefessiz darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri)  
• Göz ağrısı v eya görüşte bozulma, gözlerde  kanama 
• Kalçaları nızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyati k bulguları)  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri)  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri)  
• Duym a güçlüğü  
• Kas zayıflığı ve spazm lar, berab erinde anormal kalp  ritmi (ka nınızdaki potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri)  
• Morarma  
• Bulantının eşlik ettiği karın  ağrısı  
• Kas spazmları  ve beraberinde  ateş, kırmızı- kahverengi  idrar,  kaslarınızda  ağrı 
veya güçsüzlük (kas ile il gili so runların belirtileri)  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşli k ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte 
pelvis ağrısı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma 
(yumurtalıklarınız veya rahminiz ile ilgili sor unları n belirtileri)  
• Bulantı, ne fes d arlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/ve ya eklem 
rahatsızlığı ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor  düzeyleri)  
• Herpes adlı virüs e bağlı deri döküntüleri (herpes  zoster ve herpes simpleks  gibi) 
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit), sinüs iltihabı, grip 
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve trombositemi), bazı kan hücre tiplerinde düşme (lenfopeni), ke mik iliği işlev 
baskılan ması, lenf bezlerinde büyüme  (lenfadeno pati) 9 • İştah artışı, iştah  azalması  
• Vücutta sıvı miktarında azalma,  gut 
• Kanda  şeker  düzeyinde  artış (hiperglisemi),  kan sodyum  düzeyinde  düşüş  
(hiponatremi)  
• Migren, uzuv sinirlerinde ilt ihabi ha stalık, hafıza bozukluğu, huzursuz ayak  
sendromu, titreme (trem or), beyin kanaması  
• Kan basıncın da artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan 
birikimi (hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvlarda  soğukluk  
• Ağızda iltihap, ağızda ülser,  geğirme, yemek borusu i ltihabı, karın boşluğunda sıvı 
toplanma sı (asit), mide ülse ri, dudak i ltihabı, yutma güçlüğü, pankreas  iltihabı 
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksi yon bozukluğu, meme başında  ağrı, memelerde büyüme, 
erkek yum urtalık be zinde sıvı toplanmas ı (skrotum  ödemi)  
 Sıklığı bilinmeyen:  
• Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek 
düzeyde  olması veya sarı deri ya da gözler  (sarılık  belirtileri)  ile birlikte  nefes  
darlığı,  göğüs ağrısı/ rahatsızlığı, aşırı derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi 
vb. (Anafilaktik şok gibi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri)  
• Kronik böbrek yetmezliği 
• Geçmişte hepatit B (bir k araciğer  enfeksiyonu) geç irilmiş se, hepatit B  
enfeksiyonunun tekrarlama sı (reaktivasyon)  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği 
kızarıklık ve/veya  şişlik  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması  
• Tümör kanaması/tümör dokusu  ölümü  
• Beyi nde sıvı  birikimi  
• Göz içi kanama  
• Kalbi ç evreleyen tabakada iltihap, ka lbin yüksek oranda sıvı ile baskıya mazur  
kalması  (kalp tamponadı)  
• Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı  oluşması  
• Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak  duvarındaki çıkıntıların  
iltihabı (divertikülit), mi de giriş damarlarında genişlem e 
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri  lezyonları  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza ha ber veriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuş unuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacı n güve nliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. YERUBA’ nın saklanması  10  
YERUBA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’n in altın daki oda sıcaklığında sa klayınız.  
  
 Son kullanma t arihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra YERUBA’ yı kullanmayınız.  
 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YERUBA’ yı kullanmayınız.  
 
Nemden korumak i çin orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahib i:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ . 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. 
Sancaklar 811 00 DÜZCE  
 
Bu kul lanma  talimatı ../../  .... tarihinde  onaylanmıştır.  