KTJLLANMA TALiMATI
BABYRIIINOL@ âurup
Aõız yoluyla alınır.o Etkán madde: Her bir ûlëek (5 ml'de); I20 mg parasetamol' 0.75 mg klorfeniramin
maleat iëerir.o Yardımcı maddeler.' Eritrosin, propilen glikol, sodyum metabisülfit, sodyum sakarin,
sodyum fosfat monobazik (susuz), disodyum hidrojenfosfat 12 H2O, sorbitol, seker,
etil alkol, metil paraben, propil paraben, portakal ve kayısı esansl, dietanolamin, saf su
Bu Kullanma Talámatında:
1. BABYRIIINOL nedár ve ne áëán kullanılır?
2. BABYRIIINOL kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. BABYRIIINOL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. BABYRIIINOL'un saklanması
Baslrkları yer almaktadrr.
1. BABYRIIINOL nedir ve ne iëin kullanılır?
BABYRHINoL şurup formunda bir ilaëtır. BABYRHINOL şurup portakal ve kayısı
aromalrdır.
BABYRHINoL bir aõn kesici ve ates düşürücü (parasetamol) ve alerji tedavisinde kullanılan
bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) olmak izere iki etkin madde iëeren kombine bir
ilaëtır.
BABYRHINoL 5 ml'lik ûlëekli kaşıõı ile birlikte l20 ml'lik sişede kullanıma sunulmaktadır.
BABYRHINOL grip, soõuk algınlıõı gibi durumlarda ortaya ëıkan; ateş, burun akrntısr,
kırıklık hali ve minûr adale aõnlan, genizde kasıntı gibi semptomların tedavisinde kullanılır.
2. BABYRIIINOL'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BABYRIIINoL'u aşaõıdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
Eõer kullanan kişinino Etkin maddelere veya BABYRHINOL'ün iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı (bkz.
yardımcı maddeler listesi) alerjisi (asın duyarlılık) varsa,o Siddetli karaciõer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya bûbrek yetmezliõi Varsa,Bu ilacı kullanmaya baslamadan ûnce bu KIJLLANMA T
okuyunuz, ëünkü ëocuõunuz/sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
' Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danısınız.
' Bu ilaë kişisel olarak ëocuõunuz/sizin iëin reëete edilmiştir, baskalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûyley iniz'
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozunTINI dikkatlice
dışında yüksek
doz kull
lll. Monoaminoksidaz inhibitûrleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar) ile tedavi
gûrüyorsa Veya bu ilaëlarla gûrdüõü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta
geëmediyse,
ı 2 yaşın altında kullanılmamalıdır.
BABYRIIINOL' ü aş aõıdaki durumlarda uixxaır,á rur,r,lNINIZ
Eõer kullanan kişide
ıBABYRHINOL kansrzlık, akciõer hastalıõı, karaciõer ve bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
o Parasetamolü ilk kez kullanlyorsa veya daha ûnce kullanma hikayesi Varsa, kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan doz|annda deride kızarıklık, dûkiintii veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geëilerek ilacın kullanımının bırakrlmasl Ve
alternatif bir tedaviye geëilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gûzlenen
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol iëeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum,
ciddi ve ûlümle sonuëlanabilen Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan
oturması, sişlik ve krzarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvl
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematûz püsttiloz
(yüksek ateşin eşlik ettiõi akut yaygın dûkiinttilü iëi cerahat dolu ktiëük kabarcıklar) dahil
cilt reaksiyonlanna neden olabilmektedir.
oParasetamol veya klorfeniramin maleat iëeren diõer ilaëlann BABYRHINOL ile es zamanlı
kullanımından kaëınılmalıdır.
oKaraciõer enzimlerinde yükselme ve gelip geëici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık
olan Gilbert sendromu varsa,
ıGlukoz 6-fosfat dehidrojenaz enzim eksikliõiniz varsa (kırmızıkan hücrelerini oksidasyon
reaksiyonlan denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliõi),
oBABYRHINOL etkin maddelerinden parasetamol akut yüksek dozdakaraciõer üzerine ciddi
zehirli (toksik) etki gûsterir.
oAlkolik karaciõer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Günlük alınan parasetamol dozunun
2 g'ı asmaması gerekir.
oBABYRHINOL'ü ûnerilenden daha unın ya da daha yüksek dozda kullanmayınız.
BABYRHINOL'ü ûnerilen doz|ann ve sürenin üzerinde kullanılüõında karaciõer hasanna
ve bûbrek yetmezliõine neden olabilen parasetamol maddesini iëermektedir.
o3-5 gün iëinde yeni şikayetlerin olusmasl ya da aõnnın velveya ateşin azalmaması halinde
BABYRHINOL kullanmaya Son veriniz ve bir doktora danısınrz.
o2yaşın altındaki ëocuklarda zorunlu tıbbi gerekëe olmadan kullanılmamalıdır.
Bu uyarılar geëmisteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin ya da ëocuõunuz iëin geëerliyse
lütfen doktorunuz a danıs ınız.
BABYRHINOL'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
BABYRHINoL alkol ile birlikte kullanılusa karaciõer hasanna neden olabileceõinden bu
ürünü kullanılırken alkollü iëecekler kullanılmamalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danısınız.
2llBABYRHINOL'ü gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanmayınız
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danısınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza ve eczucınıza danısınız.
BABYRHINOL' ü gerekli olmadıkëa emzirme dûneminde kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
BABYRHINOL uyusukluõa neden olabilir. Bu nedenle araë Ve makine kullanılacaksa dikkatli
olunmalıdır.
BABYRIIINOL@ âurup iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli
bilgiler
BABYRHINOL seker ve sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktor tarafindan
ëocuõunuzunbazı sekerlere karsı intoleransı (hassasiyet) olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü
ëocuõunuza vermeden ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
BABYRHINoL her 5 ml'sinde 350 mg etanol (alkol) iëermektedir. Alkol baõımlılıõı olanlar
iëin zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ëocuklar ve karaciõer hastalıõı ya da
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iëin dikkate alınmalıdır.
BABYRHINOL sodyum metabisülfit iëerdiõinden nadir olarak şiddetli aşın duyarlılıklara ve
bronslarda dar almay a neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her 5 ml'sinde l0 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Bazı ilaëlarlıa birlikte kullanıldıõında BABYRHINoL'ün etkisi deõişebilir. Éocuõunuz
aşaõıdaki ilaëlan kullanıyorsa lütfen doktorunuza sûyleyiniz :o Klorfeniramin maleat veya parasetamol iëeren başka bir ilaë kullanıyorsa, BABYRHINOL
kullanılmamalıdır.o Mide bosalmasında gecikme yaruáanilaëlar (ûrn. propantelin). Mide bosalmasını hız|andıran ilaëlar (ûrn. metoklopramid)o Antidepresan ilaëlar (ruhsalëûkiintti tedavisinde kullanılan bazıilaëlar)o Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikolo Karaciõer enzimlerini uyaran ilaëlar (ûm. rifampisin)o Fenobarbital gibi bazı uyku ilaëlano Fenitoin,karbamazepin gibi sara hastalıõında kullanılan bazı ilaëlaro Varfarin ve kumarin ttirevi kan pıhtılaşmaslnl engelleyen i|aëlaro Zidovudin (AIDS hastalıõında kullanılan bir ilaë). Domperidon (bulantı kusma tedavisinde kullanıhr)o Alkol
o Bulantı ve kusmanın ûnlenmesi iëin kullanılan ilaëlar (tropisetron ve granisetron)o Sarı kantaron (St. John's Wort-Hypericum perforafum, hafif ve orta şiddetteki depresyon
tedavisinde kullanılır)
311Eõer siz/ëocuõunuz reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsa veya Son
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BABYRIIINOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki dozlardakullanınız
2-6 yaş: Günde 4-6 saat ara ile 1 ûlëek (5 mL)
6-12yaş: Günde 4-6 saataraile 2 ûlëek (10 mL)
2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Günde 4 dozdan fazla kullanm aylnlz.
BABYRHINOL'ü 5 günden uzun süreli kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
BABYRHIN0L aõız yoluyla kullanılır.
BABYRHINOL yemeklerden ûnce veya yemeklerden soffa kullanılabilir.
Deõişik yas grupları:
Yetişkinlerde kullanrmı:
12 yaşın üzerindeki ëocuklar ve yetişkinlerde: Günde 4-6 saat ara ile 4 ûlëek (20 mL).
Yaslılarda kullanımı:
BABYRHINOL 60 yasın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
BABYRHINoL, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
BABYRHINOL, şiddetli karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer BABYRHINoL'üt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BABYRHINOL kullandrysanız:
Doz asımr durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma gûrülen baslıca belirtilerdir.
Ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşın doz ya da yanlışhkla
ilaë alınmasr durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye basvurunuz. Krsa
sürede (aku| yüksek doz alındıõında karaciõer zehirlenmesine yol aëabilir. Aşın dozun zarafl
alkolik karaciõer hastalannda daha yüksektir. Parasetamol doz aştml hemen tedavi
edilmelidir.
Doz asımında karsılasılan etkiler olası yan etkiler bûlümünde listelenen etkilerle benzerdir.
BABYRHINOL'ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
BABYRIIINOL kullanmayı unutursanrz:
Eõer BABYRHINOL'ün bir dozunu ëocuõunuza vermeyi unutursanız, hatırladıõınız aıda
dozu veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun ûnerisi doõrulfusunda) dozıı
áek'rarlayınız.
417Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BABYRIIINOL ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
ilacınızı doktorunuzun sûylediõi süre zarfinca kullanın. Herhangi bir olumsuz etl<ıgûstermesi
beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BABYRHINOL iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa BABYRIIINOL kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:
. Ciltte krzarıklık, kasrntı, ürtiker (kurdeşen)
oDeri dûktintiileri gibi alerjik cilt reaksiyonlan
.Alerjik ûdem ve anjiyoûdem (alerji sonucu yizveboõazdaşişme)
oAkut jeneralize eksantematûz püstiilozis (yüksek atesin eşlik ettiõi akut yaygın dûkiinttilü iëi
cerahat dolu ktiëük kabarcıklar)
oEritema multiform (genelde kendiliõinden geëen, el,yiz ve ayakta dantele benzer kızarıklık
olusfuran, asırı duyarlılık durumu)
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızanklıkla
seyreden iltihap)
o Lyell sendromu (Fatal sonuëlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaë ve ëeşitli enfeksiyonlara
baõlı olarak gelisebilen bir deri hastalıõı)
o KalP atıslarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, ëarpıntı
o Karaciõer işlev bozukluklan
o Éok miktarda alındıõında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında
aza|ma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni),
o B ey az kan hücrelerinin sayısı nda azalma (agranülo sitoz)
oAstrm ve nefes darlıõı
o Éok miktarda alındıõında karaciõerde bozukluk
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
BABYRHINOL'e karsı ciddi alefiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatınlmasına gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre aşaõıdaki sekilde srralanmıstır.
Éok yaygın: 10 hastan|n en aZ birinde gûrülebilir
Yaygın: 10 hastanın birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûru|ebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az' fakat 1000 hastanın birinden fazla gûru|ebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygın:. Puş aõnsı, baş dûnmesi, uykululuk halio Ust solunum yolu enfeksiyon belirtilerio Bulantı, kusma, gazabaõlı mide-barsakta şişkinlik, kann aõnsr, kabızlık
sl7Yaygın olmayan:o Mide-baõırsak kanaması,o Bûbreklerde yetmez|iõeyol aëabilen bûbrek hasarı
Seyrek:
o Kan pulcuõu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lûkopeni), kan
hücrelerinde aza|ma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan saylm
deõişiklikleri
o Deri dûkiintiisü, kasıntı, alerjik ûdem, yizde, dilde ve boõazda şişlik (anjiyoûdem), yaygın
akıntılı dûkiinti.iler (akut jenera|ize ekzantematûz püsttilozis), el' yiz ve ayakta dantele
benzer kızanklık olusturan, asın duyarlılık (eritema multiform), ürtiker (kurdeşen). Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok (el, ayak, yiz ve dudakların şişmesi ya da ûzellikle
boõazda nefes darlıõına yol aëacak şişme)o Akciõerde nefes darlıõına yol aëacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronsiyal
salgılarda kalınlasma. áştahsızlık. ishal
o Depresyon, kabuslar. iritabilite (uyaranlara karsı asırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama,ı Bulanık gûrme
o Kulak ëınlamasıo Halsizlik, gûõüs sıkışması. Karaciõer hasan, sanlık dahil hepatit (karaciõer iltihabı). Kalp atımının hızlanması (taşikardi)o Düşük tansiyon (hipotansiyon). Kalp ritm bozuklukları, kalp ëarpıntısı. áritasyonlu veya iritasyonsuz deridûkiinttilerio Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza Zarlnln ilaë veya enfeksiyona karşı ciddi
sekilde reaksiyon gûsterdiõi bir rahatsızlıktır)ı Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaë ve ëeşitli enfeksiyonlarabaõlıgelişebilen
deri hastalıõı)
Bilinmiyor:
o Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk,
titreme
o Hafif sersemlikten derin uykuya kadar deõişen yatısma hali, ëocuklarda paradoksikal
eksitasyon (vücut/organlann uyarılması), yaslılarda konfiizyonel psikoz (bilinë
bulanıklıõıyla seyreden sinirsel bozukluk)o Eksfoliyatif dermatit (deride krzarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ısıõa
duyarlılık, deri reaksiyonlano Pozitif alef i testi. Aõızkuruluõuı Kas seõirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması). ßriner retansiyon (idrar yapamama)
Yan etkilcrin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ız veya hemsireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõıiız yan
611etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamıs
olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karsılasırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. BABYRIIINOL'un saklanmasr
BABYRHIN0L'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.veambalajında
30"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kull anma tarihinden S onrq B AB YRHIN0L' u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BABYRHINOL'u
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi:
Sanofi Aventis ilaëlan Ltd. ât.
Büyükdere Cad. No: 193
Levent 34394
âişH-ástanbulTel: 21233910 00
Faks:212 339 l0 89
ßretám yerá:
PharmaVision San. ve Tic. A.S. 340t0 Topkapı - istanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıstır.
717