1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESEFİN  1 g İV Flakon  
Damar içine uygulama içindir.  
 
 Etkin madde:  1 g seftriakson baz’a eşdeğer, seftriakson disodyum 3.5 H 2O içermektedir.  
 Yardımcı madde:  İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç kiş isel olarak s izin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında : 
1.  DESEFİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DESEFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DESEFİN  nasıl  kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DESEFİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESEFİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
DESEFİN  seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir.  Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna  dahildir.  DESEFİN  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini  durdurarak 
göstermekte dir.  Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  Seftriakson, sefalosporin adı 
verilen ilaç grubuna dahildir.  
 
DESEFİN beyaz veya sarımsı renkte hemen hemen kokusuz tozdur . Cam flakonlarda takdim 
edilir.  Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’lik en jeksiyonluk su içeren 1 adet ampul 
bulun maktadır .  
 
 DESEFİN  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 DESEFİN  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis  (bakterilerin kana geçm esi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)   
- Beyin zarı iltihabı (menenjit ),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’i n erken ve geç 
evrelerinde   2 / 13 
 - Karın bölgesi (abdominal)  enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mi de-barsak sistemi 
enfeksiyonları)  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni  (bir tür akciğer enf eksiyonu) , kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media  (orta kulak 
iltihabı)  
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
- Enfeksiyonların oluşmasını ön lemek i çin, ameliyatlardan önce.  
 
2. DESEFİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
DESEFİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 DESEFİN ’in etkin maddesi olan s eftriaksona veya bu tıbbi ürünün içerisinde bulunan 
yardımcı maddelere karşı (yardımcı ma ddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız ) varsa,  
DESEFİN ’in de dahi l olduğu “Sefalosporin ” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir.  
 Geçmişinizde p enisilin veya benzer i antibiyotiklere  karşı  (sefalosporinler, karbapenem 
veya monobaktam) ani ve şiddetli alerjik reaksiyon göster mişseniz.  Alerjik reaksiyon 
belirtiler i arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olara k nefes 
almada ve ya yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla 
gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 Lidokaine alerjiniz varsa  ve size DESEFİN ile kas içine enjeksiyon yapılacak ise .  
 
DESEFİN  aşağıdaki durumlarda bebekle rde kullanılmamalıdır:  
 Bebek prematüre ise  (37 haftadan önce doğmuş bebekler) , 
 Bebek yeni doğmuşsa (28 günlükten küçükse) ve kanında bir problem veya sarılık (derinin 
veya gözün beyaz kısmının sararması) varsa veya bebeğe kalsiyum içeren bir ürün damar 
içine uygulama ile verilecekse,  
 
DESEFİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız  veya kullanacaksanız . 
 Son zamanlarda, sizde antibiyotik kullanımından sonra ishal görüldüyse. Mide ve 
bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak iltihabı) . 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Safra kesenizde veya böbreğinizde taş varsa,  
 Hemolitik anemi (ciltte solgunluk ve yorgunluk veya nefessiz kalmaya neden  olabilen 
kırmızı kan hücresi sayısında azalma) gibi başka bir hastalığınız varsa.  3 / 13 
  Düşük sodyum diyetindeyseniz.  
 
Eğer kan veya idrar testi yaptıracaksanız,  
Uzun zamandır DESEFİN kullanıyorsanız, düzenli olarak kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
DESEFİN, k an şekeri tayini için kullanılan idrar testinin ve Coombs testi olarak bilinen kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer test yaptıracaksanız, örnek alan kişiye DESEFİN 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ö lçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile 
tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölç ülebileceğinden, kan glukoz ölçüm cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşireniz e söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuza DESEFİN verilmeden önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Eğer,  
 Kalsiyum içeren tıbbi bir ürün damar içine verilecekse veya son zamanlarda verildiyse . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 
DESEFİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmeme ktedir.  Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız , bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz, DESEFİN’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirece ktir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DESEFİN az miktarda da olsa süte geçebilir.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan  önce doktorunuzla konuşunuz.  
 4 / 13 
 Doktorunuz, DESEFİN’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DESEFİN  baş dönmesine yol açabilir. Eğer başınızın döndüğünü hissediyorsanız araç veya 
makine kul lanmayınız. Bu tür semptomlar yaşarsanız, doktorunuzla konuşunuz.   
 
DESEFİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız 
ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, DESEFİN ’in diğer ilaçların etkisini 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, DESEFİN ’in etki sini etkileyebilir.  
 
Özellikle, a şağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya ecza cınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Aminoglikozid adı verilen bir antibiyotik türü  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) : DESEFİN , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden DESEFİN  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 Kloramfenikol ( başta göz olmak üzere çeşitli enfeksiyon ların tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
 Amsakrin (kanser  tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. DESEFİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Standart doz  
Doktorunuz sizin için ilacınızın dozun a karar verecektir. Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve 
tipine, başka bir antibiyotik kullanıp kullanmadığınıza, yaş ve kilonuza, böbrek ve 
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlıdır. DESEFİN’in verileceği gün veya hafta sayısı, 
sizde görülen enfeksiyo nun türüne bağlıdır.  
 
 
 5 / 13 
 Yetişkinler, yaşlı hastalar, vücut ağırlığı 50 kilogram (kg) ve üstünde 12 yaş ve üzeri 
çocuklar:  
 Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine bağlı olarak doz günde bir kez 1 -2 g’dır. Eğer 
ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız  doktorun uz size daha yüksek bi r doz verebilir (gün de 
bir kere  4 g’a kadar).  Eğer günlük doz 2 g’dan fazla ise, ilaç günde tek doz veya iki ayrı 
doz olarak verilebilir.  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1-2 g’lık tek doz DESEFİN  uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48 -72 saat DESEFİN  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DESEFİN  İV flakon genellikle bir doktor veya hemşire tarafından  toplar damar içine uygula nır.  
 
DESEFİN doktor, eczacı veya hemşire tarafından hazırlanır ve damar içinde seftriakson -
kalsiyu m çökeltisi oluşabileceğinden DESEFİN , kalsiyum içeren enjeksiyonlarla beraber 
uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.  DESEFİN ile kalsiyum içeren çözeltiler infüzyon 
hattının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile ardışık  olarak uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullan ılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g ’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda DESEFİN ’in yetişkinler için önerilen dozlar ı kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek 6 / 13 
 hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan DESEFİN dozuna karar 
verecekti r.  
 
Eğer DESEFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DESEFİN  aldıysanız  
DESEFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DESEFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer almanız gereken bir DESEFİN  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı ge lmişse, unutulan dozu atlayınız.    
 
DESEFİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DESEFİN  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  İlacın kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olduğunda, doktorunuza veya hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi DESEFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
Ciddi alerjik reaksiyonlar  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
Eğer ciddi alerjik reaksiyon yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
Ciddi deri döküntüleri  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz.  
 Belirtiler arasında, kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli 
döküntü, ağız kısmında kabarcıklar oluşması durumunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)  
 Beyaz kan hücreleri (lök osit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artma gibi) ve kan 
pulcukları sayısında azalma sayısında anormallik  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer fonksiyonlarının takibi için yapılan kan testi sonuçlarında değişiklikler  7 / 13 
  Döküntü  
 
Yaygın olmayan (her  100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin pamukçuk)  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
 Pıhtılaşma problemleri. Belirtiler arasında cildin kolay morarması, eklemler inizde ağrı ve 
şişlik bulunmaktadır.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  (sersemlik)  hissi 
 Mide bulantısı veya kusma  
 Kaşıntı (pruritus)  
 DESEFİN ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı  
 Yüksek ateş  
 Böbrek fonksiyon testinde normal o lmayan sonuçlar (kan kreatinin seviyelerinin 
yükselmesi)  
 
Seyrek (her 1.000 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 Kalın bağırsak iltihaplanması (kol it). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 Nefes almada zorluk  (bronkospazm)  
 Vücudunuzun büyük bölümünü kaplayabilen pütürlü döküntü (ürtiker), kaşıntı hissi ve 
şişlik  
 İdrar  testinizde  kan veya şeker bulunması  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 Titreme  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Önceden reçetelenmi ş antibiyotiğe cevap vermeyen ikincil enfeksiyonun oluşması  
 Kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasıyla oluşan anemi türü (hemolitik anemi)  
 Beyaz kan hücreleri sayısında şiddetli  azalma (agranülositoz)  
 Nöbet  
 Vertigo ( baş dönme si hissi)  
 Pankreas iltihaplanması  (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
 Ağzın mukus tabakasında iltihap (stomatit)  
 Dilde iltihap (glossit). Belirtileri arasında dilde şişlik, kızarıklık ve ağrı bulunmaktadır.  
 Safra kesesinde ağrıya,  bulantı ve kusmanıza neden olabilecek rahatsızlıklar  
 Ciddi sarılık geçiren yenidoğanlarda görülebilen nörolojik bir durum (kernikterus)  
 Seftriakson -kalsiyum birikiminin neden olduğu böbrek rahatsızlıkları. İdrara çıkarken ağrı 
veya idrar çıkışında azalma olabilir.  8 / 13 
  Coombs testinde (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test) yalancı pozitif sonuç 
çıkması  
 Galaktozemi (anormal miktarda galaktoz birikmesi) testinde yalancı pozitif sonuç çıkması  
 DESEFİN bazı kan gl ukoz testleriyle etkileşebilir. Böyle bir test yapılması durumunda 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DESEFİN ’in sa klanması  
DESEFİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız .   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DESEFİN ’i kullanmayınız . 
 
Artan veya kalan ilacı musluk suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  3 4303 Küçükçekmece /İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü Üretim  Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  9 / 13 
 Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32  Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.   10 / 13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Seftriakson (Seftriakson disodyum olarak)  
İlaç ile ilgili bütün bilgiler için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Ticari takdim şekli:  
1 g İV flakon: Alüminyum emniyet kapsülü ve B2 -42 Coating kauçuk tıpa ile kapatılmış 15 
ml’lik renksiz cam flakonlar (Tip III) ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı, cam 
ampul (Tip I)  
 
Yardımcı madde bulunmamaktadır. Her bir flakon 82.95  mg sodyum içermektedir.  
 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
Pozoloji  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak  günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) DESEFİN’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibi yotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat 
DESEFİN tedavisine devam edilmelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı DESEFİN ile aminoglik ozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda DESEFİN ile aminoglikozidler kombine edil ebilinir. Ancak bu iki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmala r belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae:  6 gün  
Streptococcus pneumoniae:  7 gün  
 
Lyme borre liosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde İM olarak 250 mg tek 11 / 13 
 doz DESEFİN önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi:  Enfek siyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz DESEFİN uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, DESEFİN’in tek başına 
veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili olduğu k anıtlanmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
DESEFİN çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: İ V enjeksiyon için, DESEFİN 500 mg 5 ml, DESEFİN 1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçekleştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon : İnfüzyon  en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g DESEFİN aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülür: Sodyum 
klorür %0.9, sodyum klorür %0.45 + dekstroz %2.5, de kstroz %5, dekstroz %10, dekstran 
%6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil nişasta %6 -10, enjeksiyonluk su. DESEFİN çözeltileri 
muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle veya 
yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle  karıştırılmamalıdır.  
 
Çökelti oluşabileceğinden; DESEFİN flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
İV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kulla nılmamalıdır . Ayrıca, DESEFİN ayn ı İV uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
DESEFİN bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyu m içeren İ V çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, DESEFİN ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygul anabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
DESEFİN dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği 
olanlarda  (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) DESEFİN dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece 
karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda DESEFİN dozunu azaltmaya 
gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı deği şmiş olabileceğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  12 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak iç in intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanm ası beklenen) yeni doğanl arda DESEFİN kullanılmamalıdır . 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike  olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal ve hepatik bozukluğu olmayan g eriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar 
kullanılır.  
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  0.5 g DESEFİN 5 ml enjeksiyonluk su veya 1 g DESEFİN 10 ml 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. Enjeksiyon 5 dakika içinde  doğrudan damar içine 
veya intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon:  2 g DESEFİN aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 
ml’sinde çözülmelidir:  
%5-%10 Dekstroz enjeksiyon BP, Sodyum klorür enjeksiyon BP, %0.45 Sodyum klorür 
enjeksiyon+ %2.5 Dekstroz enjeksiyon, %5 Dekstroz enjeksiyon BP içinde %6 Dekstran, %6 -
10 Hidroksietil nişasta infüzyon. İnfüzyonlar en az 30 dakika süreyle verilmelidir.  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak iç in intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon için konsantrasyon: 100 mg/ml  
İntravenöz infüzyo n için konsantrasyon: 50 mg/ml (ilave bilgi için “Pozoloji” ve “Uygulama 
şekli” bölümlerine bakınız)  13 / 13 
 Geçimsizlikler  
Litera türlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
 
Sefriakson içeren çözeltiler “ Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması” bölümünde  
bahsedilen çözücüler haricinde diğer ajan lar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler çökelti oluşturabileceğinden (örneğin 
Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya 
rekonstitüe edilmiş bi r flakonu İV uygulama için daha fazla seyreltmek için 
kullanılmamalıdır. Seftriakson total parenteral nütrisyon solüsyonları dahil kalsiyum içeren 
çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
 