1 / 10 
  
KULL ANMA TALİ MATI  
 
RUNOMEX FORT 15 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
 
Etkin madde: Her bir tablet 15 mg meloksikam i çerir.  
Yardı mcı maddeler : Laktoz monohidrat, sodyum sitrat dihidrat , mikrokristalin selüloz PH 
102, mikrokristalin selüloz PH 200, povidon K 30, krospovidon, aerosil 200, magnezyum 
stearat  
  
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  RUNOMEX FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  RUNOMEX FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  RUNOMEX FORT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkileri nelerdir?  
5.  RUNOMEX FORT’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. RUNOMEX FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
RUNOMEX FORT , her bir tablette etkin madde olarak 15 mg meloksikam iç eren açık sarı 
renkli, bir yüzü çentikli yuvarlak tabletlerdir.  Çentiğin amacı tableti eşit dozlara 
bölebilmektir. Böylece tablet 7,5 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir. 10 adet tablet içeren 
blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuş tur.  
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki i ltihap ve ağrıyı  azaltmak için kullanı lan steroid 2 / 10 
 içermeyen iltihap giderici il aç1ar (non- steroidal antiin flamatuvar il açlar -NSAİİ ) grubuna 
dahildir.  
 
RUNOMEX FORT ,  
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir 
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici 
bir romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde,  
 
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak ö zellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde 
ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.  
 
2. RUNOMEX FORT 'u kullan madan ö nce dikka t edilmesi ge rekenler  
 
RUNOMEX FORT’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart 
infarktüsü) ve felç riskini az da olsa arttırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli 
tedavi veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafında n 
tavsiye edilen doz ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa,  geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörleri t aşıyorsanız (ö rneğin tansiyo nunuz veya kolesterolünüz  yüksekse, şeker 
hasta lığınız  varsa, siga ra kullanı yorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza  danışınız .  
 
Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes ağrısı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma beli rtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 RUNOMEX FORT mide -barsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan 
ülser ve kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölü me sebep olabilir. 
Mide- barsak kanalında ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep 
olabilir. Mide- barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı 
belirtisi vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazıms ızlık, 
kanamaya bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi 
yardım istemelisiniz.  
 
RUNOMEX FORT, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi 
bir uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deri de döküntü ve 
kabarcıklar, ateş veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü 3 / 10 
 gelişirse derhal ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünü z. 
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 Bulantı yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyeti ve grip 
benzeri belirtikler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir Bunlarda 
karşılaşırsanız ilacı kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 
Diğer NSAİ  ilaçlar gibi RUNOMEX FORT kullanımından da gebeliğin ileri 
dönemlerinde kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında 
açık olup doğumu takiben kapanması g ereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar 
arasındaki açıklık) erken kapanmasına yol açabilir.  
 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.  
 
RUNOMEX FORT 'u aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
 Eğer ;  
• Hamile i seniz , hamile kalmayı  planlı yorsanı z veya bebeğinizi  emziriyorsa nız,  
• Meloksikama veya ilaç taki herhangi bir/birden fazla yardımcı  maddeye kar şı alerjiniz 
varsa,  
• Koroner arter cerrahisi(koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi  
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde • Aspirin veya di ğer iltihap giderici ila çlara karşı  alerjiniz varsa, bu ilaçl ar sizde ast ım 
krizine yol açtıysa,  
• Daha önce  aspiri n veya baş ka bir iltihap g iderici il aç aldıktan so nra hırıltılı solunum, 
burun akıntısı  ile birlikte nazal polipler (burnun i çinde alerjiden dolayı  oluşan şişlikler) 
ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse,  
• Mide veya barsak ülseriniz varsa veya daha önc eden m ide veya barsak ülseri 
geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir kanama bozukluğ unuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanama 
(mide ya da barsakta kanama) veya serebrovask üler kanama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz ,  
• Ağır karaciğ er has talığını z varsa,  
• Ağır böbrek has talığını z varsa ve diyalize girmiyorsan ız,  
• Ağır kalp hasta lığınız varsa  
• 16 yaşın altındaki çocuklarda  
 RUNOMEX FORT 'u aşağıdaki durumlar da Dİ KKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer ;  4 / 10 
 • Yemek borusu iltihabı  (özofajit), mide mukoza sı iltihabı  (gastrit) vey a ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı  (iltihabi barsak hastal ıkları ) gibi baş ka mide- barsak rahats ızlığı  öykün üz 
varsa,  
• Astımınız varsa 
• Kansızlığınız (anemi) varsa 
• Kan basıncınız yü ksekse,  
• İlerlemi ş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaci ğer veya böbrek hasta lığını z varsa,  
• Şeker hastas ı iseniz.  
• Ciddi kan kaybı  veya ya nık, ameliyat ya da yetersiz sıvı  alımı  ile gel işebilen 
hipovoleminiz (azalmış  kan hacm i) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğ u tanısı  konduysa  
• Pıhtılaşma sorunlarınız varsa  
• RUNOMEX FORT da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif 
dermatit denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi derei 
tepkileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Bu uyarı lar geçmi şteki herhangi bir döne mde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
RUNOMEX FORT 'un yiyecek ve içecek ile kull anılması  
RUNOMEX FORT  su veya farklı  sıvılarla ve yemekl erle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya ecza cınıza  danışınız. 
RUNOMEX FORT  hamilelik sü resince kullan ılmamal ıdır.  
Tedavini z sırasın da hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktor unuza veya ecza cınıza  
danışınız .  
 
Emzir me  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya ecza cınıza  danışınız .  
RUNOMEX FORT  emzirme d öneminde k ullanılmamalıdır .     
 
Araç ve makine kullan ımı  
RUNOMEX FORT  görme bozuklukl arı uyuşukluk ve serse mliğe sebep olabilir. Bu etkiler 
sizde mevcut ise araç  veya m akine kullanmayınız.   
 
RUNOMEX FORT' un içeriğinde bulunan baz ı yardımcı  maddele r hakkın da önemli 5 / 10 
 bilgiler  
RUNOMEX FORT  tabletler laktoz monohidrat iç erir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafın dan baz ı şekerlere karşı  dayan ıksızlığınız  olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü  
almadan ö nce doktorunuzla t emasa geçiniz . 
  
Bu tıbbi ürün her 15 m g dozunda 1 m mol (23 mg)'den daha az  sodyum  ihtiva eder, bu 
dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenm emektedir.  
  
Diğer ila çlar ile birlikte kulla nımı  
RUNOMEX FORT , diğer ilaçları  etkileyeceğ inden veya di ğer ilaç lardan etkilenece ğinden, 
lütfen doktorunuza veya eczac ınıza kullanmakta ol duğunuz ya da yakın zam ana kadar 
kullandığınız  tüm ila çları (reçetelendiri lmemiş  ilaçlar dahil) bildiriniz.  
 
Özellikle aşağı daki i laçları  kullanıyorsanı z ya da kulland ıysanız  doktorunuza bildiriniz. 
- Aspirin dahil di ğer iltihap giderici il açlar  
- Varfarin gibi kanı n pıhtılaş masını engelleyen i laçlar  
- Kan pı htılarını  parç alayan ilaçlar (trombolitik ler)  
- Yüksek kan basıncı nın tedavisinde kullanı lan ilaçlar  
- Kortikos teroidler  
- Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri r ahatsızlık ları, romatoid artrit, 
nefrotik sendrom tedavisinde s ıkça kullanılan  bir ilaç)  
- İdrar söktürücül er (bu tür  ilaçları kullanı yorsanı z doktorunuz böbrek fonksiyonl arınızı 
izley ebilir ) 
- Lityu m (duygu durum bozukluklarının  tedavis inde kullanı lan bir ila ç)  
- Selektif serotonin geri alım  inhibi törleri ve serotonin  norepinefrin geri alım inhibitörl eri 
(depresyon tedavis inde kullanıl an birt akım  ilaç grupla rı)  
- Metotreksat (tem el olarak t ümörle rin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahatsızlık ları 
ve romatoid artritin tedavisin de kull anılan bir ila ç)  
- Kolestiramin (t emel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek içi n kul lanılan bir il aç)  
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun hakkında bilgi veriniz.  
 Alkol, mide mukozasının tahrişini arttırabileceğinden RUNOMEX FORT  tedavisi 
süresince kullanılmamalıdır.  
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız  ile etkileşebilir. Bunlar aras ında alfa lfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bla dder w rack), bromelin, kedi pençesi (cat's claw), 
kereviz,  mayıs papatyası , kolyoz , kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu / Angelica 
sinensis),  çuha çi çeği, çemenotu, gümüş düğme, sarımsak, zencefil, japoneriğ i (Ginkgo 
biloba), ginseng (A merik an, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, yeşil çay, gug gul, at 
kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kö kü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmızı  yonca), 6 / 10 
 reishi mantarı, SAMe (S -adenozilmet ionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt yer alır. 
Bütün bu ürünlerin il ave kan sulandırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan tedaviniz 
süresince bu ürünleri kullanmayınız .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi 
veriniz.  
 
3. RUNOMEX FORT nası l kulla nılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını ve tedavi sü resini doktorunuz 
belirleyecektir. Önerilen genel dozlar aşağıda verilmiş tir. 
- Osteoartrit alevlenmelerinde:  
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg'dı r (bir tabletin yarısı ), Doktorunuz gerekli g ördüğünde 
bu dozu günde 1 kez 15 mg'a (bir tablet) yükseltebilir.  
- Romatoid a rtrit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg 'dır (bir tabl et). Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg'a (bir tabletin yarısı) düşürebilir.  
- Ankilozan spondilit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg'dı r (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu 
günde 1 kez 7,5 mg'a (bir tabletin ya rısı) düşüre bilir.  
- Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde önerilen doz 7.5 mg/gün (bir adet 15 mg tabletin yarısı) olup istenen etkinin sağlanmadığı durumlarda doz 15mg/g ün’e (bir adet 15 mg tablet) 
yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük toplam dozu  tek doz olarak, su veya farklı  sıvılarla ve yemeklerle birlikte alını z.  
 
Tabletin üzerinde bulunan çentik sayesinde RUNOMEX FORT eşit dozlara bölünebilir.  15 
mg tabletler iki eşit parçaya ayrılır ve yarım tablet alınarak 7.5 mg’lık doz elde edilir.   
 
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alını z.  
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ı geç meyiniz.  
 
Eğer "RUNOMEX FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ" başlığı 
altında listele nen durumlardan herhangi biri sizin için g eçerliyse, doktorunuz dozunuzu 
günde 1 kez 7,5 mg ile sınırlandırabilir.  
 
Tedavinizi kendi  kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  7 / 10 
 • Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ku llanımı:  
RUNOMEX F ORT , 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanmamalıdı r.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün'dür.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliğ i olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tavsiye edilen 
günlük doz maksimum 7,5 mg'dı r. 
RUNOMEX FORT  diyaliz tedavisi gö rmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdı r.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif-orta ş iddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılm asına gerek yoktur, 
RUNOMEX FORT  ağır karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile baş lanmalıdır.  
 Eğer RUNOMEX FORT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanma nız gerekend en daha fazla RUNOMEX FORT kullandıysanız:  
RUNOMEX FORT’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumların da derhal dokt orunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. Kalan table tleri ve bu kullanma talimatı nı yanınız da götürmeniz, sa ğlık 
personelinin tam olarak ne kullandığınızı anlaması nı sağlayacağı için ön emlidir.  
 
RUNOMEX FORT'u kullanmayı unutursanı z 
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almay ınız. 
RUNOMEX FORT 'u normal zamanında almayı  unutursa nız, bir sonraki dozun a lınma 
zamanına çok yakın olmadığı sü rece unutulan dozu hat ırlar hatı rlamaz al ınız. Unuttuğunuz 
dozu mümkün olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye 
ettiği aralı klar ile ilac ınızı almaya devam ediniz.  
 RUNOMEX FORT ile tedavi sonl andırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danış madan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık  belirtileri yeniden ortaya 8 / 10 
 çıkar. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RUNOMEX FORT 'un içeriğ inde bul unan maddelere duyarlı olan kiş ilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, RUNOMEX FORT 'u kullanmayı durdurunuz ve 
DERH AL dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil b ölümü ne 
başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri  (Yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte 
soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hız lanma, soluk alma güçlüğü  kan basıncında 
düşme gibi belirtilerle kendini gö steren akut tepkiler)  
- Ani aşırı duyarlılı k tepkileri haricindeki alerjik tepkiler  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
- Kurdeşen  
- Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astı m  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  RUNOMEX FORT 'a karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil  tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabi lir.  
 
Aşağı daki yan etkiler, RUNOMEX FORT  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sı ralan mıştı r:  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fa kat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok s eyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın yan etkiler; 
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide- barsakta şişkinlik, 
ishal .  
 
Yaygın yan etkiler;  
Baş ağrısı, ödem . 9 / 10 
 Yaygın olmayan yan etkiler;  
Kansızlı k, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi,  
çarpıntı, kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görü lebilen mide -barsak  
kanalında kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer 
işlev bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değ erleri), ka şıntı, 
döküntü, sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin norm alin üstüne yüks elmesi, 
serum üre ve/ veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev  testi paramet relerinde 
anormallikler.  
 
Seyrek yan etkiler;  
Kan say ımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısın da 
azalma, duygu durum dalgalanmaları , kâbuslar, bulanık görme gibi görme bozuklukları, 
konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın barsak iltihabı , gastroduodena l 
ülser , yemek borusu iltihabı , Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması , şişlik , kızarıklık  ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), t oksik epidermal 
nekroliz (deride içi sı vı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalı k). 
 
Çok seyr ek yan etkiler ;  
Mide -barsak kanalında delinme, karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tü r deri 
hastalığı ), erit ema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı  duyar lılık durumu), özelikle risk faktö rleri taşıyan 
hastalarda akut böbrek yetmezliğ i. 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; 
Zihin ka rışıklığı durumu, yönelim bozukluğ u, ışığa aşırı  duyar lılık tepkileri.  
 
Ürünle ilişkili  olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak 
atfedilen istenmeyen etkiler:  Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek 
hasarı.  
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiş tir.  
 
Özellikle yaşlı larda mide- barsak kanal ında kanama, ülser oluşumu veya delinme bazen ağır 
ve öldürücü olabilir.  
 
Meloksikam ve diğ er potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği iç in zarar lı) ilaçlar ile 
tedavi gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) vakası rapor edilmiş tir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titckgov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RUNOMEX FORT'un  Saklanması   
 
RUNOMEX FORT’u çoc ukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajın da 
saklay ınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra RUNOMEX  FORT’u kullanmayınız .  
 
Bu ürün ve/veya ambalaj herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
  
Üretici:         Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde onaylanmıştır.  
 