 
 
1   
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
INH 100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet 100 mg izoniyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Nişasta, talk, magnezyum stearat, koloidal silikon dioksit, 
sodyum lauril sülfat, povidon  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  INH  nedir ve ne için kullanılır?  
2. INH ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. INH  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. INH ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
1. INH  nedir ve ne için kullanılır?  
INH, verem hastalığının tedavisinde etkili olan izoniyazid içerir.  
 
INH, beyaz renkli bir yüzü çentikli yuvarlak tabletlerdir.  
 
INH, 90 ve 100 tablet içeren cam şişe ambalajlarda piyasaya verilmiştir.  
 
INH, Mycobacterium tuberculosis ’in neden olduğu verem ( tüberküloz ) tedavisinde kullanılır.  
 
 
2.  INH ’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 INH’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
 Eğer,  
 İzoniyazide ya da INH’ın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı du yarlılığınız varsa  
 İlaçların neden olduğu karaciğer hastalığınız varsa   
 
2 Yukarıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse, doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
INH ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sara hastalığınız varsa ya da nöbet geçird iyseniz  
 Diyabetiniz var ise  
 Düzenli olarak çok miktarda alkol alıyorsanız  
 Karaciğerinizle ilgili sorunlarınız olduysa ya da varsa  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız olduysa ya da varsa  
 Psikoz yaşadıysanız (sanrılı zihinsel rahatsızlıklar)  
 Yetersiz besleni yorsanız  
 HIV enfeksiyonunuz varsa  
 Ekstra pulmoner (akciğerler dışında) tüberkülozunuz (verem) varsa  
  
INH ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
INH, aç karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 30 dakika önce ya da 2 saat sonra).  Bu, 
vücudunuzun Izoni yazid'i daha kolay emmesine yardımcı olur. Izoni yazid ile alkol almaktan 
kaçınınız. Bu karaciğerinize zarar verebilir. İzoni yazid, histamin veya tiramin (örneğin 
olgunlaştırılmış peynirler, kurutulmuş et, ton balığı, somon ve uskumru gibi bazı balıklar, 
şarap v e bira gibi) içeren gıdalarla etkileşime girerek baş ağrısı, terleme, kızarma, hızlı, 
düzensiz veya kuvvetli kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi, solgunluk hissi  (kan basıncının 
düşük olması nedeniyle)  gibi belirtilere  neden olabilir . İzoni yazid alıyorsanız , bu 
yiyeceklerden kaçınılmalıdır. Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  
 
Hamilelik  
 Eğer hamile iseniz, ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
INH gebe kadınlarda incelenmemiştir. INH hamilelik döneminde ancak p otansiyel yararı anne 
karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
INH alan kadınlar emzirmemelidir  
 
Araç ve makine kullanımı  
INH,’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır . 
Ancak araç ve makine kullanımını etkileme olasılığı düşüktür.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıp almadığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
 Stavudin  (HIV tedavisi için kullanılır)  
 Karbamazepin gibi sara tedavisi için herhangi bir ilaç  
 Fenitoin gibi sara tedavisi için herhangi bir ilaç  
 Primidon gibi sara tedav isi için herhangi bir ilaç  
 Disülfiram (alkolizm tedavisi için)   
 
3  Rifampisin, paraminosalisiklik asit veya tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan diğer 
herhangi bir ilaç  
 Benzodiazepin diazepam (kaygı tedavisi için)  
 Levodopa (Parkinson hastalığının tedavisi  için) 
 İtrakonazol veya ketakonazol ( mantar  enfeksiyonların tedavisi için)  
 Reçetesiz alınan ilaçlar dahil diğer tüm ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. INH  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İzoniyazid'i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Doktorunuz sizin için 
doğru olan dozu seçecektir.  
İzoniyazid'i n normal dozu, günlük vücut ağırlığınızın kilogramı (kg) başına 5 mg'dır, günde 
maksimum doz 300 mg'dır. Bu, tek bir doz halinde veya gün boyunca bölünmüş dozlar 
halinde alınabilir. Doktorunuz size tam olarak ne kadar ilaç alınacağını ve ne zaman 
kullanman ız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İzoniyazid yemekle birlikte alınmamalıdır. Yemeklerden 1 saat önce ya da 2 saat sonra 
alınmalıdır. İzoniyazid tabletleri bir bardak suyla yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Üç ayın üzerindeki çocuklarda genel doz, günlük vücut ağırlığının kg'ı başına 10 ila 15 
mg'dır. Bu, çocuğunuz tarafından tek bir doz veya gün boyunca bölünmüş dozlar olarak 
alınabilir. Doktorunuz size çocuğunuzun ne kadar ilaç alması gerektiğini ve ne zaman 
alacağını söyleyecektir.  
Üç ayın altındaki çocuklar izoniyazid kullanmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda karaciğer ve böbrekler gerektiği gibi çalışmadığı için, doktorunuz size biraz daha 
düşük dozlarda almanızı söyleyebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak doz ayarı önerilmez. Ancak doktorunuzun 
belirlediği dozlar kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı önerilmez. Ancak doktorunuzun belirlediği 
dozlar kullanılmalıdır.  
 
  
 
4 Kullanmanız gerekenden daha fazla INH  kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla tablet almışsanız hemen doktorunuza danışınız ya da en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
 
 
Fazla izoni yazid almak , bulantı ve kusmaya , baş dönmesine ya da odanın etrafın ızda 
dönüyormuş gibi hissetmenize, nöbetlere, asidoz a (vücuttaki asit dengesinin bozulması) 
neden olabilir.  
 
INH ’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir sonraki dozun alınmasına yakınsa dozu atlayınız.     
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
 INH  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İzoni yazid ilacını doktorunuzla konuşmadan kesmeyiniz. Tüberküloza neden olan 
enfeksiyonu temizlemek için doktorunuz tarafından belirtildiği gibi, bu ilacı tam olar ak 
kullanmanız önemlidir.  
 
Bu ilacı aniden almayı bırakırsanız; baş ağrısı, uyku zorluğu, daha fazla rüya görmek, 
huzursuz ve gergin hissetmek gibi belirtiler  olabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, INH’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 1000 0 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril er ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
 
 Pankreas iltihaplanması, bu karın ve sırtta şiddetli ağrıya neden olur  (sıklığı 
bilinmeyen pa nkreatit)  
 Ciddi yoğun cilt hasarı  (seyrek olarak toksik epidermal nekroliz)  
 Döküntüye neden olan bir ilaç reaksiyonu (seyrek olarak DRESS sendromu)  
 Ateşe neden olan bir ilaç reaksiyonu (seyrek olarak DRESS sendromu)  
 İç organların iltihabına neden olan bir ilaç reaksiyonu (seyrek olarak DRESS 
sendromu)  
 Hematolojik anormalliklere neden olan bir ilaç reaksiyonu (seyrek olarak DRESS 
sendromu)  
 Sistemik hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyonu (seyrek olarak DRESS sendromu)  
 Cildin veya gözlerin beyazlarının sarar ması (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)   
 
5  İdrarın koyulaşması (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 Dışkının sararması (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 Yorgunluk (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 Keyifsizlik (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 İştahsızlık (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 Mide bulantısı (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 Karaciğer problemlerinin neden olduğu kusma (yaygın olmayan sıklıkta hepatit)  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Bilinmiyor:  
 Konvülsiyonlar  (nöbetler)  
 Şiddetli karın ağrısı  
 Cilt ve böbrekleri etk ileyebilen Lupus sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları  
(belirtileri, yanaklar ve burun üzerinde kelebek şeklinde döküntü, yorgunluk, yüksek 
sıcaklık, bulantı veya kusma eklem ağrısı ve kilo kaybı olabilir)  
 Halüsinasyonlar ve sanrılar gibi psikotik reaksiy onlar dahil zihinsel rahatsızlıklar  
 Enfeksiyonlara yakalanma olasılığını artıran kan bozuklukları  
 Herhangi bir belirti görmemenize rağmen yüksek kan şekeri seviyeleri  
 Kan damarlarının iltihabı  (vaskülit)  
 Bulantı veya kusmaya neden olabilen asidoz (vücudun asit dengesinin artması),  
uykulu olma ve nefesin “meyvemsi”  kokmasına neden olabilir  
 Jinekomasti  (erkeklerde meme büyüklüğünde artma)  
 Düşük seviyede B6 vitamini ve beslenme sorunları. Bu, sizi sinirli hissetmenize, 
uyumakta zorluk çekmenize, zayıf kaslar a, ağız köşesinde çatlaklara neden olabilir 
veya kilo verdirebilir.  
 Görme bozuklukları ve göz ağrısı gibi göz problemleri  
 Böbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa, kulaklarınızda işitme kaybı ve 
çınlama olabilir  
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma (batma ve uyuşma)  
 Ellerde ve ayaklarda uyuşma  
 Kabızlık  
 İdrar yapma zorluğu  
 Mide bozulması  
 İshal  
 Ateş 
 Bulantı  
 Kusma   
 İştahsızlık  
 Titreme  
 Ağız kuruluğu  
 Aşırı aktif refleksler  
 Baş dönmesi veya  odanın etrafınızda dönüyor  hissi (vertigo)  
 Kırmızı veya kaşıntı lı cilt döküntüleri  
 Cildin soyulması  
  
 
6 Bu ilacın yan etkileri 35 yaşın üzerindeki kişilerde izoniyazidi daha yavaş parçalayan 
insanlarda daha yaygındır. Yan etkilere yakalanma riski yüksek doz izoniyazid ile 
artmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.    
 
 
5. INH ’ın saklanması :  
   INH’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
   25OC altındaki  oda sıcakl ığında ve kuru bir yerde sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra INH’i kullanmayınız / son  
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INH’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18, Bağcılar / İSTANBUL  
 
 
İmal yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kulla nma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  