 1 
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
LEVRAL 750 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde:   
Her bir efervesan tablet, 750 mg Levetirasetam içer ir. 
• Yardımcı maddeler:   
• Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, malto dekstrin, sorbitol (E 420), 
aspartam (E 951), polietilen glikol, portakal aroma sı ve kayısı aroması içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LEVRAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LEVRAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  LEVRAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LEVRAL ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  2 
 1.  LEVRAL nedir ve ne için kullanılır? 
LEVRAL, beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik ef ervesan tabletler şeklindedir. 
LEVRAL, 50, 100 ve 200 efervesan tablet içeren plas tik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
LEVRAL, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde ku llanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
LEVRAL 16 yaş ve üstü hastalarda parsiyel (kısmi) n öbetlerin tedavisinde tek başına 
kullanılır. 
 
LEVRAL halihazırda başka bir antiepileptik ilaç kul lanan; diğer tip sara benzeri nöbetleri 
olan hastaların kullandıkları anti epileptik ilaçla ra ilave olarak da kullanılır. 
2. LEVRAL’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
LEVRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• LEVRAL, levetirasetam diğer pirolidon türevleri vey a yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (aşırı duya rlı iseniz). 
 
LEVRAL’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz var ise, doktorunuzun talimat larını uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir .  
• LEVRAL alan çocuklarda, LEVRAL’in ergenlik ve büyüm eye bir etkisi gözlenmemiştir. 
Ancak çocuklarda uzun süreli etkileri bilinmemekted ir. 
• Nöbet şiddetinde artış meydana gelirse, doktorunuza  danışınız. 
• LEVRAL gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edile n az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve /veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
  3 
 LEVRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVRAL yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak LEVRAL’i 
alkol ile kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, lü tfen doktorunuza bildiriniz. 
LEVRAL’i, hamilelik sırasında gerekli olmadıkça kul lanmayınız. Doğmamış çocuğunuza 
karşı potansiyel risk bilinmemektedir. LEVRAL, nöbe tlerinizi kontrol etmek için ihtiyacınız 
olandan daha yüksek doz düzeylerinde yapılan hayvan  çalışmalarında istenmeyen üreme 
etkileri göstermiştir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresice emzirme önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVRAL, kendinizi uykulu hissetmenize neden olabile ceği için, araba kullanma ya da 
herhangi bir alet veya makine kullanma yeteneğinizi  bozabilir. Bu durum, tedavinin 
başlangıcında veya doz artışından sonra daha fazla görülebilir. Söz konusu aktiviteleri yapma 
yeteneğinizin etkilenmediği kanıtlanıncaya kadar ar aç veya makine kullanmayınız. 
 
LEVRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
LEVRAL içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Aspartam ile Đlgili Uyarı 
LEVRAL’de aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir feni lalanin kaynağıdır ve fenilketonürisi 
(ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastal ar için zararlı olabilir. 
  4 
 Sorbitol ile Đlgili Uyarı 
LEVRAL sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sodyum ile Đlgili Uyarı 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 154 ,70 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. LEVRAL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenle rde (12217 yaş) kullanım: 
Doktorunuz size kaç tablet LEVRAL kullanacağınızı s öyleyecektir, tabletleri ona göre alınız. 
• Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır. 
• LEVRAL’i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde, almalısınız. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1500 mg ise sabah ve a kşam birer tablet almalısınız. 
4211 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki erg enlerde (12217 yaş) kullanım: 
Doktorunuzun çocuğunuz için söylediği sayıda tablet i, çocuğunuza veriniz. 
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır. 
• Çocuğunuz LEVRAL’i, günde 2 kez, sabah ve akşam b irer kez, yaklaşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde almalıdır.  5 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
LEVRAL’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı ta mamıyla içiniz. Yemeklerle birlikte ve 
yemek harici alınabilir.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
LEVRAL 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde kullan ılmaktadır. 
4 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu a zalmış ise LEVRAL dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.   
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVRAL  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz azaltılacaktır. 
Eğer LEVRAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVRAL kullandıys anız 
LEVRAL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
LEVRAL’i kullanmayı unutursanız 
Eğer, bir veya daha fazla dozu almayı unutursanız, doktorunuza danışınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
  6 
  
LEVRAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r 
LEVRAL kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılı r. Doktorunuz size söylediği sürece 
LEVRAL tedavisine devam etmelisiniz. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çü nkü bu durum nöbetlerinizi arttırabilir. 
LEVRAL tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz kar ar vermelidir. 
Doktorunuz, LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz aza ltımı ile sonlandırılması hakkında sizi 
bilgilendirecektir. 
Đlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olurs a doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LEVRAL’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin Acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
• Đstemsiz kas kasılmaları (konvülsiyon) 
• Uyumlu hareket bozukluğu (ataksi) 
• Denge bozukluğu 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Depresyon 
• Duygusal değişkenlik/duygu durum dalgalanmaları 
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (irrit abilite) 
• Kanda trombosit sayısında azalma 
• Anormal davranışlar 
• Kızgınlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Zihin karışıklığı (konfüzyon) 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halusi nasyon, varsanı)  7 
 • Mental bozukluk 
• Đntihar, intihar girişimi ve intihar düşüncesi 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Alyuvar ve /veya akyuvar sayısında azalma 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahele gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
• Sersemlik hissi 
• Baş ağrısı 
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
• Đstemsiz titreme (Tremor) 
• Bellek kaybı (Amnezi), dikkat dağınıklığı (konsantr asyon kaybı) 
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği) 
• Uykusuzluk (Đnsomni) 
• Kişilik bozuklukları (davranış bozuklukları) 
• Anormal düşünce (yavaş düşünme, konsantre olamama) 
• Karın ağrısı 
• Đshal 
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Đştahsızlık (Anoreksi) 
• Kilo artışı 
• Dönme hissi (Vertigo) 
• Çift görme 
• Bulanık görme 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Kazara yaralanmalar 
• Enfeksiyon   8 
 • Nazofaranjit (Burun ve yutak iltihabı) 
• Öksürükte artış 
• Döküntü 
• Deri iltihabı (Ekzema) 
• Kaşıntı 
• Đğneleme hissi (Parestezi) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Kilo kaybı 
• Saç dökülmesi 
 
Bunlar LEVRAL’in hafif yan etkileridir. 
 
Uyuklama hali, yorgunluk ve sersemlik gibi bazı yan  etkiler tedavinin başlangıcında veya doz 
artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler in zamanla azalması gerekmektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9 
  
5.  LEVRAL’in saklanması 
LEVRAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayın ız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVRAL ’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz LEVRAL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mentis Đlaç San. Tic. Ltd. Şti 
   Florya Asfaltı Florya Đş Merkezi B Blok No:88/6  
   Bakırköy/ĐSTANBUL 
   Telefon: 0 212 481 79 52 
   Faks: 0 212 481 79 52 
 
Üretim yeri:   Neutec Đlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı 16.07.2010 tarihinde onaylanmı ştır.  
 