 
1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FULSAC® 20 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde: Fluoksetin hidroklorür  
    Her kapsül 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda fluoksetin hidroklorür içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Prejelatinize  nişasta, dimetikon, metilen klorür , titanyu m dioksit   
    (E171) , tartrazin (E102) , indigo karmin (E132) , jelatin ((E441)  sığır kemiklerinden elde   
     edilmiştir)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkala rına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. FULSAC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FULSAC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FULSAC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FULSAC®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  
2 / 14 
 1. FULSAC® nedir ve ne için kullanılır?  
FULS AC® opak, yeşil/beyaz renkteki kapsüllerin üzerinde BIO amblemi basılı olup, 16 ve 24 
kapsüllük blisterlerde iki değişik ambalaj formundadır. 
FULSAC® seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar olarak bilinen 
ilaç grubuna dahildir. 
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kullanılır: 
• Majör depresyon 
• Takıntı hastalığı (o bsesif  kompu lsif bozukluk = OKB olarak da tanınır) 
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma (bulimia nervoza)  
• Adet öncesi gerginlik  (pre-menstrüel disforik bozukluk) 
 
FULSAC® nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adlandırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da 
obsesif kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer 
insanlara göre d aha düşük seviyede serotonine sahiptirler. FULSAC® ve diğer serotonin geri 
alım inhibitörlerinin nasıl etki ettikleri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde azalmış 
olan serotonin seviyesini artırarak etki gösterirler. Bu durumların tedavisi daha iyi 
olabilmeniz için önemlidir. Eğer tedavi edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve 
tedavisi zor bir hale gelebilir.  
Semptomlardan kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca 
tedavi edilmeniz gerekebilir.  
 
2. FULSAC® kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler   
FULSAC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Fluoks etine ya da bu ilacın  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
Döküntü ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da dudaklarda şişme ya  da 
nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı almayı hemen kesiniz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz . 
• Geri dönüşümsüz, seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), olarak bilinen 
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar ortaya çı kabilir (örn. depresyon 
tedavisi için iproniazid kullanımı).  
Geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ tedavisi alıyorsanız FULSAC® tedavisi ilaç 
kesildikten en az  2 hafta sonra başlatılmalıdır.  
3 / 14 
 FULSAC® almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici olmayan  
MAOİ’ler inden hiçbirini almayınız.  Eğer FULSAC® uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya yüksek bir dozda verildiyse, dok torunuz bu arayı uzatmayı düşünm elidir. 
•  Metoprolol (kalp yetmezliği tedavisi için) kullanıyorsanız, kalp atımınızın ç ok yavaşlaması 
ile ilgili artmış bir risk olduğundan.  
• Eğer tiyoridazin içeren ilaçlar kullanıyorsanız. FULSAC®’ı bıraktıktan sonra 5 gün 
boyunca  tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren ilaçlar FULSAC® ile 
birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere yol 
açar.  
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar kullanıyorsanız. 
 
FULSAC®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöb et geçirdiyseniz, nöb et 
geçiriyorsanız ya da nöbet sıklığında artış varsa derhal doktorunuza bildiriniz; FULSAC® 
kullanımının kesilmesi gerekebilir; 
• Elektrokonvü lsif tedavi görüyorsanız; 
• Daha önce aşırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak 
geçiriyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz; FULSAC® kullanımının kesilmesi gerekebilir; 
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer antidiyabetik 
tedavinin dozunu ayarlaması gerekebilir); 
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması gerekebilir); 
• Kalple ilgili sorunlarınız varsa; 
• İstirahat halinde d üşük kalp atım hızı ve/veya uzamış ağır ishal ve kusma sonucunda tuz 
kaybı olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullanıyor sanız;  
•   Göz içi basıncının artması (glokom);  
•   İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, özellikle de yaşlıysanız ; 
• Kanama bozukluğu öykünüz  varsa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya 
çıkıyorsa; 
• Kan sulandırıcı  ilaçlar  kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’);  
4 / 14 
 •  Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı’);  
•   Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi aşırı 
hareketli b ir durumunuz var ise, akatizi adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; FULSAC® 
dozunu artırmanız kendinizi daha kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme (seyirme) , zihinsel durumunu zda değişiklik 
(konfüzyon), aşırı hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin sendromu 
ya da nö roleptik malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren görülse de, 
yaşamı tehdit edebilecek durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza bildiriniz , 
FULSAC® kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ya da anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi  
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kaygı (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize zarar 
verme ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk kullanmaya 
başladığınızda artabilir. Çünkü  bu ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha 
uzun sü rer. 
Bu durumda  aşağıdaki gibi düşün ebilirsiniz: 
• Daha önce intihar ya da kendine zarar verme düşüncesi varsa 
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi edilmiş 
25 yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında artma riskini 
göstermiştir. 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşün celeriniz varsa doktorunuzla 
irtibata geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz.  
Herhangi bir yakınınıza depresyonunuz  ya da anksiyete bozukluğunuz  olduğunuzu 
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. Depresyonunu zun 
ya da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe 
duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz. 
18 yaşın altındaki hastalar bu s ınıftaki ilaçları aldığında intihara teşebbüs, intihar düşün celeri 
ve muhalefet davranışlar  (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşı gelme ve öfke) gibi yan etkilerde 
artış riski bulunmaktadır. FULSAC®’ın büyüme, ergenlik, ruhsal, duygusal ve d avranış 
gelişimi üzerine uzun süreli güvenlilik bilgisi sınırlıdır. FULSAC®’ın çocuklar ve ergenlerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
5 / 14 
 Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
FULSAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FULSAC®’ı tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
Gebeliğin ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen 
doğum kusurları riskinde artış olduğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Genel 
popülasyonda, bebeklerin %1’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluoksetin 
kullanan bebeklerde % 2’dir. Gebelik sırasında  FULSAC® kullanımına doktorunuzla 
görüştükten sonra dozunu azaltarak son verebilirsiniz. Ancak, doktor unuz durumunuza göre 
size FULSAC® kullanmaya devam etmenizi de önerebilir.   
Gebelik sırasında özellikle gebeliğin son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almasına yol açan yenidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı verilen ciddi durumun riskini artırabilir. Bu belirtiler 
bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa 
derhal doktorunuza danışınız.  
Gebelik sırasında, özellikle gebeliğin son e vresinde ya da doğumdan hemen önce 
kullanıldığında yenidoğan bebeklerde aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli 
olunmalıdır: uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zayıflığı, 
sürekli ağlama, emme ya da uyku sırasında s orunlar.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Fluoks etin anne sütüne geçer ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle 
emzirmeniz gerekiyorsa doktorunuz fluoks etin dozunu azaltabilir. 
  
6 / 14 
 Üreme  
Teorik olarak, insan da üreme  üzerine olumsuz bir etkisi henüz gözlenmemiştir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, karar verme yeteneğinizi ya da uyumunu zu etkileyebilir. Doktorunuza ya da 
eczacınıza danışmadan araç ya da makine kullanmayınız. 
 
FULSAC® içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FULSAC®, tartrazin  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı ilaçlar ile etkileşim  gösterebilir.  
 
FULSAC®’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 •  bazı geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’leri. FULSAC®; geri dönüşümsüz, seçici 
olmayan MAOİ’leri (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 ha fta sonra başlatılmalıdır. 
FULSAC® almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici olmayan 
MAOİ’lerinden hiçbirini almayınız.  Eğer FULSAC® uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya yüksek bir dozda verildiyse, doktorunuzun 5 haftadan daha u zun bu arayı uzatmayı 
düşünmesi gerekebilir.  
 • metoprolol kalp yetmezliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili 
artmış bir risk vardır  
FULSAC® aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir:  
 • tamoks ifen (meme  kanseri tedavisi için); FULSAC® bu ilaçların kan dü zeylerini 
değiştirebileceğinden ve tamoksifen etkisini azaltma ihtimaline neden olabileceğinden 
doktorunuz  farklı antidepresan tedavisi reçete edebilir.  
 • moklobemid, linezolid (bir antibiyotik) ve metiltiyoninyum klorür (metil en mavisi) gibi 
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi, hatta ölümcül reaksiyon riskleri 
nedeniyle (serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoksetin tedavisi geri dönüşümlü MAOİ 
tedavisi durdurulduktan sonraki gün başlatılabilir, ancak doktoru nuz sizi daha dikkatli 
izlemek ve daha düşük dozda MAOİ -A ilaçlarını kullanmak isteyebilir.  
  • mekitazin (alerji için); bu ilacın FULSAC® ile birlikte kullanılması kalbin elektriksel 
aktivitesinde değişiklik riskini arttırabilir.   
7 / 14 
  • fenitoin (sara için kullanılır); FULSAC® bu ilacın kandaki dü zeylerini etkileyebileceğinden, 
birlikte kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
 • lityum, selejilin, sarı kantaron (St. John’s Wort), tramadol  (şiddetli ağrı tedavisi için), 
triptanlar (migren için) ve triptofan; FULSAC® ile birlikte kullanıldığında hafif serotonin 
sendromu (ani, aşırı serotonin etkisi) riski artar. FULSAC® lityum ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında doktorunuz kontrol sıklığını artıracaktır  
• kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör . Sınıf IA ve I II antiaritmikler, antipsikotikler  (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , bazı antimikrobiyal 
ajanlar  (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin) antimalaryal 
tedavi özellikle halofantrin, bazı  antihistaminikler  (astemizol, mizolastin). Bu ilaçlardan bir 
veya daha fazlasının FULSAC® ile birlikte kullanılması, kalbin elektriksel aktivitesinde 
değişiklik riskini arttırabilir.  
• anti-koagülanlar  (varfarin gibi kan sulandırıcılar), non steroidal ant ienflamatuar ilaçlar 
(ağrı, ateş ve iltihaba etkili, ibuprofen ve diklofenak gibi) aspirin ve kanı sulandırabilen diğer 
ilaçlar (bazı zihinsel ve davranışsal bozukluklarda kullanılan klozapin gibi). FULSAC®  bu 
ilaçların kandaki etkisini değiştirebilir. Eğer FULSAC®  tedavisine varfarin kullanırken 
başlandıysa ya da durdurulduysa doktorunuzun bazı testler yaptırması dozunuzu ayarlaması 
ve sizi daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
• siproheptadin (alerjiler için); FULSAC®’ın etkisini azalatabileceğinden.  
• kandaki sodyum düzeylerini düşüren ilaçlar  (idrarda artışa sebep olan ilaçlar, 
desmopresin, karbamazepin ve okskarbazepin gibi); bu ilaçlar FULSAC®  ile birlikte 
alındıklarında kandaki sodyum seviyelerinin  çok düşük olması riskini arttırabileceklerinden.  
• trisiklik antidepresan gibi antidepresanlar,  diğer selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya bupropion, meflokin  veya  klorokin  (sıtma tedavisi için), tramadol (şiddetli 
ağrı tedavisi için ) veya fenotiyazin ya da butirofenon gibi antipsikotikler ; FULSAC® bu 
ilaçlarla birlikte alındığında nöbet riskini arttırabileceğinden.  
 • flekainid, propafenon, nebivolol  ya da  enkainid (kalple ilgili sorunlar için), 
karbamazepin  (sara için), atomoksetin  ya da trisiklik antidepresanlar  (örn. imipramin,  
desipramin  ve amitriptilin ) veya risperidon  (şizofreni için); FULSAC® bu ilaçların kandaki 
düzeylerini değiştirebileceğinden, doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda  kulla nıyorsanız veya son  
8 / 14 
 zamanlarda kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa  doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FULSAC® nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın s ize söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 • Depresyon: Önerilen doz günde  bir kapsüldür (20 mg). Tedavi başlatıldıktan son raki 3-4 
hafta içinde dok torunuz dozajınızı gözden geçirecek ve g erekiyorsa ayarlayacaktır. Uygun 
olan durumlarda doz  maksimum  3 kapsüle (60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. En 
düşük etkili dozu aldığınızdan emin olmak için doz d ikkatle artırılmalıdır. Depresyon ilacınızı 
almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu normaldir, çünkü  
ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana gelmez. Depresyon 
hastaları en az 6 aylık bir süre boyunca tedavi edilmelidir. 
• Bulimia nervoza: Günde  üç kez bir kapsül (20 mg) ya da bir kez üç kapsül (60 mg ). 
 • Obsesif kompu lsif bozukluk (OKB): Önerilen doz günde b ir kapsüldür (20 mg ). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz  dozu gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktır. 
Uygun olan durumlarda doz maksimum  üç kapsüle (60 mg) kadar kademeli olarak 
artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme gözlenmezse, FULSAC® tedavisi yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 • Adet öncesi huzursuzluk (pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB)): Adet döngüsü 
boyunca her gün 20 mg doz  ya da aralıklı olarak adet başlangıcından 14 gün önce başlayarak 
adetin ilk gününe  kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz ön erilmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•     Kapsülleri bir miktar suyla birlikte yutunuz. 
•     Kapsülleri çiğnemeyiniz. 
 •        Her zaman dok torunuzun talimatlarına uyunuz. 
•     Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla sayıda kapsül almayınız. 
 
 
  
9 / 14 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FULSAC®’ın çocuklarda ve  ergenlerde kullanılması önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz  dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki 
kapsülü (40 mg) aşmamalıdır. Maksimum d oz günde  3 kapsüldür (60 mg). 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. 
Karaciğerle ilgili bir sorununuz  varsa ya da FULSAC®’ı etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, dok torunuzun kararı daha düşük  bir doz vermek ya da FULSAC®’ı iki günde 
bir kullanmanızı söylemek yönünde  olabilir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız. 
Doktorunuz  FULSAC® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonu cu alamazsınız. 
Eğer FULSAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FULSAC® kullandıysanı z: 
FULSAC®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla ilaç ku llanmışsanız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz  ya da 
durumu d erhal doktorunuza bildiriniz. 
Mümkünse  yanınıza FULSAC® kutusunu  da alınız. 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusm a, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp 
atışlarında dü zensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda 
huzursuzluktan komaya kadar ilerleyen değişiklikler.  
10 / 14 
 FULSAC®’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unuttuysanız bir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı h er gün aynı saatte almanız, size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini 
hatırlatmaya yardımcı olacaktır. 
 
FULSAC® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 • Doktorunuz söylemedikçe FULSAC® ile tedavinizi kesmeyiniz . İlacınızı  almaya devam 
etmeniz önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı dok torunuza 
sormadan bırakmayınız. 
• Yanınızda her zaman  yeteri kadar ilacınızın  olduğundan emin olunuz. 
FULSAC® kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağıdaki etkileri (yoksunluk etkileri)  fark 
edebilirsiniz: Sersemlik, iğnelenme gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin  hissetme, sıradışı yorgunluk ya da güçsüzlük, 
endişeli hissetme, bulantı/kusma,  titreme, baş ağrıları. 
Çoğu kişiye göre, FULSAC® bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç 
hafta içinde k endiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde b elirtilerle karşılaşırsanız 
doktorunuza danışınız. 
FULSAC®’ı bırakırken dok torunuz do zunuzu bir ya da iki hafta içinde yavaş yavaş 
azaltmanızı önerecektir . Bu da tedavinin sonlandırılmasında o luşabilecek etkilerin oluşma  
riskinin azaltılmasını sağlar.  
Bu ilac ın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildir iniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FULSAC®’ı kullanmayı  durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Vücudunuzda şiddetli dökün tü fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya  
11 / 14 
 hırıltı/nefes darlığı gibi bir alerjik reaksiyon meydana gelirse. 
•  Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya  
cildinizde kabarcıklar ya da soyulma varsa. 
•   Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da intihar gibi düşünceleriniz varsa  
•  Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi 
adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; FULSAC® dozunu artırmanız kendinizi daha 
kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FULSAC®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bazı hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 • Solunum  hızının ya da kalp atım hızının artmasıyla birlikte açıklanamayan ateş, terleme, 
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı gerginlik  ya da uyku hali (seyrek olarak) 
dahil olmak üzere çeşitli belirtiler bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu o larak bilinir) 
 • Çoğunlukla yaşlılarda ve idrar sök türücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşuk luk ya da zihin karışıklığı 
•  Erkeklerde uzun sü reli ya da ağrılı sertleşme 
•  Aşırı hassasiyet ve aşırı gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bayılma, kalp atımındaki işleyişte bir anormalliğin belirtisi 
olan ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problem leri. Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir  
Aşağıdakilerden herhangi birisini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
12 / 14 
 • İshal, mide bozukluğu (bulantı)  
• Yorgunluk 
 
Yaygın:  
• Acıkmama , kilo kaybı 
• Sinirlilik, end işe 
• Huzursuzluk, konsantrasyon zayıflığı  
•       Gergin hissetme  
•  Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşmenin     
devamlılığında zorluk dahil)  
•       Uyku sorunları, olağandışı rüyalar, yorgunluk ve uykusuzluk  
• Sersemlik 
• Tat alma duyusunda  değişiklik 
• Kontrol edilemeyen titreme hareketleri 
• Bulanık görme 
•       Hızlı ve düzensiz kalp atım hissi  
• Al basması 
• Esneme 
• Hazımsızlık, kusma  
• Ağız kuruluğu 
•       Döküntü, kurdeşen , kaşınma  
• Aşırı terleme 
• Eklem ağrısı 
•     Sık idrara çıkma  
•       Açıklanamayan vajinal kanama  
• Titreme hissi ya da üşüme  
 
Yaygın olmayan:  
•     Kendine yabancılaşma duygusu  
•       Tuhaf düşünme  
•       Anormal mutluluk hissi  
•       Orgazm problemleri  
•       İntihar düşünceleri veya kendine zarar verme  
•       Diş gıcırdatma   
13 / 14 
 •       Kas seyirmesi, istem dışı hareketler ya da denge veya koordinasyonla ilgili problemler  
•       Hafıza zayıflığı  
•       Göz bebeklerinin genişlemesi  
•       Kulaklarda çınlama  
•       Tansiyon düşüklüğü  
•       Kısa nefes alma  
•       Burun kanaması  
•       Yutmada zorluk  
•       Saç dökülmesi  
•       Deride berelenme eğiliminde artış  
•       Deride açıklanamayan çürüme ya da kanamayla ilişkili kızarıklıklar  
•       Soğuk terleme  
•       İdrara çıkmada güçlük  
•       Sıcak ya da soğuğa karşı hassasiyet  
•       Anormal karaciğer fonksiyon testi sonuçları  
 
Seyrek:  
•       Kanda tuz sevi yelerinde düşüklük  
•       Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde azalma  
•       Beyaz kan hücre sayısında azalma  
•       Tipik olmayan saldırgan davranışlar  
•       Varsanı (halüsinasyonlar)  
•       Huzursuzluk  
•       Panik ataklar  
•     Kafa  karışıklığı (konfüzyon)  
•      Kekeleme  
•      Saldırganlık  
•      Nöbetler  
•      Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
•      Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı şişme  
•      Yemek borusunda ağrı  
•      Sarılık 
•      Akciğe r problemleri  
•      Güneşe hassasiyet  
14 / 14 
 •      Kas ağrısı  
•     İdrar y apmada zorluk   
•      Memelerden süt gelmesi 
Kemik kırık riski – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırıklarında artma riski gözlenmiştir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. FULSAC®’ın saklanması  
FULSAC®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
Bu ilacı , 25ºC’n in altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FULSAC®’ı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FULSAC®’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda ec zacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı ……………………….  tarihinde onaylanmıştır.  