1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRİGAST 1 0mg/800mg/165mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir çiğneme tableti  800 mg kalsiyum karbonat, 165 mg magnezyum 
hidroksit ve 10 mg  famotidin içerir  
Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.) , sukraloz, 
selüloz asetat, hidroksi propil selüloz, magnezyum hidroksit , mannitol, kroskarmelloz 
sodyum, nane aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de TRİGAST'tan en iyi sonuçları 
alabilmeniz için  dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TR İGAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİGAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİGAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRİGAST ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİGAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRİGAST çiğneme tabletleri beyaz renkli, yuvarlak, iç bükey çiğneme tabletleridir. 
TRİGAST, kutu içerisinde 6 ya  da 12 tabletlik blister ambalaj ile kullanıma sunulur. 
 
TRİGAST; mide ekşimesi, hazımsızlık ve aşırı asitten kaynaklanan şikayetlere karşı hızlı ve 
uzun süreli (12 saate kadar) rahatlama sağlamak amacıyla kullanılmaktadır. Her bir çiğneme 
tableti, mide as idini nötralize eden ve antiasit olarak bilinen kalsiyum karbonat ve 
magnezyum hidroksit etkin maddeleriyle birlikte, üretilen asit miktarını dengelemeye 
yardımcı olan H2 reseptör blokörleri olarak bilinen ilaç grubuna ait olan famotidin içerir. 
 
Bu ilaç, yetişkinlerin ve 16 yaş ve üstü çocukların kullanımı içindir.  
 
 2 / 7 
 2. TR İGAST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu ilaç, yetişkinlerin ve 16 yaş ve üstü çocukların pek çoğunun kullanımına uygundur fakat 
sayısı az da olsa bazı kişiler bu ilacı kullanmamalıdır. Eğer ilacın kullanımıyla ilgili herhangi 
bir şüphe duyuyorsanız, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
TRİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• TRİGAST çiğneme tabletinin içeriğindeki famotidin, kalsiyum karbonat veya 
magnezyum hidroksit isimli etkin maddelere veya bu ilaçta kullanılan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Simetidin ve ranitidin gibi H2 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Orta veya ciddi derecede böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Ciddi derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Sindirim sistemi kanama ö yküsü, bulantı-kusma, kontrol edilemeyen kilo kaybı , 
kansızlık, sarılık, ailede kanser ö yküsü, yutma g üçlüğünüz var ise 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herh angi birisi sizin durumunuza uyuyorsa, TRİGAST'ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer;  
 
• Yutma güçlüğünüz veya inatçı karın ağrılarınız varsa,  
• Hazımsızlık sebebiyle istemeden de olsa kilo kaybediyorsanız, 
• Kanınızdaki kalsiyum ve magnezyum seviyeleri yüksek ise, 
• 50 yaşın üstünde iseniz ve ilk kez hazımsızlık çekiyorsanız veya belirtiler yakın 
zamanda değişti ise, 
• Başka hastalıklarınız varsa,  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız olduğunuz söylenmişse, 
• Non-steroidal anti- inflamatuar (steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar)  ağrı kesiciler 
kullanıyorsanız,  
• Hipofosfatemi (k an serumunda fosfat miktarının  düşmesi ), hiperkalsiüri ( idrar ile  aşırı 
kalsiyum atılması), böbrek taşı öykünüz varsa,  
• Kalsiyum içeren ürünleri veya D vitamini içeren ürünleri uzun süredir kullanıyorsanız.  
 
Eğer kullanmakta olduğunuz ilaçlardan tam olarak emin değilseniz, kullandığınız ilacın 
şişesini veya paketini eczacınıza gösteriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRİGAST’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TRİGAST'ı öğünlerden farklı bir zamanda alınız. 3 / 7 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmayınız.  
Uygun bir tedavi için doktorunuz ile görüşünüz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRİGAST’ı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
TRİGAST’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TRİGAST çiğneme tableti, laktoz içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından şekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
tema sa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotiroksin içeren ilaçların, kalsiyum karbonat ve magnezyum etkin maddelerini içeren 
TRİGAST  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuza ya da eczacınıza bildirmelisiniz:  
 
İtrakonazol , ketokonazol, posakonazol   (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır .) 
Tetrasiklin , klindamisin, siklinler, kinolonlar ve florokinolonlar, penisillaminler, etambutol, 
izoniazid, siprofloksasin (B akteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır .) 
Penisilamin, indometasin  (Romatoid artrit tedavisinde kullanılır .) 
Çinko sülfat ( Çinko eksikliğinin tedavisinde kullanılır .) 
Beta-blokör ajanlar , digo ksin ( Kalp damar hastalıklarında kullanılır .) 
Bifosfanatlar (K emik erimesi tedavisinde kullanılır .) 
Glukokortikosteroidler  (Kortizole b enzer steroid yapıda ilaçlar .) 
İntegraz inhibitörleri (dolutegravir, elvitegravir), rilpivirin , atazanavir  (HIV  (İnsan immün 
yetmezliği virisü)  tedavisinde kullanılır.)  
Fenotiazin nöroleptikler, s ülpirid (Başta şizofreni olmak üzere ps ikozların tedavisinde kullanılır.)  
Tiroid hormonları   
Salisilatlar , diflunisal  (Steroit yapısında olmayan ağrı kesici  ilaçlar .) 
Klorokin, proguanil  (Sıtma hastalığının tedavisinde kullanılır .) 
Estramustin (Kanser tedavisinde  kullanılır.)  
Feksofenadin (Antialerjik bir ilaç)  
Flor 4 / 7 
 Demir (Demir eksikliği tedavisinde kullanılır.)  
Ledipasvir fosfor, (K araciğer hastalığı olan kronik hepat it C virüsü (HCV) tedavisinde kullanılır.)  
Rosuvastatin (Kandaki yüksek lipid  (yağ)  seviyesini düşürmek için kullanılır.)  
Stronsiyum (Radyoaktif madde, kansere bağlı kemik ağrılarında kullanılan bir ilaç) 
Sodyum ve kalsiyum polistiren sülfonat reçineleri  (Potasyum yüksekliğinde  kullan ılır.) 
Teriflunomid (M ultipl skleroz (MS) hastalığında kullanılır.)  
Ulipristal (Acil doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar)  
Siyanokobalamin (Vitamin B12 kompleks idir.)  
Tirozin kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib hariç) (Kanser tedavisinde kullanılır.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TR İGAST nasıl kullanılır?  
 
Sindirim sistemi yakınmaları ile tedaviye başlamadan önce hastada sindirim sistemi kanama 
öyküsü, bulantı -kusma, kontrol edilemeyen kilo kaybı, kansızlık, sarılık, ailede kanser 
öyküsü, yutma güçlüğü var ise mutlaka tedaviden önce hekime başvurmalıdır. Aksi takdirde 
altta yatan ciddi bir gastrointestinal sistem hastalığı se mptomları baskılanacağı için tanı 
koymak mümkün olmayabilir . 
 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Almanız gereken ilaç miktarını görmek için aşağıdaki tabloyu inceleyeniz.  
■ Tabloda gösterilen dozdan daha fazlasını kullanmayınız. 
 
Yetişkinler ve 16 yaş üstü çocuklar  
Yaş Doz 
Yetişkin ve 16 yaş üstü çocuklar  Şikayetlerinizi gidermek için bir tablet  
çiğneyiniz. Eğer şikayetler geri dönerse dozu 
tekrar ediniz.  
 24 saat içerisinde 2 tabletten farzla almayınız.  
 Eğer 50 yaşın üstünde  iseniz ve ilk kez hazımsızlık çekiyorsanız veya belirtileriniz 
yakın zamanda değişti  ise bu ilacı almadan önce doktorunuz veya  eczacınız ile 
görüşünüz.  
 Eğer belirtileriniz kötüleşirse, tekrarlarsa veya tabletler hiç etki etmezse doktorunuz 
veya eczacınız ile görüşünüz.  
 Eğer şikayetleriniz 14  günden fazla sürerse doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
Böyle bir durumda doktorunuz veya eczacınıza danışmadan kendinizi bu tabletler ile 
tedavi etmeyi sürdürmeyiniz. Şikayetlerin 14 günden fazla sürmesi, başka bir tıbbi 
durumunuz olduğu konusunda işaret olabilir.  
 
•  Uygulama yolu ve metodu:  
TRİGAST sadece ağız yoluyla alınır.  
 
•  Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:   
16 yaşın altındaki çocuklarda TRİGAST kullanımı önerilmez. 5 / 7 
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
•  Özel kullanım  durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:   
Orta veya ciddi derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TRIGAST ’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TR İGAST kullandıysanız  
Eğer TRİGAST  çiğneme tabletinden kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız, bu 
kullanma talimatını da yanınıza alarak, doktorunuz veya en yakın sağlık kuruluşu ile temasa 
geçiniz.  
TRİGAST ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TRİGAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Bu ilacı sadece yukarıdaki dozla ilgili talimatları dikkatlice takip ederek gerektiği kadar 
almalısınız. Eğer bir dozu almayı unutursanız bir sonraki dozu 24 saat içerisinde maksimum 2 
tablet alacak şekilde gerektiği zaman alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TRİGAST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TRİGAST’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Fakat bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmaz ve genellikle hafif seyreder.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİGAST kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz:  
 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, nefes darlığı veya yüzün şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar  
 Kriz veya uyuşma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİGAST’a karşı ciddi alerjeniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 / 7 
  
 Kaşıntı, kurdeşen ya da şişlik  
 Karaciğer problemlerinin bir işareti olabilen gözlerin ve derinin sararması (sarılık). 
 Açıklanamayan morarma, kanama veya enfeksiyonlara daha fazla yakalanma, kan 
hücrelerinin sayısındaki azalmaya bağlı olabilir.  
 Kusma veya karın ağrı sı. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan et kiler (100 hastanın 1'inden az fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi  
Ağız kuruluğu ve tat alma bozukluğu  
Bulantı  
Karın ağrısı, ishal  
Yorgunluk 
Mide ve bağırsakta aşırı gaz  
Ağız ve boğazda ağrı  
Güçsüzlük 
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla 
görülebilir):  
Kabızlık  
İştah azalması  
Uyku hali  
Eklem ağrısı  
Erkeklerde meme büyümesi  
Karaciğer enzimlerinde anormallikler ve karaciğer hastalığının kötüleşmesi  
Halsizlik  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1'inden az görülebilir):  
Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Sinirlilik  
Şişkinlik  
Dışkılama sıklığı ve sürekliliğinde değişiklikler  
Hazımsızlık ve geğirme  
Susuzluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TR İGAST ’ın saklanması  
 
TRİGAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İGAST ’ı kullanmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  