1/11  
KULLANMA TALİMATI  
 
CİTOLES 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  20 mg Essitaloprama eşdeğer 25.55 mg essitalopram oksalat   
Yardımcı Maddeler: Kroskarmel oz sodyum , mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit  
(Aerosil 200) , talk, magn ezyum stearat, povidon  K30, Opadry II 85F18422 White (p olivinil 
alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talimatını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora vey a hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. CİTOLES  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. CİTOLES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİTOLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTOLES ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
• CİTOLES 20 mg film kaplı tabletler in, her biri 20 mg essita lopram  içeren oval, beyaz 
renkli çentikli  film kaplı tabletlerdir.  
• CİTOLES 14, 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• CİTOLES essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan kork usu) veya ago rafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inh ibitörleri ( SSRIs) olarak  adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu  kabul edilme ktedir.  2/11 İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz  
zaman alsa bile, CİTOLES kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir dokto rla 
konuşmal ısınız. 
 
  
2. CİTOLES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Essitaloprama veya CİTOLES içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
"Yardımcı maddeler").  
• MAO (monoamin oksidaz) in hibitörleri grubuna dahil  olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal ka lp ritmi (EKG' de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikle r (ör: fenot iyazin türevle ri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol, hidroksizin, mizolastin) ku llanıyorsanız (bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CİTOLES almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz .  
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığı nız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) vars a veya ilacın kullanımı  sırasında  ilk defa e pilepsi (sara)  nöbeti 
ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa CİTOLES kullanımına son 
verilmelidir (bkz.  "Olası yan etkiler nelerd ir?"), 
• Eğer ka raciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, CİTOLES tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri dü şürücü ilaçların do zunun ayarlanm ası gerekebilir,  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa  veya hamileyseniz (bkz. 
"Hamilelik").   
• Eğer elektrokonvulzif tedavi ( elektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
• Eğer koroner kalp hastalığın ız varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geç irdiyseniz v eya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal v e kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diü retik (idrar söktürü cü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa,  3/11 • Ayakt ayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gi bi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç ar tışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.  
  
Torsades de pointes (bir t ür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçiri lmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hız ı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ila ç kullanımı ne deniyle hipo kalemi (kandaki 
potasyu m seviyesinin düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin 
düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen  dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı  (Bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, mani k faza gireb ilir. Bu durum, 
garip v e hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterized ir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Tedavinin ilk haftal arında, huzursuzluk, sürekli hareket et me isteği ve ya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
CİTOLES  gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlar ına neden  olabilir 
(bkz. Bölüm 4). Baz ı durumlarda, bu sempto mlar tedaviy i durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondays anız ve/veya anksi yete bozukluğunuz varsa, bazen kendi nize zarar verme 
veya ken dinizi öl dürme düşünceleriniz olabilir.  Bu belirtil er antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığ ında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen  daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki dur umlarda d aha fazladır:  
• Eğer daha önce i ntihar veya kendinize zarar verme düşünc eniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antide presan 
ile tedavi edil en psikiyatrik bozukluğu olan 25  yaşın altındaki yetişkin lerde int ihar 
davranışı riskinin arttığ ını göstermi ştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa,  hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidin iz. 
 
Bir akrabanıza veya yakı n bir arkadaşınıza depre syonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukl uğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okum alarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiye te bozukluğu nuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünm ediklerini veya davranış larınızdaki değişiklikler konusunda endi şeli 
olup ol madıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan ge nçlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya d a davranışlarını artırma olasıl ığı bulunmaktadır. Bu ned enle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarınd a, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aş ırı hareketlilik gibi b eklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olası lığı gibi nedenlerle sizi n gerek aileniz gerekse s izi tedavi 
edenler tarafın dan yakinen izlenmeniz gereklidir.  CİTOLES, 18 yaş ve üzeri hastalarda  
depresyon  (majör  depresi f duruml ar) ve agorafo bili (açık al an korkusu)  veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sos yal anksiyete  (kaygı)  bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve  4/11 obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı)  bozukluk gibi anksiyete bozuk luklarında kullanılır.  
CİTOLES çocuklar  ve ergenlik çağındakilerde ( 18 yaş altı) kullanılmamalıdır. CİTOLES’in 
yaşlı hastala rda sosyal anksiyete  (kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırıl mamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanımı  
CİTOLES, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kul lanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastal arda, bu türden  ilaçları kullan dıklarında, inti hara teşe bbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğ unlukla sald ırganlık, karşıt davr anış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek ol duğu bilinmelidir. Buna rağmen,  doktoru nuz 18 
yaşından küçük bir hast aya, en uygun se çenek olduğunu düşünerek,  CİTOLES başlayabilir. 
Eğer doktorunuz,  18 yaşın al tında bir hastaya CİT OLES vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvur unuz. 18 yaşın altındaki bir hasta ysanız CİTOLES 
kullanırken, yu karıda belirtile n bulgulardan bi ri ortaya  çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza  
bildirmelis iniz. Ayrıca, CİTOLES 'in bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve 
davranışsal g elişimine ilişkin uzun dönemdek i güvenl ilik etkileri henüz belli deği ldir.  
Bu uyarıl ar, geçmi şteki bir dönemd e dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfe n doktorunuz a 
danışınız.  
 
CİTOLES ’in yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması  
CİTOLES'i aç veya tok karnına ala bilirsiniz (bkz. "CİTOLES nasıl k ullanılır?").  
CİTOLES'in alkoll e etkileşmesi be klenmez. Ancak b irçok ila çta olduğu gibi, CİTOLES'in 
alkolle bir likte alınma sı tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamil eyseniz veya hamilelik pla nlarınız varsa doktorunuza bildiriniz.  Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve  yararlarını tartışmadan CİTOLES kullan mayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında CİTOLES kullandı ysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceği ni bilmelisiniz: nefes alm ada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler , vücut ısısı 
değişiklikleri, be slenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, kat ı veya gevşe k kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, istemsiz hareketler,  sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama , uyku hali v e uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğini zde bu bulgulardan biri v arsa, derhal doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Doktorunuza CİTOLES kullandığınızı  mutlaka söy leyiniz. Hamileliğiniz sırası nda, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız CİTOLES gibi ilaçlar, yeni doğan be beğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hi perta nsiyonu adı verilen ciddi bir dur umun ortaya çıkma 
riskini arttıra bilir.  Bu durum be beğinizin daha sık nefes alma sına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle b ebeğin doğumu ndan sonraki ilk 2 4 saat içinde ba şlar. Eğer 
bebeğinizde bu  durum ortaya çıkarsa derhal doktorunu za başvurunuz.  
 
CİTOLES ’i hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için C İTOLES  kullandı ğınızı  bilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında CİT OLES kullanı yorsanız, ilaç asla ani bir ş ekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5/11 Emzirme  
İlacı k ullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
CİTOLES’in anne sütü ne geçmesi b eklenir . Emziriyorsanız CİTOL ES kullanmanız önerilmez , 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konu sunda tartışıp doktorunuzun uygun 
bulması halinde kullanab ilirsiniz. 
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan ça lışmalar ında spermin kalitesini  
düşürdüğü görülmüştü r. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir  fakat insandaki fertili teye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
CİTOLES'in sizi nasıl etkilediğini anlayınc aya kadar araç veya makine ku llanmanız ta vsiye 
edilmez.  
 
CİTOLES ’in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da so n zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç  varsa ya  
da kullanm a ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini  kullanıyorsanız, do ktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)"  adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksa zid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıy sanız, CİTO LES almaya başlamadan ö nce, 14 gün 
beklemeniz gerekir . CİTOLES'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önc e 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (dep resyon teda visinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif MAO -
A inhibitörleri". Yan etki ri skini artırırlar.  
• Selejilin içeren (Pa rkinson hastalığının tedav isinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörl eri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyoti k olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve tr iptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanıl ır). 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon te davisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaç lar (migren  tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve benzeri 
ilaçlar (opioidler, şiddetli ağrıd a kullanılır). Bu ilaçlar y an etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol  (mide ülseri  tedavisinde  kullanılırlar), flukonazol  
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanıl ır), fluvoks amin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanıl ır). Bunlar essitalopramın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort ; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum)  - depresyonda kullanılan  
bitkisel bir ürün.  
• Asetilsalisi lik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ila çlar (ağrı kesici olarak 
kullanı lan veya kanı sulandırıcı, diğer b ir adla antiagregan olarak kullanılan ilaç lar). Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridam ol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlan dırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoag ülan dozunun halen uygun 6/11 düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, CİTOLES 'e başlarken vey a ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını ko ntrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme ri skleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kul lanılır), 
buprop iyon (depresyon t edavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşür me riskleri nedeniyle nöroleptikler (şi zofreni ve psikoz tedavis inde 
kullanılan ilaçlar)  ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’ lar).  
• Flekainid, propafen on ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin v e nortriptilin ( antidepresanlar) ve risperidon, tiorida zin ve haloperidol 
(antip sikotikler) ile birlikte  alındığında CİTOLES'in dozunda ayarlama gerekeb ilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz i çin ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemler i için veya kalp ritmini etkileyebilece k ilaçlar, antipsikotikle r 
(ör: fenotiyazin türev leri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileş ikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofan trin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına kar şı etkili 
bazı ilaçlar ( astemizol, hidroksizin, mizolastin) gibi kalp ritmini etkiley ebilecek ilaçlar 
alıyorsanız CİTO LES kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren il açlar, hayatı te hdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİTOLES  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar : 
CİTOL ES'i her zaman doktorunu zun belirttiğ i şekilde kullanınız. Eğer emin değil seniz, 
doktorunuza veya eczacın ıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
 
Depresyon  
CİTOLES'in tavsiye edilen doz u günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından gün de en 
fazla 20 mg'a yük seltilebilir.  
 
Panik boz ukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya  da korku 
nöbetleridir)  
CİTOLES'in başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan ön ce, bir hafta bo yunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz , doktorunuz tarafından  daha sonra günde en faz la 20 mg'a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozu kluğu  (sosyal ortamlarda başkal arı tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
CİTOLES'i n tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 m g'dır. İlaca verdiğiniz  cevaba göre, 
doktorunuz , dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg'a yükseltebi lir. 
 
Yaygı n anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı  durumu)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10  mg'dır. Doz, doktorunu z tarafından günde 
en fa zla 20 mg'a y ükseltilebilir.  
 7/11 Obsesif -kompulsif bo zukluk  (takıntılı düşünce, fiki r ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
CİTOLES'in tavsi ye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafın dan günde 
en fazla 20 mg 'a yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CİTOLES'i, aç veya tok karnına ala bilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdı r. 
 
Tabletler ge rektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukar ı gelecek şekilde konul arak, ikiye 
bölünebilir.  Tablet, şeki lde görüldüğü gibi, iki ucundan işare t parmaklarıyla bastırılarak ik iye 
bölünebilir.  
 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik çağı ndakiler:  
CİTOLES ço cuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş  altı) kullanılmama lıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2 "CİTOLES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler "e bakınız . 
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
CİTOLES'in tavsiye edilen başlangıç  dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günd e en fazla 10 mg'a yükseltilebilir.  
 
•    Özel  kullanı m duru mları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değil dir. 
 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır . Doktorunuz tarafından 
reçete edi ldiği şekilde alınız.  
 
Karaciğ er ye tmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalarda tedavinin ilk iki haftasında 
başlangıç dozu olarak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer  işlevi  ciddi  şekilde  azalmış  hastalarda  dikkatli  olunmalıd ır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19  enzimini  zayıf  metabolize  ettiği  bilinen  hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz  tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi h issetmeniz birkaç h aftayı bulabi lir. Durumunuz daki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da CİTOLES'i kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  8/11 CİTOLES 'i doktorunuzun tavs iye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belir tileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına  dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer CİTOLES ’in etkisin in çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ec zacınız ile k onuşunuz.  
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTOLES  kullandıysanız  
CİTOLES'ten kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz veya en yakın ha stanenin acil servisine başvurunuz.   
 
Herhangi bir rahatsızlık  hissetmiyor olsanız bile  bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajita syon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudu n su/tuz dengesinde değ işiklik.  
Doktor veya hast aneye giderken CİTOLES kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
CİTOLES ’i kullanmayı unutur sanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir d ozu almayı unuttu ysanız ve yatm adan önce hatırladıysanız , hemen alınız. Ertesi g ün 
normal bir şekilde de vam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, n ormal tedaviye devam ediniz.  
 
CİTOLES  ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkile r 
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CİTOL ES'i kesmeyiniz. Tedavi  süresini  tamamladıysanız , 
genelde önerilen, CİTOLES dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır.  
 
CİTOLES kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belir tileri yaşayabilir siniz. Bu beli rtiler 
CİTOLES tedavisi a niden sonlandırıldığınd a sık görülür. CİTOLES uz un süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azal tıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir  ve iki hafta içi nde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı has talarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun s üre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eğer, 
CİTOLES'i bıraktığınızda, kesi lme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz  sizden ilacınızı tekrar kullanm aya başlamanızı ve daha u zun bir zaman içerisind e 
dozu azaltarak bırakman ızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya deng esizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan  elektrik şoku du ygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozu klukları (canlı rüyalar , kabusla r, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz  veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sini rlilik, ishal (yum uşak dışkı), g örme bozuklukları, çarpın tı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kulla nımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 9/11 4. Olası ya n etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi CİTOLES’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı o lan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1.000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10.000’de 1 -10 kull anıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde birka ç haftalık tedavi sonrası nda yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşm eye başla dığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıda kilerden he rhangi birini fark ederseniz CİTOLES’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHA L doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anor mal kanamala r 
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dild e, dudak , yutak  veya yü zde şişme olursa , kurdeşen olursa  veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk hissederse niz (alerjik reaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, se rsemlik, titreme ve kasla rda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunla r nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabi lir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mev cut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatır ılmanıza gerek o labilir. 
 
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bilinmi yor: 
• İdrar yaparken zorl uk 
• Nöbetler, (ayrıca bkz.  "CİTOLES'i aşağıdaki durumlarda dikkatl i kullan ınız")  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma . Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes 
olarak bilin en bir du rumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize za rar verme veya  kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “ CİTOLES' ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
•  Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (a njioödem)  
 
Bunların heps i ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer y an etkil er: 10/11  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (s inüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal  rüyalar, uykuya geçmede  zorluk, uyku hali, serse mlik, 
esneme , titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabı zlık, kusma , ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, ci nsel dürtüde azalma 
ve kadınl arda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik ata k, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozu kluk, bayılma (senkop)  
• Göz be beklerinde büyüme (m idriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus ) 
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızla nma 
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırgan lık, depersonalizasyon, (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı b ir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon ( hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmi yor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ay rıca bkz. "CİTOLES'i 
aşağıdak i durumlarda dikkatl i kullanınız ") 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirt iler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ort ostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal  karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket  bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri, örneğin cilt ve mukoza  (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombos itope ni) 
• Cilt veya mukoza da ani şişme  (anjiyoödem)  11/11 • ADH  adı verilen bir hormonun salgıl anmasının artması ile vücudun su tutması ve 
kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması  (uygunsuz  ADH  salgılanması ) 
• Erkeklerde ve emzirmeyen k adınlarda süt ge lmesi  
• Mani (taşkınlık nöbet i) 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskind e artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyo gram) görülen kalbin elektriksel akti vitesi)  
• Doğumd an kısa bir süre sonra  şiddetli  vajinal kan ama (doğum sonrası kanama). 
Daha  fazla bilgi için  bkz. Bölüm 2 "Hamilelik".  
 
Ek olarak, essi talopram a (CİTOLES' in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullan ma talimatında bah si geçme yen herhang i bir yan etki ile karşı laşırsanız doktorun uzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki me ydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Me rkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. CİTOLES ’in saklanması   
 
CİTOLES ’i çocukların göremey eceği, erişemeyece ği yerlerde ve amba lajında saklayınız .   
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
25 0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİTOLES ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen  ayın son günüdür.  
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbr ahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbra him İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…….. tarihinde onaylanmıştır.  