 1 KULLANMA  TALİMATI  
 
Paraks 40 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 40 mg levamizole eşdeğer 48 mg levamizol hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mısır nişastası,  laktoz monohidrat  (inek sütü) , povidon, 
mikrokristallin selüloz  pH 101, aerosil  200 (silisyum dioksit), talk, magnezyum 
stearat   
                  
 
 
Bu   Kullanma  Talimatında :  
1. PARAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARAKS’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PARAKS nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PARAKS’ın saklanması  
başlıkları  yer  almaktadır.  
 
1. PARAKS nedir ve ne için kullanılır? 
PARAKS, beyaz, dairesel ve çentikli bir tablettir.  
6 tabletlik blister ile 500 ve 1000 tablet  içeren blisterde  sunulmaktadır.  
PAR AKS etkin madde olarak levami zol hidroklorür  içerir.  
• Ascaris lumbricoides  adı verilen barsak solucanı, Necator americanus  ve  Ancylostoma 
duodenale  adı verilen kancalı kurtların ın, Enterobius vermicularis  adı verilen kıl 
kurdunun Trichuris trichuria , Strongyloides stercoralis  ve Trichostrongylus 
colubriformis  adı verilen barsak parazitlerinin teda visinde , 
• Kalın barsak kanserlerinde, kalın barsağın Dukes C adenokarsinomu adı verilen türünde  
fluorourasil adı verilen kanser tedavi ilacı ile birlikte , 
• Barsak kanserlerinde ameliyat sonrası , sadece barsakta ortaya çıkmış olan tümör 
çıkarıldığı durumlarda  (kanserin vücutta yayılmış kısımlarının çıkarıldığı kesin değilse 
ve hastalık artığı kaldığı mikroskobik olarak belli ise )  
PARAKS  kullanılır.  
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz,  çünkü sizin  için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2  
2. PARAKS’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler .  
PARAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Ciddi karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız var ise, 
•  Kan testlerinizde bozukluk var ise,  
•  Levamizol  hidroklorüre ve PARAKS’ın bileşenlerine karşı alerjiniz va r ise,  
kullanmayınız.  
 
PARAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda gösterilen tıbbi sorunlar mevcutsa yarar -zarar durumu gözden geçirilmelidir. 
• Kemik iliğinin baskılandığı durumlar  (bu baskılanmayı artırabilir .) 
• İltihabi durumlar  (kemik iliği baskılanması sonucu bunlar kötüleşebilir .) 
• Nöbet düzensizliği  (Nöbetlerin sıklığı l evamizol hidroklorür  kullanımı ile artabilir .) 
• Romatizmal hastalığıınız varsa (kandaki savunma hücrelerinin azalması riski artabi lir) 
• Gözyaşı ve ter bezlerini etkeleyen Sj ogren Sendromu denilen hastalık varsa  
• Sara hastalığınız varsa (özellikle yüksek doz PARAKS kullanımında)  
 
Barsak paraziti tedavisinde kullanıldığında  asalaklardan tamamen kurtulmak için bu 
tedavinin yanında temizlik koşullarına kesinlikle uyulmalı, çiğ yi yecekler iyice yıkanmalı, 
mümkünse pişirildikten sonra yenilmeli, eller  sık sık sabunla iyice yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PARAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması:  
PARAKS ile birlikte alkol ve sigara alınmamalıdır.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
PARAKS’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, tedavinin devamı konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
 
PARAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan süt şekeri (laktoz) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kan sulandırıcı ilaçlarla  birlikte kullanıldığında bir pıhtılaşma kontrol yöntemi olan  ve kanda 
bulunan bir madde olan protrombinin  süresinde artış olduğundan g erekirse kan sulandırıcı 
dozunun ayarlanması önerilir.   3 Kemik iliği baskılayıcıları ile birlikte kullanıldığında  kan pul cuğu sayısını azaltıcı 
(trombositopenik) ve/veya  beyaz kan hücresi sayısını azaltıcı ( lökopenik)  etkilerde artma 
olduğundan kemik iliğini baskılayıcı ilaçların dozu kan sayımlarına göre düzenlenir. 
Alkolle birlikte kullanıldığında bulantı, kusma, ciltte kızarıklık, çarpıntı gibi durumlar 
görülebilir.  
Sara ilaçları PARAKS ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya  son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. PARAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
 
Barsak paraziti tedavisinde kullanımı:  
Barsak paraziti tedavisinde PARAKS Tablet  1 gün ve 1 kez verilir. Çocuklarda vücut 
ağırlığının her bir  kg'ı için 2 ,5 mg baz madde  hesabı ile verilecek ilaç miktar ı aşağıda 
gösterilmiştir.  
   Ortalama  Vücut  Verilecek   Verilecek  
   Ağırlığı  Tablet Miktarı  Toplam Baz Miktar  
Hasta Yaşı   
 
2-5 yaş arası   15 kg   1 tablet   40 mg 
   20-25 kg  1,5 tablet   60 mg 
 
5-15 yaş arası              30- 35 kg  2 tablet   80 mg 
   40 kg   2,5 tablet   100 mg 
 
Yetişkinler   50 kg   3 tablet   120 mg 
 
 
Bu dozlarda tam tedavi gerçekleşmezse, bir hafta sonra aynı doz miktarı ile ikinci kez tedavi  
uygulanır.  
 
Kanser tedavisinde kullanım:  
Kalın barsak kanserinde  yetişkinlerde, ameliya ttan sonra 7 gün ila 30 gün arasında başlayarak 
3 gün süre ile 8 saa tte bir 50 mg baz madde karşılığı bir tablet ve ikinci tabletin çeyreği (1,25 
tablet)  kadar ilaç alınır. Bu doz şekli her iki haftada bir tekrarlanır ve bir yıl sürer.  
 
Kalın barsak k anseri tedavisi  için alınan Fluorourasil ile birlikte kullanımı:  
Hastada  ağız içi yaraları (stomatit) veya ishal gelişirse fluorourasil  tedavisi derhal 
kesilmelidir. Eğer ağız içi yaraları veya ishal haftalık tedavi sırasında gelişirse, fluorourasil in 
ikinci dozu veril memelidir.  Fluorourasil tedavisi kesildikten sonra tedaviye yeniden 
başlarken doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza danışmadan tedaviye başlamanız 
önerilmez . 
Kan değerlerinizde değişiklikler olduğu takdirde doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile tok karnına , ağız yoluyla alınır . Ayrıca müshil kullanılma sına gerek 
yoktur.   4 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda yaş ile ilacın etkilerine ilişkin bilgiler yoktur. Güvenirliği ve etkinliği 
araştırılmamıştır. Ancak, Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar 
bölümünde çocuklar için verilen miktarlar aşılmamalı, dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Levamizol  hidroklorürün etkileri ile yaş arasındaki ilişkiler konusun da özel çalışmalar 
yapılmamıştır. Bununla birlikte yaşlılar üzerindeki klinik denemeler ve özel yaşlılığa bağlı 
sorunlar ilaç kullanımını sınırlayacak ölçüde değildir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
PARAKS , vücutta karaciğerde aktif  hale gelip böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdr.  
 
Eğer PARAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla PARAKS kullandıysanız:  
PARAKS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARAKS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PARAKS ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi s onlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARAKS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Asagıdakilerden bir i olursa, PARAKS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne bas vurunuz : 
Alerjik reaksiyon ( soluk almada güçlük, boğazda kapanma, dil, yüz veya dudaklarda şişme, 
ürtiker).  
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
PARAKS’a karsı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Bildirilen yan etkilerin görü lme sıklığına göre aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir):  
- İshal,  
- Ağızda metalik tat,  
- Bulantı ve kusma,  
- Ağızda yaralar  
- İştahsızlık, yemek yememe  
- Karın ağrısı, 
- Kabızlık   5 - Bulanık görüş  
 
Yaygın Olmayan (100  hastanın  birinden  az,  fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
 - Bir çeşit göz iltihabı (Konjunktivit)  
 
Seyrek (1000 hastada birinden az, fakat 10000 hastada birinden fazla görülebilir) :  
- Endişe ve sinirlilik hali,  
- Baş dönmesi, 
- Baş ağrısı,  
- Uykusuzluk, 
- Sıkıntı hali  
- Deride kaşıntı ve kızarıklık 
- Böbrek yetmezliği  
- Kanda kreatinin adı verilen proteinin seviyesinde artma  
 
Çok seyrek (10000 hastada birinden az) :  
- Kollarda ve bacaklarda kendiliğinden gel işen hareketler (ataksi),  
- Zihin bulanıklığı, sersemlik (konfüzyon),  
- Dokunma, ağrı gibi hislerin algılanmasında kusur (parestezi), 
- Hareket ederken ağrı ve güçlük (disknezi), 
- Titreme,  
- Beyin omurilik sıvısında yapılan incelemede hücre sayısında art ış  
- Karaciğer harabiyeti     
- Beyaz kan hücrelerinin granülosit adı verilen alt türünün kanda sayısının azalması 
(granülositopeni) ya da olmaması durumu (agranülositoz), beyaz kan hücrelerinde sayıca 
azalmayı (lökopeni) da içeren kan değeri bozuklukları , kan pulcuklarında azalma 
(trombositopeni)    
- Grip benzeri belirtiler (ateş, üşüme hissi, halsizlik)  
- Deride sararma  
- Saç dökülmesi  
- Kas ve eklem ağrıları          
- Ödem (şişme)  
- Göğüs ağrısı  
- Uygunsuz antidiüretik hormon sendromu adı verilen idra r su içeriğinin ayarlanamadığı 
hastalık  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.   
- Göz çevresinde oluşan şişlik (Periorbital ödem)  
 
Alerjik reaksiyon görülebilir (soluk almada güçlük, boğazda kapanma, dil, yüz veya 
dudaklarda şişme, ürtiker). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  6 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARAKS’ın saklanması  
PARAKS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
Işıktan uzakta ve  nemsiz ortamda saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARAKS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARAKS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                           55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
 
Üretim yeri :      ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                            55020 – İlkadım/ SAMSUN  
   
  
Bu kullanma talimatı  ... /.../.....’de onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 