 - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
NEO -PENOTRAN® 500 mg/100 mg ovül 
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
● Etkin madde:  Her bir ovül ; 500 mg metronidazol, 100 mg mikonazol nitrat içerir.  
 
● Yardımcı madde:  Katı yağ   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEO -PENOTRAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEO -PENOTRAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEO -PENOTRAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEO -PENOTRAN®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEO -PENOTRAN® nedir ve ne için kullanılır?  
● NEO -PENOTRAN®, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül 
formunda bir üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antifungaller (mantarlara 
karşı etkili)  olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil dir.  
● Beyazımsı krem renkli her bir ovül etkin madde olarak 500 mg metronidazol ve 100 mg 
mikonazol nitrat içermektedir. NEO -PENOTRAN®, 14 adet ovül içeren ambalajda 
kullanım a sunulmaktadır.  
● NEO -PENOTRAN®, vajinada ( haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma 
gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır . 
 
  - 2 - 2. NEO -PENO TRAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEO -PENO TRAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
● NEO -PENOTRAN®’ın içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya bunların 
türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 a ylık döneminde iseniz,  
● Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal metabolik bir bozukluk) var ise ,  
● Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
● Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NEO -PENOTRAN ®’ı kullanmayınız.  
 
NEO -PENOTRAN® tedavisi esnasında  ve tedavi bittikte n 48 saat  sonrasına kadar alkol 
kullan ılmama lıdır.  
 
NEO -PENOTRAN® tedavisi esnasında vey a tedaviden sonra 2 haf ta boyunca alkol 
bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren 
ilaçlar kull anılmamalıdır.  
 
NEO -PENOTRAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANI NIZ 
 
● NEO-PENOTRAN® latekste  hasar yapabilir . Bu nedenle ovüllerin  lateks içeren doğum 
kontrolü amacıyla kullanılan  diyafram ve prezervatifle temas  etmemelidir.  
● Aksi takdirde istenmeyen gebelikl er meydana gelebilir.   
● Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alına n uygun bir ilaçla tedavi  edilmesi gerekeb ilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiye n uyunuz.  
● Doktorunuz tarafından önerile n dozdan daha yüksek dozlarda  ve uzun süreli 
kullanıldığında el v e ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karın calanma hissi (periferik 
nöropati beli rtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meyd ana 
gelebilir. Böyle bir durumda ilacı k ullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz .  
● Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha  önce bu tür bir hastalık geç irmiş iseniz,  
● Böbrek yetmezliği neden iyle diyaliz alıyorsanız,  
● Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız va rsa, 
● Teda vi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol 
almamalısınız.  
● Tıbbi geçm işinizde kan ile ilgili gen etik bir hastalığın ız varsa metroni dazol dikkatli 
kullanılma lıdır.  
● NEO-PENOTRAN® tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri  (örneğin tampon, duş ve 
sperm öldürücü ( spermisid) etkili ürünle r) kullanmayınız.  
 
  - 3 - NEO -PENOTRAN® cinsel o lgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Cockayne sendromlu hastalarda ölümcül s onucu olan olgular da dahil olmak üzere ciddi 
karaciğer toksisitesi / akut karaciğer ye tmezliği vakaları  metronidazol içe ren ürün ile 
bildirilmişt ir. Cockayne sendromundan  etkilenir seniz,  ayrıca metronidazo lle tedavi edilirke n 
ve sonrasında karaciğer fonks iyonunuz  doktorunu z tarafından sık sık i zlemelidi r.  
 
Metr onidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut jeneralize eksan tematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi  büllöz de ri reaksi yonları vaka ları 
bildirilmiştir. SJS, TEN  veya AGEP semptomları ve ya belirtileri varsa, NEO -PENOTRAN® 
tedavisi derh al kesilm elidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEO -PENOTRAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEO-PENOTRAN®’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yok tur.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
  
Hamile olmanız durumunda NEO -PENOTRAN®’ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar ver ebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NEO -PENOTRAN®’ın etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sütüne ge çmek tedir. 
Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli , tedavi bittikte n 24 – 48 saat sonra 
emzirmey e devam ed ilmelidir.  
 
Araç ve makine kull anımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe                     
NEO -PENOTR AN®’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. Ancak NEO -PENOTRAN® kullanımı sır asında baş dönmesi, yorgunluk, ha lsizlik gibi 
yan etkiler hisseder seniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.  
  - 4 - NEO -PENOTRAN®’ın içeriğind e bul unan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NEO -PENOTRAN®’ın iç eriğin de özel uyarı gerektiren herhangi  bir yardımcı madde 
bulunmamaktadı r.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi bi rini k ullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgi lendiriniz.  
 
● Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ila çlar (ö rneğin: etkin madde olarak asenokum arol, 
anisindion, dikumarol, fenind ion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
● Mide ve on iki parmak ba ğırsağ ı ülse rlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve  sisaprid isimli maddeleri içere n ilaçl ar  
● Alerjik hastalıkların tedavisin de kullanılan ilaçlar (örneğin;  etkin madde olarak astemizol 
ve terfenadin içeren ilaçlar)  
● Bağışıklık s istemi ni bas kılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Kas gevşetici olarak kulla nılan verükonyum   
● Şeker (diyabet) hastalığ ının ted avisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Kan yağlarını n düzey inin azaltılması iç in kul lanılan kolestiramin    
● Migren türü b aş ağrısı, ameliyat sonrası rahim içi kanam alarının azaltılması için kullanı lan 
ergo alkaloidleri  
● İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  (örneğin; etkin madde olarak oksibu tinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
● Ruhsal bozukluk tedavisinde kul lanılan ve etkin madde olarak pimozid isim li maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isim li mad deyi 
içeren ilaçlar  
● Kanser tedavisin de kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin m adde olarak fluorourasil , 
trimetreksat , busulf an içeren ilaçlar)  
● Epile psi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, feno barbit al ve fenitoin içeren ilaçlar)  
● Duygulanım bozu kluğu tedavisin de kullanılan ve etkin m adde olarak lityum is imli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu il aç niteliğind e olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağr ı kesi ci olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isi mli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar  
● Astım tedavisinde kullan ılan ve etkin madde o larak teofilin isimli  maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiod aron v e 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
  - 5 - Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEO -PENOTRAN® nasıl ku llanılır? 
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavs iye edilmediği takdird e sabah 1, akşam (te rcihen 
gece yatarken ) 1 ovülü 7 gün süreyle uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması durumunda 
doktorunuz  14 gün süreyle sabah 1, akşam (tercihen gece yatark en) 1 ovül kullanma nızı 
tavsiye edebilir.  
 
Adet (mensturasyon) döneminde kullanıldığında NEO -PENOTRAN®’ın etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmamas ı tavsiye edilmektedir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
NEO -PENOTRAN® sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 
İlacı uygulamadan önce e llerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru  çekini z. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek  
mümkün olduğu kada r derine itiniz. Uygulamad an sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse 
yarım saat boyu nca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
 
NEO -PEN OTRAN® yutulmamalı veya başka bir yoldan kull anılmamalıdır.  
 
● Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
NEO -PENOTRAN® 12 yaşın altındaki çocuklara  uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kull anım durum ları:  
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diya lize giren bir hasta iseniz, NEO-
PENOTRAN® tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışma lısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NEO -PENOTRAN® 
dikkatlice  ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. NEO -PENOT RAN®’ın dozu 
doktorunuz tarafından ayarlan acaktır.  
 
Eğer NEO -PENOTRAN®’ın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz .   - 6 - Kullanman ız gerekenden daha fazla  NEO-PENOTRAN® kullandıysanız:  
NEO -PENOTRAN®’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz .  
 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızl ık, karın  ağrıs ı, isha l, 
kaşıntı, ağızda metal ik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüm e (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerini n sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazd a yanma h issi, kol ve bacaklarda yanma, 
karınc alanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi) meydana gelebilir. Böyle bir dur umda 
ve NEO -PENOTRAN®’ın yanlışlıkla çok fazla miktarda yut ulması halinde derhal 
doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
NEO -PENOTRAN®’ı kulla nmayı u nutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz alma yınız . 
 
NEO -PENOTRAN® ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlan dırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Do ktorunuz  tarafı ndan tavsiye edilen sü re boyunca uygulandıktan sonra NEO -
PENOTRAN® tedavisi sonlandırıldığında herhang i bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEO -PENOTRAN®’ın içeriğinde bulunan madd elere duy arlı olan  kişile rde 
yan etkiler olabi lir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  NEO -PENOTRAN®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
● Ellerinizde , ayaklarınızda , eklem lerinizde , yüz ünüzde, d udakların ızda ya  da solunum 
zorluğu v eya yutma güçlüğüne  yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamand a kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark ederseniz. Bu durum, sizde NEO -
PENOTRAN®’a karşı alerji k reaksiyon geliş tiğini gösterir.  
● Şiddetli ancak çok  seyrek  görülen bir etki de ensefalopa ti denilen bir çeşit beyin 
hastalığıdır.  Belirtiler farklılık gösterir  ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir 
ya da  var olmayan  sesle r duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayakların ızı 
kulla nmakta zo rluk çe kebilir, konuşmakta z orlanabili r ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
● Mide ağrısı, anoreksi, bulantı, k usma, ateş, halsizlik, yorgunluk, sarılık, koyu renkli idra r, 
macun veya mast ik renkli dışkı veya kaşıntı  olursa.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri siz de mevcutsa, a cil tıbbi müda haleye ve ya hastan eye yat ırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görü lür.   - 7 - Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Cilt ve gö zlerde sa rımsı görü nüm. Bu  durum, bir karaciğe r hastalığına işaret edebilir  
(sarılık). Diğer antibiyotikler le kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda  
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
● Beklenmedik en feksiyonl ar, ağızda  yarala r, berelenmeler, diş  etinde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu neden iyle ortaya çıkabilir.  
● Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektire bilir.  
 
Metronidazo l vajin al yolla uygulandığı nda kana daha az geçtiğinden ovül k ullanımı sonucu 
bu yan etkileri n görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastan ın en az birinde gö rülebil ir. 
Yaygın:  10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyre k: 10.000  hastanın birinde n az görülebilir.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz: 
Çok yay gın: 
● Vajinal akıntı  
 
Yaygın : 
● Vajinit, vulvuvajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
 
Yaygın  olma yan: 
● Susama hissi  
 
Seyrek : 
● Vajinada yan ma, kaşıntı, tahriş , karın  ağrısı, deri dökünt üleri, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları , ağır vakal arda anaf ilaksi ( alerji k reaksiyonlar) gelişebilir  
 
Çok seyrek : 
● Nöbetler  
● Ciltte döküntü ve kı zarıklık  
● Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (hal üsinasyonlar) gib i zihin sel 
sorunlar  
● Sarhoş gibi de ngesiz yürüme (ataksi)   - 8 - ● Bulanı k veya çift görme, görme keski nliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi 
göz problemleri  
● İdrar renginde koyulaşma  
● Uykulu hal ya da baş dönmesi  
● Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığı bilinmiyo r (elde ki verilerden sıklığı tahmi n edilemiyor)  
● Lokal  iritasyon  ve hassasiyet  
● Kontakt dermati t 
● İşitme bozuklu ğu, işitme kaybı, k ulak çınlaması  
● Ürtiker  
● Depresif ru h hali  
● Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karın calanma, ağrı veya yorgunluk  
● Ağızda hoş olmayan tat 
● Paslı dil 
● Bulantı, kusma, mide  rahatsızlığı , kabızlık veya isha l 
● İştah kaybı  
● Ateş 
● Gözlerde ağrı   
● Ateş, baş ağrısı, ense sertliği , ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin  
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuril iği saran zarın iltihab ı sonucu ortaya çıkmış 
olabilir (menenjit).  
● Stevens -Johnson sendromu (deride ağ rılı şi şlik v e kızarıklık ile deride soyulma),  toksik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukluk)  
● Genellikle bacaklarda görülen ya nma, karıncalanm a, uyuş ma ve iğn elenme hissi (pare stezi 
belirtileri)  
● Ellerde v e ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uy uşma, ka rıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri)  
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve v ücuttaki enfek siyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin say ısında azalma (l ökopeni)   
 
Bunlar NEO -PENOTRAN®’ın hafif yan etk ileridir.  
 
Eğer kullanma tal imatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu ve ya ecza cınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  - 9 - 5. NEO -PENOTRAN®’ın saklanma sı  
NEO -PENOTRAN®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayın ız.  
 
25 C’nin altı ndaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra NEO -PENOTRAN®’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınc a belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz NEO -PENOTRAN®’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhs at Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blo k Kat:6 D:574 Etiler  
Beşikt aş / İstanbul / TÜRKİYE  
 
Üretici:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sana yi Bölgesi Gaziosm anpaşa Mah. Fatih B ulvarı No:19/2    
Çerkezköy  / Tekirdağ / TÜRKİYE  
  
 
Bu ku llanma ta limatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 