1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXEF 200 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Her 5 ml  süspansiyon  (1 ölçek) 200 mg sefiksim e eşdeğer 223,8 mg 
sefiksim trihidrat  içermektedir.   
 Yardımcı madde(ler):  Ksantan zamkı, sodyum benzoat, susuz kolloidal silikon dioksit, 
çilek aroması, sukroz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FİXEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXEF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİXEF  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXEF , sefiksim adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak 
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
FİXEF , bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  FİXEF ’in 
kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı ); Bu enfeksiyona Strept ococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae ve Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,  
 Akut sinüzit (sinüslerin iltihabı ); Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,  
 Akut tonsillofarenjit veya farenjit  (boğaz ve/veya bademcik iltihabı):  Bu enfeksiyona 
Streptococcus pyogenes  adlı bir bakterinin yol açtığı durumlarda .  
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerlerde hava taşıyan bronşların 
iltihabı) : Bu enfeksiyona Streptococcus pneumoniae, ve Haemophilus influenzae  adlı bazı 2 / 8 
 bakterilerin yol açtığı durumlarda),  
 Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlar ında (mesane ve idrar yollarının iltihabı),  
 Kompl ike olmayan gonokokkal enfeksiyonların ( Gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen 
idrar yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu ) tedavisinde . 
 
FİXEF’in görünümü ve kutunun içeriği  
FİXEF, beyazımsı açık sarı renkte, çilek aroması k okulu, homojen toz karışımı ; hazırlanmış 
süspansiyon ise açık sarı krem renkte vizkoz süspansiyondur . 
 
FİXEF, primer ambalaj malzemesi olarak 50 mL’ ye işaretli 100 mL amber renkli cam şişe ve 
100 mL’ ye işaretli 125 mL’l ik amber renkli cam şişe ile alü minyum contalı beyaz renkli 
çocuk korumalı polipropilen kapak ve 5 mL ölçülü şeffaf kaşık kullanılmaktadır.   
 
2. FİXEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; sefiksime , diğer sefalo sporinlere  ya da FİXEF’ teki diğer maddelere alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz.  
 
FİXEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer; daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş iseniz  
 Eğer; böbrek yetmezliği sorununuz varsa  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavi sinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FİXEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXEF besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Gebeler  ya da gebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka söylemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya  da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3 / 8 
 Anne sütünde sefiksim  saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da FİXEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini d üşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
FİXEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
FİXEF  her 5 ml’sinde (1 ölçek)  2323,75  mg sukroz içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsa nız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Karbamazepin  (epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç) ; FİXEF  bu ilacın kandaki 
miktarını artırır.  
 Probenesid  (kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç) ; FİXEF  ilacın kandaki miktarını 
artırır.  
 Varfarin gibi antikoagülanlar (k anın incelmesini sağlar).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİXEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır . Günde tek doz 400 mg veya 12 saat arayla iki eşit doza 
bölünmüş olarak 200 mg şeklinde kullanılabilir. FİXEF , aç veya tok olarak kullanılabilir.  
 
FİXEF, komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda ( cinsel temasla bulaşan bir 
enfeksiyon ) tek doz 400 mg kullanılmalıdır.   
 
FİXEF ile streptokokkal tonsillofarenjit (boğaz ve/veya bademcik iltihabı)  tedavisi mutlak 10 
gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğü olan hastalarda ora l süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
 12 yaş ve altı çocuklarda doz:  
Çocuklar için önerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg /gün’dür. Günlük tek doz olarak veya 
günde iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir.  
 4 / 8 
 Vücut ağırlığı (kg)  Günlük doz (mg)  Günlük doz (mL)  
5 – 7,5 50 1,25 
7,6 - 10 80 2 
10,1- 12,5 100 2,5 
12,6 – 20,5 150 3,75 
20,6 - 28 200 5 
28,1 – 33 250 6,25 
33,1 – 40 300 7,5 
40,1 – 45 350 8,75 
45,1 ve üstü  400 10 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FİXEF , ağız yoluyla doğrudan alınır.  
 
FİXEF  süspansiyonun hazırlanması  
FİXEF toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 
FİXEF’i sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1.  FİXEF 200 mg/5 ml  Oral Süspansiyonu haz ırlamak için önce şişe üzerinde işaretli çizginin 
yaklaşık 2/3'üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için 
şişeyi iyice çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız. (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir .) 
4. Süspansiyon 5 m L’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
5 / 8 
 Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 ölçek) 200 mg sefiksim içerir.  
 
Hazırlanmış süspaniyon  2°C – 8°C’de saklanmak koşuluyla  14 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği :  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu  olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer FİXEF ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXEF  kullandıysanız:  
FİXEF ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
FİXEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir FİXEF dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında ve her zamanki 
dozunda almalısınız .  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
FİXEF  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabil ecek etkiler  
FİXEF tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXEF ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir .  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 8 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek :  
 Ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, 
dilin şişmesi, solunum yollarının daralması  ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, 
kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme)  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyar lılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİXEF’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın   
 Midede dolgunluk,  
 Bulantı, kusma,  
 Gaz, 
 İştahsızlık  
 
Yaygın  
 Yumuşak dışkı veya ishal  
 
Yaygın olmayan  
 Cilt döküntüleri, kaşıntı, mukoza (bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı üreten 
doku tabakası) iltihabı .  
 
Seyrek  
 Bazı kan hücrelerinin sayılarında azalma (agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, 7 / 8 
 trombositopeni)  
 Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Vücudun bazı bölgelerinde şişlik (anjiyoödem)  
 Eritema multiforme (genellikle kendil iğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su dolu deri 
kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi se yirli ilaç 
reaksiyonu  
 Toksik epidermal nekroliz (TEN - Deride içi sıvı dolu kabarcıklar)  
 Her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Kanda kreatinin, üre konsantrasyonlarında artış.  
 
Çok seyrek  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
     Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama - pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, 
bu nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Antibiyotiğe bağlı kolit (kalın bağırsak iltihabı) (örn.  psödomembranöz kolit) Yalancı 
membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde 
doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
 Süperenfeksiyon (a ntibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
 İlaç ateşi  
 Serum hastalığı (a teş, eklem bölgelerinde ağrı ve acı, cilt döküntüsü ve lenf bezlerinde 
şişmeye neden olan alerjik bir reaksiyon) benzeri reaksiyon  
 Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile seyreden kansızlık  
 Böbrekte iltihap  
 Sarılık, tıkanma sarılığı  
 Geçici aşırı akti vite  
 Kasılma tipi nöbete eğilim  
 
Bilinmiyor  
 Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ishal ( psödomembranöz e nterokolit ) 
 Nefes darlığı (dispne)  
 Genital kaşıntı ve vajinal enfeksiyon  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 8 / 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXEF ’in saklanması  
FİXEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan önce kuru tozu 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız. Ürün rekonstitüye edildikten sonra  2°C - 8ºC’de saklanmak koşuluyla  14 gün 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXEF’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİXEF’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A .Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  