1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
ARTOXAN 20 mg  İ.M./İ.V. liyofilize enjektabl toz içeren flakon  
Damar ve kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol , disodyum edetat, askorbik asit, trometamol, sodyum 
hidroksit (%10' luk ç özeltisi), sodyum hidroksit , hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
•  
•  
•  
•  
•  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARTOXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTOXAN  'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTOXAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTOXAN  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARTOXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
• ARTOXAN  etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam  içerir.  
• ARTOXAN  sarı renkli liyofilize  tozdur. 20 mg tozu içeren renksiz 4  mL'lik flakonlarda 
ve çözücü olarak enjeksiyonluk steril su içeren ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
• ARTOXAN'ı n etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve 
antiromatizmal (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSAİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 • ARTOXAN , kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
romatoid artrit  hastalığı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve  ağrılı adet 
tedavisinde etkilidir.  
 
2. ARTOXAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
ARTOXAN'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
• Tenoksikama, ARTOXAN'ı n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Aspirin ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  
• Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
• Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
• Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
ARTOXAN'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansi yon, konjestif kalp yetmezliği, 
kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerd e büyüme ile belirgin 
hastalık gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyse niz ya da bunlar için risk faktörleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara) varsa,  
• Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
• Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
• Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa.  
 3 / 8 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ARTOXAN'ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ARTOXAN  gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa 
ARTOXAN  kullanmayınız. Hamileliğinizin son 3 ayında ARTOXAN’ı  kesinlikle 
kullanmayınız.  
ARTOXAN  hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz varsa 
veya  kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Dokto runuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde ARTOXAN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARTOXAN  baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğind en araç ve makine kullanmayınız.  
 
ARTOXAN'ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani esasında 
“sodyum içermez”.  
ARTOXAN, 80  mg mannitol  içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARTOXAN  alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Aspirin, ibuprofen, diklofenak  ya da diğer NSAİ ilaçlar.  4 / 8 • Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)  
• Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin, fenprokumon ve heparin  gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar),  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Mifepriston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
• Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir "kinolon antibiyotiği" (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu),  
• Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB'ler (reseptör blokerleri) non -selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi yüksek kan 
basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
• Zidovudin (AİDS tedavi sinde kullanılan bir ilaç),  
• Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
• Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
• Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
• Alkol.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ARTOXAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARTOXAN  dozu hastadan hastaya değişmektedir. Doktorunuz yaşınıza ve ilaca ne kadar iyi  
cevap verdiğinize bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ARTOXAN  doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 5 / 8 Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz damar içine veya kas içine  
uygulama ile başlanıp tablet veya süppozituvar (fitil) ARTOXAN  verilmesine devam edilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ARTOXAN  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozu nu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN  kullanıldığında b öbrek fonksiyonlarının dik katle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ARTOXAN  kullanıldığın da karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ARTOXAN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTOXAN  kullandıysanız:  
ARTOXAN'ı  size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın size  
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte eğer bu konuda  
endişe taşıyorsanız, lütfen d oktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
ARTOXAN 'da n kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ARTOXAN'ı kullanmayı unutursanız:  
ARTOXAN'ı  size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun  
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  6 / 8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ARTOXAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza da nışmadan ARTOXAN  kullanmayı sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARTOXAN 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTOXAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
• Kusmu kta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
• Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanaması  
• Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
• Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile gö rülen pankreas sorunları  
• Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının kötüleşmesi.  
• Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
• Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzl üğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon (zihin karışıklığı) ile görülen inme  
• Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (i shal), 
gaz çıkarma  
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  7 / 8 • Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
• Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
• Depresyon  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Konfüzyon  (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
• El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
• Görme bozukluğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
• El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği).  
• Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, 
baygınlık hissi ve genel ağrı.  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, güneşe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
• Tırnak değişiklikleri  
• Böbrek sorunları  
• Ağızda ağrı ve ülserler  
• İştahsızlık  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Hamile kalmada  güçlük  
• Burun kanaması  
Bunlar ARTOXAN'ı n hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 8 / 8 olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ARTOXAN'ı n saklanması  
ARTOXAN’ı  çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTOXAN’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARTOXAN’ı  kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi : 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim  yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad.,  No:20  
Kurtköy -Pendik /İSTANBUL  
Çözücü üretim  yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  26.04.2016 tarihinde onaylanmıştır.  