Sayfa 1 / 13 
 KULLANMA TALĠMATI  
 
TĠROXAN  12.5 mg/50 mL Ġ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine infüzyon yoluyla  uygulanır.  
Steril -Apirojen  
● Etkin madde : Her bir mL 0.25 mg tirofiban içerir.  
● Yardımcı madde (ler): 1 M Hidroklorik asit, s odyum k lorür , sodyum sitrat dihidra t, sitrik asit 
anhidröz, enjeksiyonluk su, hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlamak için).  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  TİROXAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  TİROXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TİROXAN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TİROXAN ’ın saklanması   
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Sayfa 2 / 13 
 1. TĠROXAN  nedir ve ne için kullanılı r?  
TĠROXAN  seyreltilmek üzere, konsantre, steril , renksiz bir çözelti olup 50 mL ’lik küçük cam 
ĢiĢelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuĢtur. TĠROXAN  yalnızca doktorunuz tarafından 
hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
TĠROXAN  kan akımının kal binize doğru gitmesine yardımc ı olmak ve göğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye yardımcı olmak için kullanılır.  
  
Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluĢturmasını  engellemek suretiyle etkisini 
gösterir.     
 
Bu ilaç aynı zamanda kalp damarl arı balon (perk ütan koroner giriĢim veya PKG) ile geniĢletilmiĢ 
hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doğru gidiĢini artırmak üzere, genellikle 
küçük bir tüpün (stent) yerleĢtirilmesiyle yapılan bir iĢlemdir.  
 
TĠROXAN  diğer kan inceltici i laçlar ile beraber kullanılma özelliğindedir.  
 
2. TĠROXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TĠROXAN ’ı aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ġlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karĢı aĢırı 
duyarlılığını z varsa,   
 Ġç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama yaĢadıysanız,  
 Ġntrakraniyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası içerisinde) tümör, bir kan 
damarında bozukluk (malformasyon) veya damar geniĢlemesi (anevrizma)  yaĢadıysanız,  
 Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon),  
 Kan trombosit sayınız düĢükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaĢmasıyla ilgili 
sorunlarınız varsa,  
 Daha önce TĠROXAN  veya aynı gruptan baĢka bir ilaç tedavisi alırken trombositopeni 
(trombosit sayısının azalması) geliĢtiyse,  Sayfa 3 / 13 
  Son 30 gün içinde inme yaĢadıysanız veya herhangi bir hemorajik (kanamalı) inme 
geçmiĢiniz varsa,  
 Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma veya önemli bir cerrahi operasyon geçirdiyseniz,  
 ġiddetli k araciğer yetmezli ğiniz  varsa,  
 
Doktorunuz bu ilacın verilmesiyle iliĢkili herhangi bir artan yan etki riski altında olup 
olmadığınızı görmek için tıbbi geçmiĢinizi inceleyecektir.  
 
TĠROXAN ’ı aĢağıdaki durumlarda DĠKKATL Ġ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Mevcut bir kronik hastalığınız varsa , 
 Alerjik bünyeliyseniz,  
 Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta içinde böbrek taĢlarını kırma veya 
biyopsi alınması iĢlemi geçirdiyseniz,  
 Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz,  
 Son 3 ay i çinde mide veya duodenum (ince barsak) ülseri olduysanız,  
 Yakın tarihte kanama bozukluğu (son 1 yıl da); örneğin (gastrointestinal) mide -barsak 
kanaması veya idrarda ya da dıĢkı da kan görülmüĢse,  
 Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür u ygulandıysa (spinal/epidural 
prosedür),  
 Kalbe giden damar olan aortun açılması (diseksiy onu) öyküsü veya belirtileriniz varsa,  
 Kontrol  altında olmayan yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) varsa,  
 Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) varsa,  
 Kan damarl arında iltihap varsa (vaskülit),  
 Gözün retinasındaki kan damarlarında problemleriniz varsa (retinopati),  
 Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız,  
 Böbrek sorunlarınız varsa,  
 Son 24 saatte köprücük kemiğinizin alt ına özel bir intravenöz kateter yerleĢtirildiyse,  
 Kalp yetmezliğiniz  varsa,  
 Kalp yetmezliğine bağlı çok düĢük kan basıncınız (kardyojenik Ģok) varsa,  Sayfa 4 / 13 
  Karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Kan hücre sayısı düĢüklüğü veya aneminiz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danıĢınız.  
 
TĠROXAN ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
TĠROXAN  ile aç ya da tok karnına uygulama yapılabilir. Y iyecek ve içecekler in bu ilaca hiçbir 
etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kesin gereklilik olmadıkça TĠROXAN  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz veya hamilelikten Ģüpheleniyorsanız doktorunuz  TĠROXAN ’ı alıp almamanız 
konusunda karar verecektir.   
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çocuğunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı 
kullanmanızın sizin iç in uygun olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TĠROXAN  kullanırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.  
 
TĠROXAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün, her bir 50 m L’lik flakon içerisinde yaklaĢık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  Sayfa 5 / 13 
 Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
Genel olarak TĠROXAN  diğer ilaçlarla birlikte kullanılab ilir. Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin 
etkisini değiĢtirebileceğinden, reçetesiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaĢmasını önleyen baĢka ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız 
bunu doktorunuza sö ylemeniz özellikle önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TĠROXAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim tarafından size TĠROXAN  verilmiĢtir veya verilmesi 
planlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
TĠROXAN  size yavaĢ enjeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulanacaktır.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
YaĢlılarda kullanımı:  
YaĢlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.   
 
Özel k ullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğiniz v arsa (kreatinin klerensi < 30 mL /dk) TĠROXAN  dozunuz doktorunuz 
tarafından % 50 azaltılacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Sayfa 6 / 13 
 Ağır karaciğer yetmezliğinde TĠROXAN  kullanmayınız.  
 
Eğer TİROXAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TĠROXAN  kullandıysanız:  
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarla nacaktır. Doz aĢımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Kanama olduğunu fark 
ederseniz, sağlık çalıĢanınızı hemen bilgilendirmelisiniz.  
 
TİROXAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TĠROXAN ’ı kullanmayı u nutursanız    
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TĠROXAN  ile tedavi sonlandı rıldığında oluĢabilecek etkiler  
Tedavinizi dok torunuza danıĢmadan sonlandırmayınız . Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına 
doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, doktorunuz ile diğer 
olasılıkları tartıĢmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TĠROXAN ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz:  
 Kanama  Sayfa 7 / 13 
 Bunlar ın hepsi  ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
 
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 BaĢ ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya iĢitsel), konuĢmada zorluk, uyuĢma veya hareket 
veya denge ile ilgili sorunlar gibi katafasında kana ma olduğunu gösteren belirtiler,  
 Öksürürken kan gelmesi veya idrarınızda veya dıĢkınızda kan görülmesi gibi iç kanama 
olduğunu gösteren belirtiler,  
 Nefes almada güçlük veya baĢ dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.  
 
TĠROXAN  tedavisi sonrasınd a bazı kiĢilerde oluĢan yan etkilerin bir listesi aĢağıdaki 
kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır. Bu liste yan etkilerin oluĢma sıklığına göre aza 
doğru sınıflandırılmıĢtır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle  sıklığı tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın:  
 Ameliyat sonrası kanama  
 Enjeksiyon bölgesinde veya kas içine doğru, ĢiĢmeye sebep olan cilt altı kanaması  
 Ciltte küçük kır mızı çürükler  
 Ġdrarda veya dıĢkıda gizli kan  
 Mide bulantısı  
 BaĢ ağrısı  
 
Yaygın:  
 Ġdrarda kan  Sayfa 8 / 13 
  Öksürürken kan gelmesi  
 Burun kanamaları  
 DiĢeti kanam ası ve ağız içinde kanama  
 Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
 Alyuvarlarda azalma (azalmıĢ hematokrit v e hemoglobin)  
 Trombosit sayımının 90.000/mm3’ün altına düĢmesi  
 AteĢ 
 
Yaygın olmayan:  
 Mide veya barsaklarda kanama  
 Kan kusma  
 Trombosit sayımının 50.000/mm3’ün altına düĢmesi  
 
Bilinmiyor:  
 Kafatasının içinde kanama  
 Omurga bölgesinde kanama  
 Ġç organların karı n boĢluğunda kanama  
 Kalbin etrafında kanın toplanması  
 Akciğerlerde kanama  
 Trombosit sayımında 20.000/mm3’ten az olacak Ģekilde akut ve/veya ciddi azalma  
 Nefes almada güçlük ve baĢ dönmesi dahil, göğsün sıkıĢması, kurdeĢen yani ürtiker halinde 
görülen ciddi  alerjik reaksiyonlar  
TĠROXAN  tedavisinin en yaygın yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana gelebilen 
kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüĢebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 Sayfa 9 / 13 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. TĠROXAN ’ın saklanmas ı 
TİROXAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında sa klanmalıdır. Dondurulmamalı, ıĢıktan korunmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TİROXAN ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TĠROXAN’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:    
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ .  
Cinnah Cad. YeĢilyurt Sok. No: 3 / 2   
Çankaya/ ANKARA  
 
Üretim yeri:     
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.   
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvarı No: 38  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı  09/12/2016   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 Sayfa 10 / 13 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ  
ĠÇĠNDĠR  
 
Uygulama talimatları:  
TĠROXAN  yalnızca doktor tarafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Geçimsizlikler:  
Diazepamla geçimsizliği bildirilmiĢtir. Bu nedenle TĠROXAN  diazepamla aynı intravenöz hat 
içinde uygulanmamalıdır.  
AĢağıdaki intravenöz formülasyonlar ile tirof iban arasında geçimsizlik bulunmamaktadır: atropin 
sülfat, dobutamin, dopamin, epinefrin HCl, furosemid, heparin, lidokain, midazolam HCl, morfin 
sülfat, nitrogliserin, potasyum klorür, propranolol HCl ve famotidin enjeksiyonu.  
 
Bu ürün yalnızca hastanede , akut koroner sendro mların tedavisinde deneyimli uz man hekimler 
tarafından uygulanmalıdır.  
 
TĠROXAN  konsantre infüzyon solüsyonu kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
  
AĢağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiĢtir.  
TĠROXAN  konsantresi, TĠROXAN  Çözeltisi ile aynı etkinlik görüle ne kadar seyreltilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 11 / 13 
  
Hastanın  
ağırlığı 
(kg) 
 0.4 µg/kg/dk 
Yükleme dozu  
Çoğu hastalar  0.4 µg/kg/dk 
Yükleme dozu  
Ağır böbrek 
yetmezliği  25 µg/kg  
Bolus doz  
Çoğu hastalar  25 µg/kg  
Bolus doz  
Ağır böbrek 
yetmezliği  
30 dk.  
Yükleme 
Ġnfüzyo n 
Hızı 
(mL/saat)  Ġdame 
Ġnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  30 dk.  
Yükleme 
Ġnfüzyon 
Hızı 
(mL/saat)  Ġdame 
Ġnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  Bolus  
(mL) Ġdame 
Ġnfüzyon 
Hızı  
(mL/saat)  Bolus  
(mL) Ġdame 
Ġnfüzyon 
Hızı  
(mL/sa at) 
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
ST yükselmesiz akut koroner sendrom u ( NSTE -AKS) için erken invaziv bi r yol ile tedavi edilen 
ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, 
TĠROXAN  30 dakika süreyle 0.4 µg/kg/d k baĢlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. 
BaĢlangıç in füzyonunun sonunda, TĠROXAN ’a 0.1 µg /kg/dk idame infüzyon hızıyla devam Sayfa 12 / 13 
 edilmelidir. TĠROXAN  fraksiyonlanmamıĢ heparin (Genellikle TĠROXAN  tedavisinin baĢlaması 
ile birlikte intravenöz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaĢık iki katı 
tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek yaklaĢık 1000 
U/saat olarak devam edilir ) ve kontre ndike olmadıkça ASA’yı içeren ama bununla sınırlı 
olmayan oral antiplatelet ted avisi ile beraber verilmelidir.  
 
Perkütan Koroner Gir iĢim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 µg/kg 
baĢlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 µg/kg bir hızda 18 -24 saat boyunca ve 48 
saate kadar kesintisiz infüzyon olacak Ģekilde verilen tirofiban tedavisi ile klinik etkinlik  
göstermiĢtir. TĠROXAN  fraksiyonlanmamıĢ heparin ve kontre ndike olmadığı sürece ASA’yı 
içeren ama bununla sınırlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
TĠROXAN  tedavisine baĢlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol  ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 µg/kg 
TĠROXAN  yükleme dozu baĢlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. TĠROXAN  ve 
fraksiyonlanmamıĢ he parin infüzyonuna koroner anjiyografi sırasında devam edilebilir ve 
anjiyoplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame ettirilmelidir. Hasta 
klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir koroner giriĢim 
prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aĢmamalıdır.  
NSTE - AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat içinde 
anjiografi çekilirse, PKG’nin baĢlangıcında, 18 -24 saat boyunca ve 48 sa ate kadar süren, 25 
µg/kg TĠROXAN  bolus dozu baĢlatılmalıdır.  
 
EĢ zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamıĢ heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
FraksiyonlanmamıĢ heparin tedavisine 5000 U, Ġ.V. bolus ile baĢlanır ve daha sonra saatte 1000 
U idame infüzyonuyla de vam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaĢık iki katı düzeyinde 
APTT’yi sürdürmek için titre edilir.  
  
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar TĠROXAN ’a baĢlamadan önce ASA’yı içeren ama bununla 
sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır.  Sayfa 13 / 13 
 Bu ilaca en azından TĠROXAN  infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaĢma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaĢma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düĢtüğünde kılıflar 
çıkarılmalıdır (g enellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
  
 YaĢlılar için  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Ağır böbrek yetmezliği durum unda (Kreatinin klerensi < 30 mL /dk) doz % 50 oranında 
azaltılmalıdır.  
 
Uygulama Ģekli:  
TĠROXAN  konsantresi kullanılmadan önce seyre ltilmelidir:  
1. 250 m L’lik steril % 0.9’luk serum fizyolojik ya da % 5 dekstroz ĢiĢesinden 50 mL dıĢarı 
çekiniz ve 50 µg/mL  konsantrasyonuna ulaĢmak için bunun yerine 50 m L TĠROXAN   (50 m L’lik 
1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce iyice çalkalayınız.  
2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun Ģekilde kullanınız.  
  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk değiĢikliği açısından kontrol edilmelidir.  
TĠROXAN  sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden fraksiyonlanmamıĢ 
heparin ile birlikte uygulanabilir.  
TĠROXAN ’ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiĢ infüzyon setiyle uygulanması önerilir.  
BaĢlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı  idame dozu 
infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
TĠROXAN ’ı etiket ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ilgili ayın son gününü ifade eder .  
Dondurmayınız. IĢıktan korumak için kabı dıĢ kartonu içerisinde saklayınız.  
Seyreltme sonrasında ilaç hemen kullanılmalıdır, kullanılmadığı koĢulda b uzdolabında (2 -8°C) 
24 saatin üzerinde bekletilmemelidir.  