1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXCORT  4,5/160 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır .  
 
 Etkin madde ler: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat 
ve 160 mcg budesonid içerir.  
 Yardımcı madde:  Laktoz   (inek sütü kaynaklı)   içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİXCORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. FİXCORT  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXCORT  ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. FİXCORT  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXCORT  bir inhalatördür. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol  fumarat dihidratı  içerir.  
 Budeson id “kortikosteroid”  olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 FİXCORT 4,5/160 mcg  capsair  inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, blister 
ambalajlarda, 1 adet inhalas yon cihazı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) tedavisi 
için reçete etmiştir.  
 2 
 Astım  
FİXCORT, astım  belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. A stım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir . 
 
FİXCORT  astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
 
a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: FİXCORT  ve ayrıca bir 
“rahatlatıcı inhalatör” . 
 Bu kişiler FİXCORT ’u her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 “Rahatlatıcı inhalatörü”  ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım inhalatörü  olarak tek baş ına FİXCORT  reçete edilir.  
 Bu kişiler  FİXCORT ’u her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
FİXCORT ’u, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar . Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir  hastalığıdır.  
 
2. FİXCORT  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXCORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içerikteki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığı nız) varsa kullanmayınız.  
 
FİXCORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FİXCORT ’u kullanmaya başlamadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız:  
 Diyabetiniz (şeker hastal ığı) varsa , 
 Akci ğerinizde iltihaplanm a (enfeksiyon) varsa , 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa  (düzensiz kalp atışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği), 
 Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili pr oblemleriniz varsa , 
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse , 
 Ağır karaci ğer rahats ızlığınız varsa.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız FİXCORT ’u kullanmadan önce doktorunuzla 
konu şunuz  - doktorunuz aksini söylemedikçe FİXCORT ’u kullanmay ınız. 
FİXCORT  kulland ığınız dönemde hamile kal ırsanız, FİXCORT ’u kullanmay ı bırakmay ınız, anc ak 
derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FİXCORT  kullanmadan önce d oktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FİXCORT ’un araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FİXCORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
FİXCORT’un  içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nızsa,  lütfen doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza  söyleyiniz:  
  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi)  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kul lanılan i laçlar (kinidin gibi)  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kul lanılan ilaçlar (digoksin gibi)  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar  söktürücüler (furosemid gibi)  
 Ağızdan alınan ste roid ilaçlar (prednizolon gibi)  
 Astım tedavisinde kullanılan k santin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi)  
 Diğer solunum yolu ge nişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antid epresanlar 
(amitriptilin gibi),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiy azin türevi ilaçlar (klorpr omazin ve 
proklorperazin gibi)  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi ) 
 Mantar  tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonaz ol gibi)  
 Parkinson hastalı ğında kull anılan ilaçlar (levo -dopa gibi)  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (levo -4 
 tiroksin gibi)  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi)  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörl eri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (İzofluran, desfluran, kloroform,  trikloroetilen, halotan, 
enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren)  anestezik ilaç lar 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FİXCORT  
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. FİXCORT  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 FİXCOR T’u her zaman doktor, hemşire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 FİXCORT ’u düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir . 
 FİXCORT ’u astım için kullanıyorsanız  doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, FİXCORT  kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız bir 
oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral steroid 
tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda 
ilerleme o labilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık 
veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse 
veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana ge lirse, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız 
gerekebilir. FİXCORT’u kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasın da (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakk ında önemli bilgi  
Eğer FİXCORT  kullan ırken nefessiz kal ırsanız veya h ırıltı olursa , FİXCORT ’u kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  5 
  
Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz:  
 
 Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık sık astım belirtileriyle uyan ırsanız 
 Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya göğsünüzdeki bask ı her zamankinden  
daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir.  
 
Astım  
FİXCORT  astım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir.  Kullanaca ğınız FİXCORT  dozu ve zaman ı 
size nas ıl reçete edildi ğine ba ğlıdır: 
 
a) Size FİXCORT  ve ayrıca bir “rahatlatıcı inhalatör”  reçete edildiyse  
“a) FİXCORT  ve ayrıca bi r raha tlatıcı inhalatör kullanılması”  bölümünü okuyunuz.  
 
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına FİXCORT  reçete edildiyse  
“b) FİXCORT ’un tek astım  inhalatörü olarak kullanılması”  bölümünü okuyunuz.  
 
a) FİXCORT  ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
FİXCORT ’u her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2  inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4  inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastal ık belir tileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş  etmeniz de size yard ımcı olacakt ır. Bu ilac ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlaya caklard ır. Ancak, 
öncelikle  doktorunuz (veya ast ım hemşireniz ) ile konuşmadan  doz ayarlamas ına gitmeyiniz.  
Astım belirtileri ortaya çıktığında  bunlara müdahale  etmek için “Rahatlat ıcı 
inhalatö r”ünüzü  kullan ınız. “Rahatlat ıcı inhalatö r”ünüzü  ihtiyac ınız old uğunda  kullanabilmek 
için her zaman yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin  iyileştirilmesinde  FİXCORT ’u değil 
rahatlat ıcı inhalerinizi kullan ınız. 
 
b) FİXCORT ’un tek ast ım inhalat örü olarak  kullan ılmas ı 
FİXCORT ’u bu şekilde  ancak doktorunuzun  tavsiyesiy le ve ya şınız 12 ve üstünde  ise kullan ınız. 
 
FİXCORT ’u her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya çıkması  engellenir. 
Aşağıdaki  dozlar ı alabilirsiniz:  
 
 6 
  Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
 Sabah 2 inhalasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
 
Doktorunuz dozu günde  iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir . 
 
Ayrıca FİXCORT ’u ‘rahatlat ıcı inhalatör ’ olarak ast ım belirtileri ortaya çıktığında kullan ınız. 
 Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha  iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almay ınız. 
 
FİXCORT ’unuzu her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak,  doktorunuz geçici 
bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte topl am 12 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 
 
Eğer egzersiz s ırasında ast ım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FİXCORT ’u burada anlat ıldığı şekilde 
kullan ınız. Ancak, FİXCORT ’u astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için egzersizden 
hemen önce kullanmay ınız. 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FİXCORT’u ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyl a nefes  aldığınızda  ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık personeli tarafından size 
gösterilecektir.  
 
Kapsülleri yutma yınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte 
kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FİXCORT 4,5/160 mcg  capsair inhalasyon için toz içeren 
kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Kapsüllerin içerisinde ki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması 7 
 için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 Kapsülleri kutunun içerisinde y er alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 FİXCORT ’u her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 FİXCORT ’u doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Eğer n e kadar süre FİXCORT kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
 Cihazın kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza 
küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak ö nleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül, zararlı olmayan ye nilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.   
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı  nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınızda kapsülün titreştiğini algılayacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
5. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş ): 
 Doz genell ikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir.  8 
 6-11 yaş  arasındaki çocuklarda kullan ım için daha düşük bir FİXCORT  dozu mevcuttur.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerd e kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 
FİXCORT 6 yaşın altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinlerde  olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir.  
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durum dur, acil olarak doktor 
kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhaler olarak FİXCORT’u (FİXCORT idame ve semptom giderici tedavi kullanan 
hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatör ilacınızı (sadece idame tedavide FİXCORT 
kullanan tüm has talar) her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile FİXCORT’un  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde almalısınız.  
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FİXCORT dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başla ndıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FİXCORT ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda FİXCORT ile 
tedaviye devam etmeniz, fakat FİXCORT’a başlandıktan sonra astım belirti leri kontrol altına 
alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer FİXCORT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXCORT  kullandıysanız  
FİXCORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  derhal  bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FİXCORT ’u kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluş abilecek belirtiler 
titreme, baş  ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmasıdır.  9 
  
Eğer FİXCORT ’u almayı  unutursanız  
Eğer alman ız gereken bir FİXCORT  dozunu al mayı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXCORT içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi FİXCORT  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FİXCORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma  güçlüğü ) şişme  
veya nefes alma güçlüğü  ile birlikte döküntü  (anjiyo ödem)  ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir . Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 kişide 
1’den az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi mü dahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’in den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bi linmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve Fİ XCORT kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar . 
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). FİXCORT’u kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır . 
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrısı  
 Titreme (tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH ’lı hastalarda pn ömoni (akci ğerlerde enfeksiyon)  10 
  
FİXCORT  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler 
akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde  artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp at ışı 
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FİXCORT kullandıktan hemen sonra gelişirse FİXCORT kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüs te ağrı veya daralma (angina pek toris)  
 Kan şekeri (glikoz)  seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde y uvarlaklaşmaya 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu . 
 Katarakt (g özdeki lensin bulutlanmas ı) 
 Glokom (g özdeki bas ıncın artmas ı) 
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek d ozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 11 
  Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
 Böbreküstü bezlerine etki . 
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile k arşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXCORT ’un saklanması  
FİXCORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra FİXCORT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİXCORT’u kullanmayınız.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları:  
Sayın Kullanıcı,  
İnhalasyon cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçete ettiği FİXCORT inhaler 
kapsülün içindeki ilacı ağız yoluyla solumanız (inhale etmeniz) içindir.  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  12 
 
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösteri ldiği gibi ambalajından çıkarınız.  
      
  
 
 
 FİXCORT’u  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalas yon cihazı, FİXCORT  inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış  bir 
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için 
kullanılmamalıdır.  
 
1. Toz başlığı  
2. Ağızlık parçası  
3. Merkezi hazne  
4. Delme düğmesi  
5. Hazne tabanı  
 13 
 
 
  
 
  
               
                   
  1. Toz başlığını yukarı doğru çek erek ağızlık parçası ile 
birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.  
2.  
2. Blister ambalajından bir FİXCORT  inhaler kapsül 
çıkarınız ( Kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdı r.) 
ve şekilde ( 2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yön de 
yerleştirildiği önemli değildir.  
 
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
4.  
4. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak 
şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece tek bir 
hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini  sağlayacaktır.  14 
         
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
 
FİXCORT  inhaler ka psüller  az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen 
doludur.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 5. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz.  
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar ka ldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız.  
Akciğerleriniz doluncaya k adar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp verm eye başlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı  bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağl ayacaktır.  
7. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve a tınız. İçeride 
kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt 
mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasy on cihazınızı yerine kaldırını z. 
 15 
 Ruhsat Sahibi:   Vitalis İlaç  San. Tic. A.Ş.  
                               Esenler/İSTANBUL  
                               Tel: 0850 201 23 23    
                               Fax: 0212 481 61 11    
                               E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim yeri :              Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
           Arifiye/ SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  