KULLANMA TALiMATI
LODáTEN Smg l20 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkán maddez Her bir efervesan tablet 5 mg amlodipine eşdeõer miktarda 6,93 mg amlodipin
besilat ve20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum iëerir.
Yardımcı maddeler: Potasyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, PVPK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodyum klorür, sukraloz (E 955), aspartam
(E 951) ve limon aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer álave sorularınız olursq, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
hıl l andıõınızı s ûyl eyiniz.
'Bu tqlimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LODáTEN nedár ve ne áëin kullanılır?
2. LODáTEN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. LDDáTEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. L0DáTEN'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
lfi1. LODITEN nedir ve ne iëin kullanılır?
LODiTEN, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsiyum
kanal blokûrleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilaë grubunda yer alan amlodipinin
kombinasyonudur.
L oDiTEN, bey az renkli, iki tarafi düz, yuvarlak eferves an tabletlerdir.
LODITEN, 30 ve 90 efervesan tablet iëeren strip (PE/Aluminyum/PET Kuşe Folyo)
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Doktorunuz tarafindan LODITEN yazılmıştır; ëi.ınkiı kolesterol dizeyiınz yüksek
bulunmuştur ve aynr zamarıda angina adı verilen belirli tip gûõüs aõrısı veya yüksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
LODáTEN iëeriõindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yüksek kan basıncının
(hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip gûõüs aõrısının tedavisinde kullarulan bir
ilaëtır.
Hipertansiyon: Yüksek kan basrncı, kanın damarlara yaptıõı baskıdan oluşur. Amlodipin
damarlann genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını saõlayarak kan basıncrnı
ouşunır.
Angina, kalp kasırun bir kısmına yeterli kan gitmediõinde oluşan aõrıveyarahatsızlık hissidir.
Angina genellikle gûõüs bûlgesinde baskı veya sıkıştırıcr aõı seklinde hissedilir. Bazen bu
aõn kollarda' omuzlatda, boyunda ëenede veya sırtta da hissedilir. Amlodipin bu aõrıyı
geëirebilir.
LODITEN iëeriõindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin enfazlabilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. "Kûtü" kolesterol (LDL-K) Ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
. LoDirpN "kûtiı" kolesterolü aza\tır, "iyi" kolesterolü arttırabilir.
' Vücudunuzun "kûtiı" kolesterol tiretmesinin ûnlenmesi Ve "kûtü" kolesteroliin
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
Kolesterol düzeylerinizi di:zeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha fazla egzersiz
y apman:z yeterli olmadıõından dolayı LODáTEN doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
LODiTEN aldıõınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersiz|einize
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir
2IIIhastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yaõh artıkların
birikmesidir.
ánsanların ëoõu, yfüsek kolesterolden etkilenmediklerini düşüniirler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.
BMen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşiirerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.
Kolesterolünüz istenen dizeye gelse bile LODiTEN almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
LODáTEN, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarrnwda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız. LODITEN kullanmamalısınız.
2. LODITEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LODáTEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Rosuvastatin, amlodipin veya LoDárpN iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı
a\eõiııız Varsa'
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. LODirpN alırken hamile kaldıysanız, ilacr
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. LODáTEN alan kadınlar, uygun bir
korunma yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
ı Karaciõer hastalıõınlzvarsa,
. Ciddi bûbrek problemleriniz varca,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõıları Veya SanclVarsa,
o Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanrlır)
alıyorsanız,
. KalP kaynaklı (kardiyojenik) şok, kalpten gelen ana damarda dara|ma (aortik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlarında
LODITEN' i kullanmayınız.
Yukanda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya viır olduõunu
düşiinüyorsaruz, lütfen doktorunuza başvurunuz.
3ltlRosuvastatinin 40 mg dozunu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o orta derecede bûbrek probleminizyarsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),
o Tiroid beziııız iyi ëalışmıyorsa,
o Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas aõrı|arınız Veya sancm|Zvarsa)
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol
düşürücü ilaëlar aldıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
ı Devamlı ve yiiksek miktarda alkol kullanıyorsanlz,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o Kolesterolünüzü düşiirmek iëin fibratlar adı verilen ilaëlar kullanıyorsanrz,
o 18 yaşın altındaysanlz.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
LODáTEN'i, aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Yakrn zamanda kalp krizi (son aylar iëinde) geëirdiyseniz,
o Bûbreklerinizde Sorun varsa,
o Karaciõerinizde sorun Varsa,
o Tekrarlanan ve aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diõer kolesterol düştirücü ilaëları kullanırken gûrülen
kas problemleri hikayesi varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz
Varsa, aëıklanamayan kas aõnları Veya Sanct hissederseniz derhal Ve mutlaka
doktorunuza başvurunuz.
ı Düzenli olarak fazlamiktarda alkol kullanryorsanrz,
o Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
o Kolesteroli.inüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen gruptan ilaë kullanlyorsaruz.
Lütfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları düa ûnce kullanmış olsanrz bile, bu
kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
o Hasta 10 yaşın altında ëocuk ise: LODiTEN 10 yaşm altındaki ëocuklara
verilmemelidir.
o Hasta 18 yaşın altında ise: LoDáTEN'in rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18
yaşın altındaki ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir.
o 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun LoDáTEN'in size uygun başlangı9 dozuna
karar vermesi gerekir.)
4ltro âiddetli solunumyetmezliõinizvarsa,
o âeker hastalıõınız varsa veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsan|Z,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli Ve Hintl).
Doktorunuzun LoDáTEN'in size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanz, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmayınız. LoDiTEN'án herhangi bir
dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunuza v ey a eczacı.nxz^ danrşrnız.
Bazı insanlarda statinler karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup olmadıõı basit bir kan testi
(karaciõer eıuim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODITEN kullanmaya
başlamadan ûnce ve kullarurken karaciõer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışıruz.
LoDiTEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
LoDiTEN'i aë veya tok karnrna alabilirsiniz.
LoDiTEN'in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek plazma
seviyelerine baõlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceõinden
ûnerilmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz LODITEN kullanmayınız. LODáTEN kullanaır kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız LoDáTEN kullanm aylnz.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan LoDirBN alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü LODITEN bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler LODáTEN kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyolsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danrşınız.
5lttLoDáTEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Aspartam uyansl
LODiTEN fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonüri denen bir hastalıõı olan
insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sodyum uyansl
Bu tibbi ünin her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyansl
LODáTEN her dozunda 5,05 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
aza|maya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmr
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanıyorsanlzveya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınızabi|diinız.
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsaruz veya yakın zamanda aldıysanız;
doktorunuza veya eczacrntza bilgi veriniz:
o HIV (ánsan ámmünyetmezlik Virüsü) enfeksiyonunda kullanılan lopinavir/ritonavir
adındaki ilaë
o Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaëlar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
o Yaşlı hastalar: yüksek kan basıncı ve gûõüs aõrısı tedavisinde kullanılan diltiazem
adındaki ilaë
o Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin isimli ilaë
o Hafif depresyon tedavisinde kullarulan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron
o Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaë
o Kanı inceltmek iëin kullarulan varfarin veya diõer ilaëlar
o Hazımsızlıõı giderici ilaëlar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek iëin kullanılan)
. Baõışıklık sistemini baskılayan siklosporin (ûrneõin organ naklinden sonra kullarulır)
o Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diõer kolesterol düşürücü ilaëlar (ezetimib
gibi)
o Aõızdan alınan doõum kontrol ilaëları, hormon yenileme tedavisi
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuzcı veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
6ltt)3. LODáTEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
LODáTEN'i her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
dokáorunuz a v ey a eczacln:ıza danışınız.
LODáTEN ile tedaviye başlangıë dozınuzaşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
o Kolesterol seviyeniz
. Kalp krizi veya inme geëirme riski seviyeniz
o olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Doktorunuzasize en uygun LODITEN başlangıë dozunu daruşınız.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda size en düşfü LODiTEN dozunu verebilir:
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o 70 yaşından büyükseniz,
o orta derecede bûbrek probleminiZvarsa,
o Kas aõıları ve sancrlarl yaşama riskiniz Varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
LODITEN sadece aõızdankullanım iëindir.
LODáTEN, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir.
LODáTEN, her giin aynr saatte, aë Veya tok karnrna alınabilir.
Hatırlamaruzayardımcı olabilmesi iëin tableti her giin aynr saatte almaya ëalışınız.
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun doõru deõerlere ulaştıõından ve orada kaldıõından
emin olmak iëin düzenli kontroller yaptırmak i.izere dokáorunuza gitmeniz ûnemlidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda kullanım sadece uznan hekimler tarafindan yiirütülmelidir.
LODáTEN iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18 yaşln altındaki
ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir. Giinde 5 mg'rn üzerindeki amlodipin dozları ëocuk
hastalarda incelenmemiştir.
l 0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düştik LODiTEN dozu ûnerilir. Yaşla
ilgili başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
T lrtÙzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
LoDiTEN'in bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODáTEN, aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
LoDiTEN'in karaciõer yetmezliõi olan hastalaıda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODiTEN, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Eõer LoDáTEN'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LoDirrcN kullandıysanız:
LoDITEN'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiginizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda, sizinle ilgilenen saõlık
personeline LODáTEN aldıõınızı sûyleyiniz.
LODáTEN'i kullanmayr unutursanuz:
Endi şelenm ey iniz, b ir so nraki dozu, do õru zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LODáTEN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuztarafındanbeliıtilmedikëe, tedaviyi durdurmay|n|z. LODáTEN almayı
b ırakı rs anı z, hastalıõınız daha kûttiye gideb i l ir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LoDiTEN'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, LODITEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Yiizde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu
_ Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınm
8/1 1- Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde
kabartılar oluşması)
Kalp krizi
- Kaslaııruzda beklediõinizden daha uzun siiren olaõandışı aõrı veya sancr. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler ëocuklar ve ergenlerde yetişkin]ere gûre daha yaygındır. Diõer
statinlerle olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatslz edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyo|iz adı verilen ve yaşáıml tehdit edebilen kas hasarına kadar
ilerleyebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılımarııza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- âiddetli kann aõrısı (iltihaplı pankeas)
_ Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
- Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
- Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
_ ádrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
_ Eklem aõrısr
_Hafızakaybı
_ Kalp atım düzensizliõi
_ Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastahõı
_ idrar proteininde artış. Bu durum genellikle LODáTEN kesilmeden kendi kendine normale
dûner.
_ Kılcal damar duvarlanndan kan szmasrna baõlı olarak deri ve mukozolar tizerinde
başlangıëta kırmızı Soffa morumsu renk alan nokta şeklinde kanama odaklan gûrülmesi ile
ilgili durum (purpura), trombosit kan pulcuõunda azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında
azalıma (lûkopeni)
- Kan şekerinde yükselme
- Éarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması
- Ayak bileklerinin şişmesi (ûdem), yorgunluk
9ltITitreme, tat almada bozulma, baygınlık geëirme, terlemede ffirş, dryu azalması
(hipoestezi), uyuşma (paraestezi), el ve ayaklarda aõrılı uyuşukluk (periferik nûtropeni)
_ Gûrme bozukluõu, kulak ëınlaması
- Düşük kan basıncr, kan damarları iltihabı (vaskiilit)
_ Ùdem (şişlik)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
- Baş aõrısı
_ Karın aõısı
_ Kabızlık
- Hasta hissetme
_ Baş dûnmesi
_ Uyku basmasr, yizdekızarma
_ Dûküntii, kaşrntı veya diõer cilt reaksiyonlan
_ Duygudurum dalgalanmaları, depresyon
- Cinsel güësüzlük
_Aksırma, burun akması
- ihatëı ûksüriik ve/v ey a nefes darlıõ ı ya daateş dahil solunum problemleri
- Baõırsak hareketlerinde deõişiklik, sindirim güëlüõü (gastrit dahil), aõız kuruluõu, kusma,
diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi)
- Saë dûkülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk
deõişikliõi, kurdeşen (ürtiker)
_ Ùzelikle geceleri sık idrara ëıkma, idrar ile ilgili bozukluk, gûõüs aõnsı, güësüzlük, aõı,
kas krampları, sırt aõrrsr, eklem aõrısr, kas aõrısı
_ Kilo artışı veya azalması
_ Erkeklerde gûõüslerin büyümesi
- Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
- Diyare (ishal)
Bunlar LODiTEN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
t0lfi)Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireııız ile konuşunıız. Ayrıca karşılaştıõın|z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LODiTEN'in saklanmasr
L1DáTEN'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra LODáTEN'| kullanmayınız.
Eõer iiründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, LODáTEN'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßreıimyerá.' Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar i hinde onayl anmış tır
IYIT