SİCORTEN 0,5mg/g krem 
Haricen kullanıl ır. KULLA NMA TALİ MATI 
•Etkin  madde: 1 gram kre m 0.5 miligram halomet azon monohidrat i çerir.
•Yardı mcı madde (ler): Asko rbil pa lmita t, setil alkol, se til palm itat, sodyum lauril sülfa t
(Duponol C), EDTA disodyum tu zu, g liserin, 2-fenoksietanol, propilen glikol, stearik asit,
stearil alkol, beyaz paraf ın, saf su.
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önc e  bu  K ULLA NMA  TALİ MATINI  dikkatli ce 
okuy unuz, çünkü sizin iç in önem li bilgiler iç ermektedir. 
•Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
• Bu ilaç k işisel olarak sizin i çin reçe te edilmiştir, baş kalarına verme yiniz.
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söy leyiniz. 
•B u talimatta y azılanlar a aynen uy unuz. İl aç hakk ında size ön erilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 B u Ku ll an ma T ali m atın d a: 
1.SİCORTEN n edir ve  ne için kull anılır?
2.SİCORTEN ’i kul lanmadan önce dikkat e dilmesi ger ekenler
3.SİCORTEN nas ıl kullanılır?
4.Olası yan e tkiler nele rdir?
5.SİCORTEN ’in saklanmas ı
Başlıkları y er alm aktadı r. 
1.SİCORTEN nedir  ve ne için ku llanılır?
•SİCORTEN  etkin madde olarak 1 gram kremde 0.5 miligram halomet azon monohidrat
içerir.  S İCORTE N’in  etkin  madd esi  halometazon  monohidra t  çeşitli  mikrobik  de ri
hastalıkla rında kulla nılan kortikosteroidler (dermatolojik  prepara tlar) olarak a dlandı rılan
bir ilaç  grubuna a ittir.
•SİCORTEN  beyaz homo jen bir krem olup, 10 gram  ve 30 gram döner kapa klı alüminyum
tüple rde kulla nıma  sunulmakta dır.
•SİCORTE N, çeşitli tipte ve fa rklı yerleşim bölge lerinde görülen a şağıdaki iltihaplı deri
hastalıkla rının t edavisinde kulla nılır:
- Sebore ik d e rmatit (gene llikle de rinin  yağlı bölümlerinde görülen iltihaplı ve ka şıntılı bir
deri hastalığı),
- Kontakt de rmatit (bazı madd elerin deriye do ğrudan temas etmesi sonucu ortaya ç ıkan
iltihaplı bir çeşit deri hastalığ ı),
- Atopik der matit (k ronik , kaşıntılı ve tekra rlayan bir tür d eri hastalığı),
- Bölgese l nörodermatit (sinirs el der i iltihabı),
- Nummular egze ma (yuva rlak şekilli, çevre si kesin olarak be lirli yarala rla karakterize bir
tür egzema ),
- Sede f hastalığı.
1 2. SİCORTEN’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
SİCORTEN’ i aşağı daki durumlarda K ULLA NMAYINIZ 
Eğer: 
• Halometazon  monohidr ata veya SİCORTE N’in bileşiminde  bulunan yardım cı madd elerden 
birine  karşı alerjiniz  varsa, 
• Bakterilerin veya virüslerin neden oldu ğu deri hastalığınız (su çiçeği, deri iltihabı, aşı 
sonrası deride döküntüler, uç uk, z ona gibi) vars a, 
• Mantarların ne den oldu ğu de ri hastalığınız varsa, 
• Frengiye (cinsel  yolla bulaşan, ba kterilerin sebep olduğ u deri hastalığ ı) bağlı deri 
hastalığ ınız varsa, 
• Deri veremi hastalığınız varsa, 
• Rozasea hastalığınız (yüzün orta kısmını tutan, kırmız ı ve iltihaplı sivilceler  yapabilen, 
kızarıklık ve  kılcal dam ar genişlemeleri ile seyreden bir ha stalık) v arsa, 
• Ağız etrafında  sivilce  benzeri oluşuml ar ve soyulmayla kendini  gösteren iltihaplı deri 
hastalığ ınız (perioral dermatit)  varsa, 
• Buluğ çağında özellikle  yüzde, boyunda , göğüs ve sırtta  oluşan ve devamlılık  gösteren 
küçük sivil celer  varsa. 
 
SİCORTEN’ i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ  
Eğer: 
• Kapalı   pansum an yapılarak   uygulanacaks a   (kısa   süreli   ve   küçük yüzeyler   için 
uygulanabilir), 
• Yüks ek dozlarda, geniş deri yüzeyine kapalı pansuman yapılarak uygulana caksa ya da uzun 
süreli uygulanm ası gereken dur umlar vars a, 
• Yüze  ve koltuk a ltı gibi sürtünme ne deniyle tahriş olan yüzeylere u ygulanı yorsa, 
• Derileri çok duyarlı olan bebek ve küçük çocuklara uygulana caksa  (geniş deri yüzeyine 
veya kapalı pansum an yapılarak uygulana caksa  böbrek üstü bezinde baskılanma yapabilir). 
• Hasar görmüş de riye, mukoza ya, göze veya göz çevresine u ygulanm amalıd ır. 
• Göze  temasından ka çınılmalıdır, göze teması hal inde hemen su ile  yıkanmalıdır.  
• Bulanık görme  veya başka görme bozuklukl arı yaşarsanız durumu doktorunuz a bildirin iz. 
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en doktorunuz a 
danışını z. 
 
SİCORTEN’ in yiye cek ve içecek ile kullanı lması 
SİCORTE N’in u ygulama  açısınd an yiyecek ve içecekle rle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SİCORTEN  gerekli olmadık ça  hamilelik  döne minde  kull anılmama lıdır.  Hamileyseniz, 
hamile olduğ unuz u düşünü yorsanız ya da hamile kalmayı planl ıyorsanız SİCORTE N’i 
kullanmad an önc e doktor unuz la konuşunuz.  
• Tedaviniz sırasında  ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
• İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SİCORTE N, emziren annelerde dikkatli kull anılmalıdır.  
2   
 
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Sistemik ve topika l kortikost eroid kullanımı görme bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta 
bulanık görme  gibi belirtiler  veya başka görme  bozukluğ u belirtile ri sergiliyorsa, araç ve 
makine  kullanımından ka çınılma lıdır.  
 
SİCORTEN’ in içeriğinde bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
SİCORTEN  propilen glikol içerir. Propil en glikol, de ri tahrişine ne den olabilir. 
SİCORTEN  setil alkol ve stearil alkol içerir. Bu yardım cı madd eler, bölgesel deri hastalıkla rına 
neden olabilir.  
 
SİCORTEN  sodyum içerse de uygulama  yolu ne deniyle he rhangi bir u yarıya gerek yoktur. 
 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kull anımı 
SİCORTE N’in diğer ilaçlarla bilin en bir e tkileşimi bulunma makt adır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütf en dok torunuza v eya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİCORTEN nasıl  kullanılır? 
SİCORTE N’i doktorunuz  tavsiye etmedikçe  kullanmayınız ve SİCORT EN’i başka kişile re 
kullanmal arı için ve rmeyiniz. 
 
 Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı i çin talimatlar:  
Hastalığın şidde tine bağlı ola rak günde  bir ve ya iki kez u ygulanm alıdır.  
Hasta hangi yaşta olur sa olsun SİCORTEN  ile devamlı uz un sür eli tedaviden ka çınılma lıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır.  SİCORTEN ’i tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka halinde hafifçe ovarak 
sürünüz. 
 
 Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda k ullanımı: 
SİCORTEN  çocuklarda 2 haftadan ve 2 yaşın altındaki  bebeklerde 7 günden daha uzun süre 
kullanılmama lıdır.  Tedavi  edilecek  bölge  toplam  vücut  yüzeyinin  %10’unu  aşmam alıdır. 
Kapalı pansum an uygulamam alıdır.  
 
Yaşlılarda k ullanımı: 
SİCORTE N’in yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ö zel bir dur um bulunmam aktadı r. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek y etmezliği: 
SİCORTEN  böbr ek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
SİCORTEN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır.  
3  Eğer  SİCO RTEN’in  e tkisinin  ç ok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  v ar  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla SİCORT EN kullandıysa nız: 
SİCORTEN  ’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
 
SİCORTEN’ i kullanmayı u nutur sanız: 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz u ygulam ayınız. 
 
SİCORTEN ile tedavi s onlan dırıldığında o luşabilecek e tkiler: 
Doktor unuz a danışm adan SİCORTE N’i kullanmayı sonlandı rmayınız. Sedef hastalığı veya 
kronik egzama gibi kronik deri hastalıkla rında  tedavi aniden kesilmeme lidir.  Uygulanan doz, 
deriyi yumuş atan ürünl erin alternatif olarak uygulanm asıyla ya da gücü giderek azalan 
kortikost eroidl erin uygulanmas ıyla ka demeli olar ak azaltılmalıdır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, SİCORTEN ’in içeriğinde buluna n madd elere duyarlı olan kişile rde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakil erden  biri  olursa,  SİCORTEN’  i  kullan mayı  durdurunuz  ve  DERHAL 
dokto runuz a bildiriniz veya si ze en yakın  hastanenin ac il bölümüne başvu runuz: 
 
Tedavi bölg esinde kötül eşme, t ahriş, yanma hissi, ka şıntı, döküntü, de ri ilti habı gibi aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut SİCORTEN ’ e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
 
Aşağıdakil erden herhangi b irini fark ederseniz, doktor unuz a söyl eyiniz: 
Yan etkiler  şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 ha stanın e n az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 ha stanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinde n az, fakat 1.000 hastanın  birinde n fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın  birinde n az, fakat 10.000 hastanın  birinde n fazla görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.00 0 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmi yor : eldeki verilerden tahmin  edilemiyor. 
 
Yaygın ol mayan  
Uygulama yerinde  yanma hissi ve ka şıntı gibi ta hriş be lirtile ri 
 
Seyrek  
Deride kuruluk, deride tahriş, derinin  incelmesi (atrofi), kıl kökle rinde iltihap, akne ve irinli 
deri kabarcığı (püstül) oluşumu, bul anık g örme  
 
Glukokor tikoidl er ile tedavi sonrasında uygulama  şekline  ve yerine bağlı olarak bildirilen  diğer 
yan etkiler: temasa bağlı alerji, deri renginde değişiklik,  çizgisel deri lekeleri ile belirgin deri 
4  hastalığı  (striae rubrae distensae), yapısal  değişiklikle r, de ride kana ma, yüzün orta kısmını 
tutan, kırmız ı ve iltihaplı sivilc eler yapabilen, k ızarıklık  ve kılcal da mar genişlemeleri ile 
seyreden bir hastalık ( rozas ea), ağız etrafında  sivilce benze ri oluşumlar  ve soyulmay la kendini 
gösteren iltihaplı deri hastalığı  (perioral derma tit), vücut yüzey indeki kılcal dama rların 
genişlemesi  (telanjiektaz i), kılcal dama rlardan s ızan ka nın de ride kırmı zı- morumsu kanama  
noktala rının oluşturduğ u hastalık (pur pura) v eya steroid akne si. 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan e tkilerin ra porlanma sı 
Kullanma  Talimatında  yer a lan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız  veya he mşireniz i le konuşunuz. Ay rıca ka rşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Me rkezi 
(TÜFA M)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan e tkileri bildir erek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında  daha faz la bil gi edinilmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
5.SİCORTEN’ in saklanm ası
SİCO RTEN’i  çocuk ların  göremeye ceği, e rişemeyeceği yerlerde  ve amb alajında saklayınız.  
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklay ınız. Sıcaktan koruyunuz. 
Son k ullan ma tarihiyle uyum lu olarak k ullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Sİ CORTEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve /veya amba lajında bozuklukl ar fark ede rseniz S İCORT EN’i kullanm ayınız. 
Ruhsat  sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kırklareli/Türkiye
Bu kullanma talimatı 08/10/2020 tarihinde onay lanmıştır.  
5 