1 KULLANMA TALİMATI  
 
ATARAX  2 mg/ml şurup 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Şurubun her bir m L’sinde 2 mg hidroksizin dihidroklorür  
 • Yardımcı maddeler:  Etanol, sukroz, sodyum benzoat, levomentol, fındık aroması ve saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ATARAX nedir ve ne için kullanılır? 
2. ATARAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATARAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATARAX’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ATARAX nedir ve ne için kullanılır? 
 - ATARAX, ruhsal sıkıntıyı, huzursuzluk halini ve kaygıyı gideren, kaşıntının tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
- ATARAX, berrak renksiz bir çözeltidir. ATARAX, plastik kapaklı 200 m L’lik renkli cam 
şişelerde, 5 mL’lik 1,25, 2,5 ve 5 m L'ye işaretli kaşık ölçekle beraber sunulur.  
 
ATARAX;  
- 18 yaş  ve üzerindeki e rişkinlerde anksiyete (kaygı) belirtilerinin tedavisinde,  
- 12 ay ve üzerindeki çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinlerde kaşıntı belirtisinin tedavisinde  
kullanılır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 2 2. ATARAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATARAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- ATARAX’ ı n etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, setirizine, 
piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiamine karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı 
iseniz),  
- EKG’nizde (elektrokardiyogram) “QT aralığı uzaması” adı verilen bir kalp ritim problemi 
görülürse  
- Kardiyovasküler bir hastalığınız varsa veya geçmişte olmuşsa ya da kalp ritminiz çok 
düşükse  
- Vücudunuzdaki tuz seviyeleri düşükse (ör.düşük potasyum ya da magnezyum seviyeleri)  
- Kalp ritim problemleri için ya da kalp ritmini etkileyebilecek belirli ilaçlar alıyorsanız 
(bakınız “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”)  
- Ailenizde kalp problemleri nedeniyle ani ölüm öyküsü varsa  
- Porfiri (nadir metabolik bir bozukluk) hastasıysanız,  
- Hamile iseniz veya emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
ATARAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
- Eğer istemsiz seri kas spazmlı nöbetleriniz (konvülsiyonlar) var ise,  
- Dar açılı glokom (göz içi basıncının artışı), iyi huylu prostat bezi büyümesi, astım, kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı, mesane çıkışında tıkanıklık, miyastenia gravis (kaslarda çalışma gücünün ileri derecede azalması ve çabuk yorulma ile belirgin nöromüsküler 
hastalık -sinir-kas hastalığı) veya demansınız (bunama) varsa, gastrointestinal (mide -
bağırsak) hareketliliğiniz azalmış ise,  
- ATARAX hayatı tehdit edici olabilecek kalp ritm bozukluğunda artış riski ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle, eğer kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa veya reçeteli olmayan ilaçlar 
dahil olmak üzere diğer başka ilaçlar kullanıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
- Yaşlı iseniz, veya karaciğer fonksiyon (işlev) bozukluğunuz var ise veya orta veya ağır böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuzun dozu ayarlaması gerekir, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
- ATARAX’ı kullanırken, çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya da 
bilincin kaybolması gibi durumlar ortaya çıkarsa  derhal tıbbi yardım isteyin. Bu durumda 
ATARAX tedavisi kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 ATARAX’ ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ATARAX’ ı  alkol ile birlikte  almayınız. Alkol bu ilacın etkisini arttırabilir.   
ATARAX’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, ATARAX almayınız ve lütfen 
doktorunuza haber veriniz. 
ATARAX hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
ATARAX anne sütüne geçtiği için, ATARAX’ ı  kullanan anneler emzirmeyi, emzirmek isteyen 
anneler ATARAX’ ı  bırakmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATARAX tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğinizi etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanmayınız.   
 ATARAX’ ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATARAX’ ı n içeriğinde sukroz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
ATARAX sukroz içer mesi nedeni ile, 6.5 m L’den daha yüksek bir dozda uygulandığında, 
diabetes mellitus (şeker) hastalarında bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Sukroz dişlere 
zarar verebilir.  
Bu tibbi ürün az miktarda “her” dozda 100mg’dan az etanol (alkol) içerir. Bu durum, alkol 
bağımlılığı olan hastalar, hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç alıyorsanız, ATARAX’ı kullanmayınız:  
- Bakteriyel enfeksiyonlar (ör. eritromisin, moksifloksasin, levofloksasin)  
- Mantar enfeksiyonları (ör. pentamidin)  
- Kalp ile ilgili sorunlar veya yüksek tansiyon (ör. kinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol)  
- Psikozlar (ör. haloperidol)  
- Depresyon (ör. sitalopram, essitalopram)  
- Mide -bağırsak bozuklukları (ör. prukaloprid)  
- Alerji 
- Sıtma (ör. meflokin , hidroksiklorokin ) 
- Kanser (ör. toremifen, vandetanib)  
- İlaç sui stimali veya şiddetli ağrı (metadon)  
 ATARAX’ ı, santral sinir sistemi üzerine etkili ilaçlarla (psikotropikler, anestezikler, 
antiepileptikler- sara nöbetleri için kullanılan ilaçlar- , sakinleştirici, uyku ilacı veya ağrı giderici 
ilaçlar gibi) veya antikolinerjik etkisi olan ilaçlarla eş zamanlı kulla nıyorsanız, bu ilaçların 
bazılarının ya da hepsinin etkisini arttırabileceğinden, doktorunuzun dozu ayarlaması gerekebilir.  
 4 ATARAX, betahistin  (meniere hastalığı tedavisinde kullanılır) ve antikolinesteraz ilaçların  
(göz tansiyonu gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  etkilerini azaltır.  
 
ATARAX’ ı monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanıl ır), sedasyon yapıcı 
(sakinleştirici) ilaçlar ile birlikte eşzamanlı kullanmayınız.  
 
Gastrointestinal (mide -barsak) ülserlerin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin ile eş 
zamanlı kullanım, ATARAX’ ı n etkisini arttırabilir.  
 
Eğer ATARAX, sara nöbeti tedavisi için kullanılan bir ilaç olan fenitoin ile aynı anda alınırsa 
fenitoinin etkisi zayıflar.  
 
Aktif madde hidroksizin, karaciğerde belirli bazı enzimleri (CYP2D6) inhibe eder (baskılar), 
bu nedenle yüksek dozlarda, bu enzimlerle metabolize olan (parçalanan) diğer ilaçlarla 
etkileşimlere neden olur. 
 
Aktif madde hidroksizin, alkol dehidrojenaz ve CYP3A4/5 enzimleri ile metabolize 
olduğundan, bu enzimlerin inhibitörleri olan ilaçlarla birlikte kullanıldığında, hidroksizin kan 
düzeylerinde artış beklenebilir.  
 Herhangi bir alerji deri testi veya metakolin ile  gerçekleştirilen ve hava yolu aşırı duyarlılığını 
ölçen bir çeşit test (bronkoprovokasyon testi ) yapılmadan bir hafta önce, önlem olarak, 
ATARAX ile tedavi kesilmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ATARAX
 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj ve kullanım süresi, hastanın tedaviye verdiği yanıta, hastalığın tipi ve şiddetine bağlı 
olarak değişir.  
ATARAX etkili en düşük dozda, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.  
 
18 yaş  ve üzeri ndeki  erişkinlerde 
- Anksiyete (Kaygı) belirtilerinin tedavisinde:  
Günde toplam 50 mg (25 mL) üç doza bölünür. Sabah 12,5 mg (6,25 mL [1 tam ölçek + 1 
çeyrek ölçek]), öğlen 12,5 mg (6,25 mL [1 tam ölçek + 1 çeyrek ölçek]) ve akşam 25 mg (12,5 mL [2 tam ölçek + 1 yarım ölçek]) uygulanması önerilir. Geceleri daha yüksek bir doz almanız 
gerek ip gerekmediğini doktorunuz size söyleyecektir. Daha ağır vakalarda doz günde toplam 
100 mg’a  (50 mL)  kadar yükseltilebilir. Günlük maksimum doz günde 100 mg’dir (50 mL).  
 
 
 5 - Kaşıntı belirtisinin tedavisinde:  
Geceleri 25 mg (12,5 mL [2 tam ölçek + 1 yarım ölçek]) dozunda başlanması ve gerekirse 
günde 3 ila 4 kez 25 mg’a (12,5 mL) kadar dozda uygulanması önerilir. Günlük maksimum doz 
günde 100 mg’dir (50 mL).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ATARAX şurup ağızdan kullanım içindir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Ergenlerde ve 12 ay ve üzeri çocuklarda:  
 
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde:  
Günde, vücut ağırlığının her kg’ı başına 1 ila 2 mg (0,5 ila 1 mL), birkaç doza bölünür. 
Ağırlığı 40 kg'a kadar olan çocuklarda günlük maksimum doz günde kg başına 2 mg'dır (1 mL). 
Vücut ağırlığı 40 kg’dan fazla olan çocuklarda günlük maksimum doz günde 100 mg’dır (50 
mL).  
 Yaşlılarda kullanım:  
Bu ilacın y aşlı hastalarda kullanılması yan etki riski nedeniyle önerilmez . Yaşlı hastalarda bu 
ilacın kullanılması gerekiyorsa tedaviye önerilen dozun yarısı ile başlanması önerilir.  
Doktorunuz mümkün olan en düşük dozu reçete edec ektir. Bu hastalarda maksimum günlük 
doz günde 50 mg'dır  (25 mL) . 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon (işlev) bozukluğu, orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
azaltılmalıdır.  
 
Eğer ATARAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATARAX
 kullandıysanız  
ATARAX’  tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ATARAX’ ı fazla aldıysanız , özellikle  de ilacı fazla alan  bir çocuksa, derhal doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız ya da 114 Ulusal Zehir Danışma Merkezini  arayınız . Doz aşımı 
durumunda, belirtilere yönelik tedavi uygulanabilir. Kalp ritm sorunları olasılığı (QT interval 
uzaması veya Torsade de Pointes gibi ) nedeniyle EKG ile izleme yapılabilir.  
 
Önemli ölçüde  doz aşımı bulantı, kusma, taşikardi  (hızlı kalp atışı), ateş, sersemlik , göz bebeği 
refleksi nde değişiklik , titreme, bilinç bulanıklığı , halüsinasyon, bilinç düzeyinde azalma , 6 solunum güçlüğü, konvülziyon ( kasılma ), tansiyon düşüklüğü ve bradikardi (düşük nabız ) dahil 
kalp ritim düzensizliği görülebilir. Bu etkiler derin komaya ve kalp -solunum durmasına yol 
açabilir . 
 
ATARAX’ ı kullanmayı unutursanız   
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATARAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ATARAX ile tedavinin süresi, klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATARAX’ ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa ATARAX’ı  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık  
- Anafilaktik şok  (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi ) 
- Bronşların geçici  olarak daralması (Bronkospazm)  
- Anjiyonörotik ödem (E ller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya da bilincin kaybolması  
- Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
- Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (Merkezinde koyu lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
- Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATARAX'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  7 Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok Yaygın:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
 
Yaygın:  
- Sedasyon 
- Başağrısı  
- Halsizlik  
- Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan:  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Sersemlik hissi  
- Uykusuzluk 
- Titreme  
- Bulantı  
- Kırıklık  
- Ateş 
 Seyrek:  
- Aşırı duyarlılık  
- Oryantasyon bozukluğu  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- İstem dışı kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
- İstemli ha reket etmede güçlük (Diskinezi)  
- Gözde uyum bozukluğu (Akomodasyon bozukluğu)  
- Bulanık görme  
- Dakikadaki kalp atım sayısının (nabzın) norm alin üstüne çıkması (Taşikardi)  
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
- Kabızlık  
- Kusma  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
- Kaşıntı  
- Eritamatöz (kızarık) döküntü  
- Makülopapüler (kü çük benekli kabartılı) döküntü  
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Cildin üst  tabakasının yangısı (Dermatit)  
- İşeyememe sonucu mesanede aşırı idrar birikmesi (İdrar retansiyonu)  
 8 Çok seyrek:  
- Anafilaktik şok  
- Bronşların geçici  olarak daralması (Bronkospazm)  
- Anjiyonörotik ödem (E ller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Terleme artışı  
- Sabit ilaç erüpsiyonu (Döküntü)  
- Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
- Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü ( Multiform 
eritem) 
- Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik  ettiği yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu)  
 Bilinmiyor:  
- EKG’ de QT uzaması, Torsade de Pointes  (EKG’de belirli bazı anormallikler ile saptanan 
kalp ritmi bozuklukları)  
- Hepatit  
- Bilinç kaybı (Senkop)  
- Kabarcık oluşturan hastalıklar (Ciddi deri soyulması ve dökülmesi belirtileri ile görülen 
toksik epidermal nekroliz ve içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden pemfigoid 
hastalığı)  
 Yan etkilerin sıklığı ve yoğunluğu günlük dozun bireyselleştirilerek dikkatli bir şekilde 
ayarlanması ile azaltılabilir. Yaşlı hastalarda yan etki görülme riski daha yüksektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ATARAX’ın  saklanması:  
 Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  9 Şişe ilk açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı ve 135 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
Işığa duyarlı olduğundan ilacı kutusunda saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ATARAX’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   UCB Pharma A.Ş.  
   Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
   34746 Ataşehir/ İstanbul  
 
Üreti m yeri :   BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   GOSB 41480 
   Gebze/ Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  
  