1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NONAFACT 1000 IU/10mL IV infüzyonluk çözelti için liyofiliz e toz içeren flakon 
 
Damar içine infüzyon içindir. 
 
Etkin madde : 1000 IU Faktör IX 
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sükroz, L-histidin 
Çözücü: Enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NONAFACT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NONAFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NONAFACT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NONAFACT’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NONAFACT nedir ve ne için kullanılır? 
 
NONAFACT, kan pıhtıla ştıran (antihemorajik) sınıfa dahil, insan kanından elde edilmi ş faktör 
IX içeren bir üründür. NONAFACT, Hemofili B (do ğuştan Faktör IX eksikli ği) hastalarında 
kanamanın tedavisi veya korunmasında (profilaksisinde) kullanılır.  
NONAFACT, enjeksiyon için toz içeren flakon ve enjeksiyonluk su iç eren çözücü flakon 
formundadır. 
Faktör IX insan kanının normal bir bile şenidir. Faktör IX eksikli ği sonucu eklemlerde, kaslarda 
ve iç organlarda kanamaya giden pıhtıla şma sorunlarına yol açar. NONAFACT kullanılarak bu 
eksikli ğin giderilmesi yoluyla pıhtıla şma sorunlarının tedavisi veya önlenmesi amaçlanır. 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 2 
 2.  NONAFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
NONAFACT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edili r. Bu nedenle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmakta dır. İlaçlar insan kanı ya 
da plazmasından üretildi ğinde, hastalara geçebilecek hastalık etkenlerinin geçi şini engellemek  
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler: hastalık ta şıma riski olan kan vericilerini saptamak ve 
dı şarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma vericile rinin dikkatli bir şekilde 
seçimini ve her bir kan ba ğışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açı sından 
test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanı n ve plazmanın i şlenmesi sürecine 
virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basam akları da dahil ederler. 
 
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hasta lara 
uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca 
henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya CJB  (C reutzfeld- Jacobs hastalı ğı) 
gibi di ğer enfeksiyon çe şitleri için de geçerlidir. 
 
NONAFACT’ın üretimi için alınan önlemler, insan immün yetmezl i ği virüsü (HIV), hepatit B 
virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve hepatit A  virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız 
virüsler için etkili olarak de ğerlendirilmektedir.  
 
Tüm bu önlemlere ra ğmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bula ştırma riski 
ta şıyabilmektedir. Bu nedenle ileride olu şabilecek bir hastalıkla kullanılmı ş ürün arasındaki 
ba ğlantıyı kurabilmek için, kullandı ğınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız. 
 
Düzenli olarak insan kaynaklı faktör IX kullanacak ki şilerin hepatit A ve B’ye kar şı a şılanması 
tavsiye edilmektedir. 
NONAFACT tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız ve ya ba şka bir hastaya 
kullandırmayınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danı şınız. 
 
NONAFACT’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer NONAFACT içeri ğindeki etkin maddeye veya herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz ya da 
aşırı duyarlılı ğınız, ürün eser miktarda fare proteini içermesi nedeni ile fare proteinlerine kar şı 
hassasiyetiniz varsa bu ilacı kullanmayınız ve bu durumunuzu doktorunuza  mutlaka bildiriniz. 
 
NONAFACT’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
- Hemofili B hastaları faktör IX'e kar şı antikorlar (inhibitör) geli ştirebilir. Bu tür inhibitörlerin 
meydana gelmesi, kendini yetersiz klinik cevapla gösterir. Bu dur umlarda, bu hastaların tedavisi 
alanında uzmanla şmı ş merkezlere ba şvurulması önerilir. Özellikle daha önce faktör IX kullanımı 
sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon ya şanmı şsa, doktorunuz düzenli olarak kandaki antikor 
seviyesini kontrol edecektir. Daha önce faktör IX içeren ürünleri uy gulanmı ş ki şilerde bu gibi 
antikor olu şumu vakaları çok nadir olarak görülmektedir. 
 
- Yüksek dozlarda NONAFACT uygulanması kan damarlarında pıhtı olu şma (tromboembolik 
komplikasyonlar) riskini ortaya çıkarmaktadır. E ğer herhangi bir karaci ğer veya kalp hastalı ğınız 
varsa veya yakın bir geçmi şte cerrahi bir operasyon geçirmi şseniz, pıhtıla şma sorunları ya şama 3 
 riskiniz yüksektir. Bu risk yeni do ğanlar ve yaygın damar içi (intravasküler) pıhtıla şma riski 
ta şıyan hastalar için de geçerlidir. NONAFACT kullanımının risk ta şıyıp ta şımadı ğı doktorunuz 
tarafından de ğerlendirilecektir. 
 
- Çok nadir olarak NONAFACT kullanımı sırasında alerjik reaksi yonlar görülebilir. E ğer 
uygulama sırasında ürtiker, gö ğüs sıkı şması, hırıltılı soluma gibi a şırı hassasiyet reaksiyonları 
görülürse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. E ğer daha önce kan veya herhangi bir kan ürününe 
kar şı a şırı hassasiyet durumu gözlemlenmi şse, NONAFACT sadece hayati durumlarda 
kullanılmalıdır. Böyle bir durumda NONAFACT hastanede veya bir he kim kontrolünde 
uygulanmalıdır. 
 
- Kullanılmadan hemen önce çözelti,  çözünmeyen partikül veya renk de ğişikli ği mevcudiyeti 
açısından gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak, renksiz veya a çık sarıya kadar renkte 
olmalıdır. Rengi bozulmu ş veya içinde tortu bulunan çözeltiler kullanılmamalıdır. 
 
NONAFACT’ın 6 ya şından küçük çocuklarda kullanımı hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
NONAFACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. NONAFA CT’ın hamileyken ya da 
emzirirken kullanılıp kullanılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
Hamile ya da emziren kadınlarda NONAFACT kullanımı ile il gili çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda NONAFACT kullanıyorsanız, il acın içeri ğindeki etkin madde 
anne sütüne de geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
NONAFACT’ın araç veya makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
NONAFACT’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sod yuma ba ğlı 
herhangi bir etki gözlenmez.  
NONAFACT içeri ğinde sükroz bulunmaktadır. E ğer bazı şekerlere (sükroz) kar şı duyarlı iseniz 
bu ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 4 
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
NONAFACT’ın di ğer ilaçlarla etkile şmesi bilinmemektedir. Di ğer ilaçlarla karı ştırılmadan 
kullanılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
 
3.  NONAFACT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir . 
Kullanılmadan hemen önce çözelti, çözünmeyen partikül veya renk de ğişikli ği mevcudiyeti 
açısından gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak, renksiz veya a çık sarıya kadar renkte 
olmalıdır. Rengi bozulmu ş veya içinde tortu bulunan çözeltiler kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
NONAFACT dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması durumunda çocuklarda 
güvenle kullanılabilir.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
65 ya şının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılar ak ve daha yava ş bir 
infüzyon hızında verilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda NONAFACT, doktorun belirleyece ği çok dü şük konsantrasyonlarda 
ve pratik olarak mümkün olabilecek en yava ş infüzyon hızında verilir. Böbrek fonksiyon testleri 
de düzenli olarak yapılmalıdır. 
 
Doktorunuz NONAFACT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsi niz. 
 
Eğer NONAFACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınıza ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla NONAFACT kullandıysanız: 
 
NONAFACT’ın a şırı dozda kullanımına ili şkin bir veri bulunmamaktadır. 5 
  
NONAFACT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
NONAFACT’ı kullanmayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NONAFACT’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NONAFACT’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
 
- Gö ğüste tam yeri belli olmayan sıkı şma hissi veren bir a ğrı durumunda; bu a ğrı sol kola veya 
çeneye do ğru yayılıp hareket etmekle artıyor, dinlenirken azalıyor faka t geçmiyorsa, so ğuk 
terleme, mide bulantısı, nefes darlı ğı, huzursuzluk varsa (bu belirtiler kalp krizinde ortaya 
çıkabilir),  
- Vücudun bir veya her iki tarafında uyu şukluk, kuvvetsizlik, konu şma bozuklu ğu, görme 
bozuklu ğu, vücut dengesini sa ğlamada zorluk, bilinçte de ğişiklik ve bilinç kaybı var ise (bu 
belirtiler inme durumunda ortaya çıkabilir), 
- Gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, çok hızlı soluk alıp verme, hırıltılı nefes, korku hali, huzurs uzluk, 
öksürük varsa (bu belirtiler akci ğerde pıhtı yani pulmoner embolizm durumunda ortaya 
çıkabilir), 
- Bacaklarda şişlik, a ğrı, yürüyememe ile ilgili şikayetler varsa (bu belirtiler toplardamarlar 
içerisinde pıhtı olu şumu yani ven trombozu durumunda ortaya çıkabilir), 
- Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna ba ğlı soluk alıp vermede güçlük, 
yüzde ve vücutta yaygın şişlik, gö ğüste sıkı şma hissi, öksürük, baygınlık hali, ba ş dönmesi ve 
koma hali varsa (bu belirtiler ilaca karsı geli şen ciddi alerjik şok yani anafilaktik şok durumunda 
ortaya çıkabilir),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NONAFACT’a 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 
Seyrek görünenler: 
- Yüzde şişlik, so ğuk terleme, kabartı, döküntü gibi geçici deri reaksiyonları 
Bu ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
Bu ciddi yan etkilerin görülme sıklı ğı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemez. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yaygın görülenler: 6 
 - Ba ş a ğrısı 
Bu hafif yan etki çok yaygın görülür. 
 
Yaygın görülenler: 
- Titreme, vücut sıcaklı ğında artı ş, ate ş basması, yüzde kızarıklık, 
- Öksürük, burun akıntısı, halsizlik, grip benzeri hastalıklar, farenjit, bron şit, 
- Kan basıncında ani dü şme, kalpte çarpıntı 
- Ba ş dönmesi 
- Migren 
- İshal, bulantı, kusma 
- Sırt a ğrısı, kas a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğrı 
- Kasıntı, döküntü, kurde şen 
- Uygulama yerinde şişme, sertlik, a ğrı 
Bu hafif yan etkiler yaygın görülür. 
Yaygın olmayanlar: 
- Endi şe durumu (anksiyete), unutkanlık, vücutta yanma hissi, konu şma bozuklu ğu, tat alma 
duyusunda de ğişiklik ve uykusuzluk gibi sinir sistemiyle ilgili yan etkiler - B ir çe şit göz iltihabı 
(konjonktivit), göz a ğrısı ve gözlerde şişlik gibi yan etkiler 
- Parmak uçlarında so ğukluk hissi 
- Damarlarda pıhtının toplanarak iltihaplanması 
- Astım ve burun tıkanıklı ğı gibi yan etkiler 
- Vücudun strese ba ğlı olarak şişmesi, ciltte kırmızı renkli ve ka şıntılı döküntüler 
- Kas spazmları 
- Kan kolesterolünde artma, kan kreatininde artma, kan üre düzeyini n yükselmesi, kan 
de ğerlerinde dü şme (hematokritin, kırmızı kan hücresi sayısının veya beyaz ka n hücresi sayısının 
azalması) 
- Solunum hızının artması ya da azalması 
Bu hafif yan etkiler yaygın görülür. 
 
Bunlar NONAFACT’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
6.  NONAFACT’IN saklanması 
 
NONAFACT’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
NONAFACT’ı 2 °C - 8 °C’de (buzdolabında) ambalajı içerisinde saklayınız. Dondurmayınız.  
Donmu ş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Flakonu ı şıktan koruyarak ve ambalajı içerisinde saklayınız.  
Mikrobiyolojik olarak ürün sulandırıldıktan hemen sonra derhal kullanı lmalıdır.  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak olup olmadı ğını kontrol ediniz. Ürün içerisinde herhangi bir 
bulanıklık veya parçacık bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NONAFACT’ı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız NONAFACT’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız.  
 7 
 Ruhsat sahibi:  
Centurion Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd Şti. 
Ho şsohbet Sok. No: 6 
34349  Balmumcu İstanbul 
Telefon: 0212 275 07 08 
Faks:      0212 274 61 49 
Üretici: 
Sanquin  
Plesmanlaan 125 
NL-1066 CX Amsterdam 
Hollanda 
Bu kullanma talimatı 12/09/2011 tarihinde onaylanmı ştır . 
 
 
 
  /scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
Tedaviye mutlaka hemofili tedavisi konusunda uzman bir doktorun gözetiminde ba şlanmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Ürün, beraberindeki 10 mL’lik enjeksiyonluk su ile çözülür. Ürün intravenöz yolla uygulanmalıdır.  
Uygulama hızının 2 mL/dakikayı geçmemesi önerilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidi r. 
Kullanılmadan hemen önce çözelti, çözünmeyen partikül veya renk de ğişikli ği mevcudiyeti 
açısından gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak, renksiz veya a çık sarıya kadar renkte 
olmalıdır. Rengi bozulmu ş veya içinde tortu bulunan çözeltiler kullanılmamalıdır. 
Doz ve ikame tedavisinin süresi, faktör IX eksikli ğinin şiddetine ba ğlıdır. Di ğer belirleyici faktörler 
kanamanın yeri ve derecesi ile hastanın klinik duru mudur. 
Uygulanan Faktör IX birimi sayısı, Faktör IX konsan trasyonu için Dünya Sa ğlık Örgütü tarafından 
onaylanmı ş güncel Uluslararası Standartla ilgili Uluslararası  Birim(IU) cinsinden ifade edilir.  Faktör 
IX’in plazmadaki aktivitesi, yüzde (normal insan pl azmasına göre) olarak veya Uluslararası Birim 
(plazmadaki Faktör IX için uluslararası bir standar da göre) cinsinden ifade edilir.  
Faktör IX aktivitesinin bir (1) Uluslararası Birimi  (IU), insan plazmasındaki faktör II, VII, IX ve X için 
DSÖ tarafından onaylı uluslararası standartta yer a lan faktör IX miktarı ile ili şkilidir.  Bu da, yakla şık 
olarak, bir mL normal insan plazmasında bulunan Fak tör IX miktarıdır.  
Gerekli faktör IX dozunun hesaplanması, şu ampirik bulguya dayanır: Vücut a ğırlı ğı kg ba şına 1 
Uluslararası Birim (IU) faktör IX, plazma faktör IX  aktivitesini normal aktiviteye göre %1.1 arttırır.  
Gerekli doz şu formülle bulunur: 
Gerekli Birim= vücut a ğırlı ğı (kg) x istenen faktör IX artı şı (%) (IU/dL) x 0.9 
Uygulanacak miktar ve tedavi sıklı ğı, daima, her bir hastaya göre klinik etkinlik teme l alınarak 
saptanmalıdır. Faktör IX ürünlerinin günde bir kere yi geçen uygulamalarına nadiren gerek duyulur.  
Aşağıda belirtilen hemorajik durumların ortaya çıkması halinde faktör IX aktivitesi,  bu süre içinde, 
belirtilen plazma aktivitesi düzeyinin(normalin %si  veya IU/dL) altına dü şmemelidir. A şağıdaki tablo, 
kanama vakaları ve ameliyatlarda kullanılacak dozla r için kılavuz olarak kullanılabilir: 
 8 
 Kanama derecesi/ Cerrahi 
prosedürün cinsi Gerekli Faktör IX düzeyi (%) 
(IU/dL) Doz sıklı ğı (saat)/tedavi süresi 
(gün) 
Kanama   
Erken hemartroz, kas kanaması 
veya oral kanama 20- 40 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 
gün, a ğrı ile kendini belli eden 
kanama duruncaya veya 
iyile şinceye kadar. 
Daha yo ğun hemartroz, kas 
kanaması veya hematom 30 -60 İnfüzyon, 3-4 gün veya daha 
uzun süreyle 24 saatte bir 
tekrarlanır, a ğrı ve akut i ş 
görememe hali geçinceye kadar 
devam edilir. 
Hayati tehlike yaratan kanama 60-100 Tehlike geçinc eye kadar  
8-24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanır. 
Cerrahi Operasyon   
Minör 
(di ş çekimi dahil) 30- 60 İyile şinceye kadar en az 1 gün, 
24 saatte bir uygulanır. 
Majör 80-100 
(Operasyon öncesi ve sonrası) Yarada yeterli iyile şme 
sa ğlanıncaya kadar infüzyon 8-
24 saatte bir tekrarlanır, daha 
sonra %30-%60 (IU/dL) faktör 
IX aktivitesi sa ğlanıncaya kadar 
en az 7 gün daha devam edilir. 
 
Tedavi süresince,  uygulanacak doz ve infüzyon tekr arlama sıklı ğının belirlenmesi için faktör IX 
düzeylerinin uygun şekilde tayin edilmesi tavsiye edilir. Özellikle maj ör cerrahi giri şimlerde, 
koagülasyon analizleri (plazma faktör IX aktivitesi ) yapılması suretiyle ikame tedavisinin sıkı bir şekilde 
izlenmesi zorunludur.  Her hastanın faktör IX’a cev abı birbirinden farklı olabilir. Bu nedenle in-vivo  
iyile şme dereceleri ve yarılanma ömürleri bireyler arasın da de ğişiklik gösterebilir. 
Ağır Hemofili B vakalarında, kanamanın uzun süreli pr ofilaksisi için, vücut a ğırlı ğı kilogramı ba şına 20- 
40 IU faktör IX, 3-4 günlük aralıklarla verilebilir . Bazı durumlarda, özellikle daha genç hastalarda, daha 
kısa doz aralıkları veya daha yüksek doz uygulaması  gerekebilir. 
Hastalar, faktör IX inhibitörleri geli şmesine kar şı izlenmelidir. Beklenen faktör IX aktivitesi plazm a 
düzeyleri sa ğlanamıyorsa veya uygun doz kullanılmasına ra ğmen kanama kontrol edilemiyorsa, bir faktör 
IX inhibitörü bulunup bulunmadı ğının saptanması için tayin testi yapılmalıdır. Yüks ek düzeyde inhibitör 
bulunan hastalarda faktör IX tedavisi etkili olmaya bilir. Bu durumda di ğer terapötik seçenekler 
de ğerlendirilmelidir. Bu tip hastaların tedavisi, hemo fili hastalarının bakımında deneyim sahibi olan 
doktorlarca yapılmalıdır. 
Ürünü kullanmaya ba şlamadan önce;  
1.  Flakonları kontrol edin; zarar görmedi ğinden, üzerinde herhangi bir çatlak bulunmadı ğından 
emin olun. 
2.  Tek kullanımlık enjektör ve kelebek i ğnenin ambalajlarını kontrol edin; zarar görmemi ş 
olmalıdırlar. 
3.  Transfer i ğnesini ve filtre i ğnesini kontrol edin; ısı ile kapatılmı ş ambalaj zarar görmemi ş 
olmalıdır. 
4.  Tüm malzemelerin son kullanma tarihlerini kontrol e din. 
5.  Kullanılmı ş olan tüm malzemeleri uygun şekilde çöpe atın. 9 
  
Faktör IX Konsantresinin Hazırlanması: 
 
1.  Çözücü maddeyi (enjeksiyonluk su) ve açılmamı ş haldeki Faktör IX konsantresini oda 
sıcaklı ğına  (15 ⁰C-25 ⁰C ) getirin.  
2.  Ellerinizi sabun ve su ile dikkatlice yıkayın ve te miz, düz bir yüzey üzerinde çalı şın. 
3.  Toz içeren flakonun ve enjeksiyonluk su içeren flak onun plastik kapaklarını çıkartın (bkz. 
şekil 1). Flakonların kauçuk tıpalarını dezenfekte e din. Sa ğlanan dezenfeksiyon 
mendillerinden birini veya alkole (%70) batırılmı ş bir parça gazlı bez kullanabilirsiniz (bkz. 
şekil 2). 
4.  Transfer i ğnesinin (çift uçlu i ğne) koruyucu kapa ğının kısmını çıkartın ve açık ucu 
yüzünüzden (gözler) ve kendinizden uzak tutun. Kapa ğı çevirerek veya a şağıya do ğru 
çekerek çıkarabilirsiniz.Koruyucu kapak çıkartıldık tan sonra i ğnenin herhangi bir nesne ile 
temas etmemesi çok önemlidir (dokunmayın veya bir y ere koymayın). 
5.  Transfer i ğnesinin açık ucunu enjeksiyonluk su içeren flakona batırın (bkz. şekil 3).Daha 
sonra transfer i ğnesinin di ğer koruyucu kapa ğını çıkartın. Yine, i ğnenin herhangi bir ba şka 
nesne ile temas etmemesi çok önemlidir. 
6.  Transfer i ğnesini batırdı ğınız flakonu ba ş a şağı çevirin ve hemen i ğnenin açıkta kalan di ğer 
ucunu toz içeren flakonu batırın (bkz. şekil 4). Su kendi kendine toz içeren flakonun içine  
akacaktır. Toz içeren flakonu suyun flakon çeperi ü zerinde akmasını sa ğlayacak şekilde 
flakono hafifçe e ğim verin Suyun di ğer flakona geçmesinin hemen ardından, bo ş flakon ve 
transfer i ğnesi tek bir hareket ile çıkartılmalıdır. Flakonu. kendi etrafında çevirin. 
(çalkalamayın).Bu ürünün çözünmesini hızlandır.  
7.  Flakonu ı şığa do ğru tutarak çözeltiyi inceleyin. Çözelti bulanık olm amalıdır, ve topaklar veya 
partiküllü maddeler içermemelidir. Herhangi bir bul anıklık, topak veya partiküllü madde 
görmeniz halinde uygulamayın. 
 
 
 
Enjeksiyon  
Çözelti bir damar içerisine enjekte edilmelidir (in travenöz uygulama). Ürün çözünmesinin ardından 
mümkün oldu ğunca çabuk uygulanmalıdır. 
 
 
1.  Tek kullanımlık enjektörü ambalajından çıkartın. 
2.  Filtre i ğnesinin koruyucu kapa ğının sökülebilir kısmını çıkartın ve kapa ğını yüzünüzden 
(gözler) ve vücudunuzdan uza ğa çevirin ve kapa ğı bükerek veya a şağıya do ğru kuvvet 
uygulayarak kırın. 10 
 3.  Filtre i ğnesini tek kullanımlık enjektöre takın. Koruyucu ka pa ğının di ğer kısmını filtre 
iğnesinden çıkartın. Yine, açıktaki i ğnenin herhangi bir şeye temas etmemesi için dikkatli 
olun. Flakonu delin. Flakonu ve enjektörü ba ş a şağı tutun (bkz. şekil 5). Çözeltiyi yava şça 
çekin. 
4.  Filtre i ğnesini çıkartın. İğ ne çıkartılırken tek kullanımlık enjektörün ucu yuk arıya bakmalıdır. 
Enjektörün ucu yukarıyı gösterecek şekilde tutun ve bir parmak veya bir kalem kullanara k 
enjektöre hafifçe vurun. Hava kabarcıkları yukarıya  yükselecektir. Havayı enjektör pistonunu 
(dikkatlice) iterek çıkartın. Enjektörü dikkatli bi r şekilde bırakın; enjektörün ucu hiçbir şey ile 
temas etmemelidir. 
5.  Enjeksiyon yerinin daha kolay görülmesi için turnik eyi takın. Enjeksiyon yerini dezenfekte 
edin. Bu amaçla sa ğlanmı ş olan ikinci dezenfeksiyon mendilini veya alkole (% 70) batırılmı ş 
bir parça gazlı bez kullanabilirsiniz. 
6.  Kelebek i ğneyi ambalajından çıkartın. Kelebek i ğnenin tüp ba ğlantı parçasının plastik 
kapa ğını çıkartın. Kelebek i ğnenin koruyucu kapa ğını çıkartın. İğ nenin herhangi bir ba şka 
nesne ile temas etmemesini sa ğlayın. 
7.  İğ neyi damara sokun. Kelebek i ğneyi kanatlarını birlikte yukarı do ğru bastırarak tutun. 
Kelebek i ğnenin tüpü kan ile dolacaktır. Turnikeyi gev şetin. Kelebek i ğne tüpünün tamamen 
kan ile dolmasını bekleyin. Kelebek i ğne tüpünü tek kullanımlık enjektöre takın. 
8.  Çözeltiyi yava ş bir şekilde uygulayın (bkz. şekil 6). Uygulama hızı, yakla şık olarak dakikada 
2 mL. Çözeltinin uygulanmasından sonra, kelebek i ğneyi damardan çıkartın ve enjeksiyon 
yerine bir bant yapı ştırın 
Uygulama seti tek kullanımlık içindir.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbı Atıkla rın Kontrolu Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 