1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
TARTADA  25 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde: Bir film kaplı tablet 25 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 27,32 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği: laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş tir), 
mikrokri stalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat , HPMC. Film kaplama 
karışımı: Opadry White 03F180011  (Titanyum  dioksit , hipromelloz, mak rogol)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TARTADA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TARTADA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TARTADA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TARTADA  'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARTADA  nedir ve ne için  kullanılır?  
• Bir film kaplı tablet 25 mg  erlotinibe eşdeğer miktarda 27, 32 mg erlotinib hidroklorür içerir. 
Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 25) çentiksiz film kaplı tablet . 30 
tablet iç eren ambalajlar halinde  bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen ilaç Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 11  grubunun bir  üyesidir.  
• Erlotinib içeren TARTADA  epidermal büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak adlandırılan 
proteinin akti vitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanılan bir ilaçtır. Bu 
proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı  bilinmektedir.  
• TARTADA , yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR 
mutasyonunuz  (bir tür genetik  bozukluk)  varsa  ve metastatik  evrede  bulunan  yassı  hücreli  
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, TARTADA  tedavinizin ilk ya da 
ikinci basamağı için size reçetelenebilir.  
 
2.   TARTADA ’yı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
TARTADA ’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya TARTADA ’nın bileşimindeki di ğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız  varsa.  
 
TARTADA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek veya erlotinibin etkisini 
değiştirecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi 
virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klari tromisin, 
siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, 
barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi 
peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyon için kullanılan sarı kantaron (St. John’s 
Wort,  Hypericum  perforatum) gibi bitkisel ilaçlar veya proteazom inhibitörleri. Bazı 
durumlarda bu ilaçlar etkililiği  düşürebilir veya TARTADA ’nın yan etkilerini artırabilir ve 
doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabili r. Doktorunuz TARTADA  tedavisi alırken, bu 
ilaçlar ile tedavi uygulamaktan  kaçınabilir.  
• Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TARTADA  kanama  
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek  duyabilir.  
•  Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TARTADA , seyrek 3 / 11  olarak, statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomi yoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı 
ile sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde (kornea) 
iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktor unuza bildiriniz.  
Ayrıca, aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümünde yer alan uyarıya 
bakınız. Eğer;  
• Öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, çünkü 
doktorunuzun sizi başka ilaçlar ile tedavi et mesi ve TARTADA  tedavisine ara vermesi 
gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin 
loperamid) ile tedavi etmesi  gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma v arsa derhal doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun TARTADA  tedavisine ara vermesi ve sizi bir hastanede tedavi etmesi 
gerekebilir.  
• Daha önce karaciğerinizle ilgili sorun yaşadıysanız, TARTADA  ciddi karaciğer sorunlarına 
neden olabilir ve bazı  vakalar ölümcül olmuştur. Doktorunuz karaciğerinizin düzgün çalışıp 
çalışmadığını izlemek için bu ilacı kullanırken kan testleri yapabilir.  
• Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara 
verebilir veya tedavini zi durdurabilir.  
• Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz sulanması, bulanık görme ve/veya 
ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız (ayrıca, aşağıda Olası yan  etkiler bölümüne  bakınız).  
• Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin alıyorsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, 
hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya 
tedavinizi durdurabilir.  
 
Ayrıca Olası  yan etkiler bölümüne bakınız.  
 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda TARTADA  kullanımı ile ilgili ç alışma yapılmamıştır. Bu ilacın 
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 4 / 11  Karaciğer veya böbrek hastalarında k ullanım  
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, TARTADA ’nın farklı bir etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa TARTADA  
tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Gilbert sendromuna benzer  glukuroni dasyon bozukluğu  
Gilbert sendromu (bir çeşit hafif karaciğer bozukluğu) gibi bir glukuronidasyon (ilaç ve 
besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun 
sizi dikkatle tedavi etmesi  gereklidir.  
 
Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını düşüreceği için, TARTADA  tedavisi görüyorsanız sigara 
içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TARTADA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TARTADA ’yı yiyecekler ile beraber kullanmayınız (bkz. TARTADA  nasıl kullanılır? ).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TARTADA  ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer ha mile kalma potansiyeliniz 
varsa, tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.  
 5 / 11  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TARTADA  tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra en az 2 hafta boyunca emzirmeyiniz.  
Eğer, hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri ha kkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Fakat TARTADA  tedavisinin araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
 
TARTADA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir adet TARTADA  25 mg film kaplı tablet, 26,31  mg laktoz monohidrat içerir. Eğer 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, 
TARTADA  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
Bir adet TARTADA 25 mg film kaplı tablet, 0,30 mg – 0,42 mg arası mi ktarda sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz 
inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin 
gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin g ibi verem ilaçları, 
omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları 
veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar), bazı durumlarda bu ilaçlar TARTADA ’nın etkililiğini 
düşürebilir veya yan etkilerini artırab ilir ve doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabilir. 
Doktorunuz TARTADA  tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
 
Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TARTADA  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek duyabilir.  
 6 / 11  Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TARTADA , seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARTADA  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
TARTADA ’yı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya e czacınız ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, normal TARTADA  dozu her gün 150 
mg’lık tek tablettir.  
 
Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamak lar halinde ayarlayabilir. Farklı doz uygulamaları için 
TARTADA ’nın 25, 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Bir bardak su ile ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hastalarda TARTADA  kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda TARTADA  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbre k yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, TARTADA ’nın farklı bir etkisi olup olmadığı 7 / 11  bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa TARTADA  tedavisi tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, d oktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa TARTADA  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer TARTADA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARTADA  kullandıysanız:  
TARTADA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  
Yan etkiler artabilir ve d oktorunuz tedavinizi kesebilir.  
 
TARTADA’yı kullanmayı unutursanız  
TARTADA’nın bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğunca kısa 
sürede doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TARTADA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece TARTADA kullanmaya devam etmeniz çok önemlidir. 
İlacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TARTADA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 / 11  Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilmiyor  
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız TARTADA  dozunu aza ltabilir veya tedavinize ara 
verebilir:  
• İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka bir kemoterapi  tedavisi 
görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine yol 
açabilir. Eğer devamlı ve ciddi ishal durum u devam ederse derhal doktorunuza başvurunuz , 
doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi  gerekebilir.  
 
• Gözün konjonktiva tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün 
saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (yayg ın), üveit (bir çeşit göz 
iltihabı).  
 
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az rastlanan bir türü ( Avrupalı 
hastalarda yaygın olmayan , Japon hastalarda yaygın ). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun 
doğal seyrine bağlı  olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin 
eşlik ettiği ani solunum güçlüğü gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz TARTADA  tedavinizi durdurmaya karar  verebilir.  
 
• Gastrointestinal perforasyon  (mide veya bağırsakta  delinme) gözlenmiştir (yaygın 
olmayan). Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca geçmişte peptik ülser 
(mide veya bağırsakta  bazen  de yemek borusunda oluşan bir yaradır) ve divertiküler hastalık 
(sindirim sistemin in duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
bu riski artırabilir.  
 
• Seyrek olarak karaciğerin iltihabı (hepatit) gözlenmiştir. Semptomlar, sarılık (cildin ve 
gözlerin sararması), koyu renkli idrar, bulantı, kusma ve karın ağrısı ile birlikte veya bu belirtiler 
olmadan, genel olarak kendini iyi hissetme halini içerebilir. Seyrek olarak karaciğer yetmezliği 
gözlenmiştir.  Bu durum ölümcül olabilir.  Eğer kan testleriniz karaciğer fonksiyonlarında ciddi 
değişiklikler olduğunu gö steriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi gerekebilir.  9 / 11  Çok yaygın yan etkiler:  
• Güneşe maruz kalan bölgelerde, döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe maruz 
kalıyorsanız, koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız 
tavsiye edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo  kaybı  
• Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt duyarlılığı veya kol ve bacaklarda  uyuşma  
• Solunum güçlüğü,  öksürük  
• Bulantı  
• Ağızda  tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide  gazı 
• Karaciğer fonksiyonu iç in yapılan kan testlerinde  anormallik  
• Kaşıntı  
• Yorgunluk, ateş,  kasılma  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Kuru cilt  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Burun  kanaması  
• Mide veya  bağırsak  kanaması  
• Tırnak çevresinde  iltihaplanma  
• Kıl köklerinde  enfeksiyon  
• Akne  
• Çatlak  deri 
• Böbrek  fonksiyonunda  azalma  (kemoterapi  ile   kombinasyon  halinde   ve onaylı 
endikasyon dışında  kullanıldığında)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Böbreklerde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein (proeinüri)  10 / 11  • Kirpiklerde  değişiklikler  
• Erkek tipi gi bi yüz ve vücutta aşırı  kıllanma  
• Ciltte aşırı pigmentasyon (ciltte koyu renkli lekeler oluşması)  
• Kaşlarda  değişiklikler  
• Tırnak kırılması ve  kaybı  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el -ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu  (delinmesi)  
• Ciltte ciddi kabarma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Jo hnson 
sendromunun  belirtisidir)  
• Gözün renkli kısmının  iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TARTADA’nın saklanması  
TARTADA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  11 / 11  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TARTADA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  