1 KULLANMA TAL İMATI 
 REVİL PLUS 5 mg/25 mg tablet  
 Ağızdan al ınır.  
 Etkin maddeler:  5 mg ramipril ve 25 mg hidroklorotiyazid  
 Yard ımc ı maddeler:  Hidroksipropil metilsel üloz, prejelatinize ni şasta, mikrokristalin selüloz, 
sodyum stearil fumarat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.REVİL PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
2. REVİL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVİL PLUS nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. REVİL PLUS’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. REVİL PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
REVİL PLUS kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan iki farkl ı etkin madde (ramipril ve 
hidroklorotiyazid) içeren bir ilaçt ır.  
Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri (ADE 
İnhibitörleri) ad ı verilen bir ilaç gr ubuna dahildir.  
Şu şekilde çal ışır: 
• Vücudunuzun kan bas ıncını yükselten madde üretimini azaltmak 
• Kan damarlar ınızı gev
şetmek ve geni şletmek 
• Kalbinizin vücudunuza kan pompalamas ını kolaylaştırmak 
 Diğer etkin madde ol an hidroklorotiyazid ise, tiazid s ınıfından idrar söktürücü (diüretik) ilaçlar 
grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara ç ıkma s ıklığını artt ırır ve bu yolla kan 
bas ıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon dü şürücü etkileri birbirini tamamlamaktad ır.  
 REVİL PLUS, 28 çentikli tablet içeren blister ambalajda kullan ıma sunulmu ştur. Beyaz veya 
hemen hemen beyaz renkli, oblong, her iki yüzeyi çen tikli, ikiye bölünebilen tablettir. Piyasada 
REVİL PLUS 2,5 mg/12,5 mg tablet adl ı, 28 çentikli tablet içeren di ğer formu da 
bulunmaktad ır.  
REVİL PLUS, iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon dü şürücü etkilerinden 
yararlanman ın gerekti ği yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipert ansiyon) tedavisinde 2 kullan ılmaktad ır. Doktorunuz size REV İL PLUS’ ı, ilac ın içerdiği iki etkin maddenin birbirini 
tamamlayan etkilerinden yara rlanarak, tansiyonunuzu dü şürmek için reçete etmi ştir. 
  2. REVİL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 REVİL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 Ramipril ya da ADE inhibitörlerinden birine veya hidroklorotiyazide ya da tiazid grubundan 
diğer idrar söktürücülere kar şı veya tablet bile şiminde yer alan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz var ise, (aler jik reaksiyon belirtileri aras ında k ızar ıklık, yutma 
veya nefes alma problemleri ve dudak, yüz, bo ğaz veya dil şişmesi olabilir), 
 Yetişkinlerde bir çe şit uzun süreli (kronik) kalp yetmezli ği hastal ığının tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç olan sakubi tril/valsartan kulland ıysan ız veya kullanmaya devam 
ediyorsan ız, 
 Daha önce anjiyoödem (ciltt e veya solunum yollar ında şişme (belirtiler aras ında kaşıntı, 
kurdeşen (ürtiker), elde, ayakta ve bo ğazda k ırm ızı lekeler, bo ğaz ve dilde şişlik, göz ve 
dudak çevresinde şişme, nefes alma ve yutma zorlu ğu olabilir)) geçirdiyseniz,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Diyalize giriyorsan ız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yapt ırıyorsan ız. Kullan ılan 
makineye göre REV İL PLUS sizin için uygun olmayabilir.  
 Böbreklerinize gelen kan ak ımını azaltacak bir damar darl ığı gibi böbrek problemleriniz var 
ise,  
 Vücudunuzda tuz dengesiyle ilgili belirgin bir bozukluk varsa (pot asyum, sodyum veya 
kalsiyum düzeylerinde dü şme gibi)  
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Bebeğinizi emziriyorsan ız. 
 Şeker hastal ığı (diyabet) ya da  böbrek yetmezli ğiniz varsa ve aliski ren isimli yüksek 
tansiyon ilac ını kullan ıyorsan ız  
 Şeker hastas ıysan ız ve buna ba ğlı böbrek bozuklu ğunuz varsa, REV İL PLUS’ ı anjiyotensin 
reseptör antagonisti içeren tansiyon dü şürücü bir ilaç ile beraber kullanmay ınız.  
 Anormal dü şük veya stabil olmayan bir tansiyonunuz varsa, 
 Hamile iseniz,  
REVİL PLUS kullanmay ınız.  
 REVİL PLUS kombinasyonunun çocuklarda kullan ımıyla ilgili yeterli deneyim 
bulunmamaktad ır. REVİL PLUS çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 REVİL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 REVİL PLUS ile tedavi devaml ı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Eğer,  
 Tedavi s ıras ında yüz, kol veya bacakl ar, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarp ıntı ve yutma güçlü ğü (anjiyoödem) veya kar ın ağrısı (ağrıyla beraber bulant ı 
veya kusma da olabilir) ortaya ç ıkmas ı halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yak ın 
hastanenin acil servisine ba şvurunuz.  3  Şiddetli tansiyon yüksekli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir. 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip 
etmek isteyebilir.  
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakç ıklar ıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Dokt orunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir.  
 Kalp, karaci ğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanman ız gerekir.  
 Daha önce diüretiklerle (idrar  söktürücü ilaçlar) tedavi gör düyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek isteyebilir.  
 Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su ka ybetmesi ya da tuzun ileri derecede k ısıtland ığı 
bir diyet uygulanmas ı nedeniyle ortaya ç ıkm ış, tuz dengesiyle ilgili sorunlar ınız olduysa 
(sodyum veya potasyum düzey lerinde yükselme veya dü şme gibi). 
 Kan ınızdaki sodyum seviyesini dü şürebilecek ilaç kullan ıyorsan ız veya halihaz ırda sodyum 
düşüklüğünüz varsa ve özellikle de ya şlı iseniz doktorunuz sodyum  seviyelerini kontrol 
etmek için düzenli kan testi isteyebilir. 
 Kalp veya beyin damarlar ınızda daralmaya veya t ıkanmaya ba ğlı olarak kan ak ımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir.  
 İleri yaştaysan ız. Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce böbrek i şlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir.  
 Böbreklerinizle ilgili bir so rununuz varsa. Doktorunuz REV İL PLUS’ ı reçetelemeden önce 
böbrek işlevlerinizi de ğerlendirecek ve tedavi s ıras ında da sizi izlemeye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlar ınız varsa, doktorunuzun ilac ın dozunu yeniden ayarlamas ı 
gerekebilir.  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullan ıyorsan ız tek ba şına kullan ıma göre tansiyon 
düşüklüğü (hipotansiyon), kanda po tasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonunda azalma riskine ait kan ıtlar bulunmaktad ır. Bu ilaçlar ın birlikte kullan ımı 
önerilmez.  
 mTOR inhibitörleri (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan temsirolimus, organ nakli 
reddini önlemede kullan ılan ilaçlar olan everolimus ve sirolimus), şeker hastal ığı 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan vildagliptin, nepri lisin (NEP) inhibitörleri (örn. ishal 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan rasekadotril) ve ya uzun süreli kalp yetmezli ğinde 
kullan ılan bir ilaç olan sakubitril/ va lsartan gibi ciddi bir aler jik reaksiyon olan anjiyoödem 
riskini artt ıran ilaçlar kullan ıyorsan ız (Sakubitril/valsartan için “REV İL PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYI NIZ” bölümüne bak ınız). 
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı dahil) ya şadıysan ız. REVİL PLUS’ ı ald ıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız, derhal t ıbbi yard ım al ınız. 
 Eğer ar ı ve böcek sokmas ına karşı alerjiyi azaltma amac ıyla tedavi görüyorsan ız  
 Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
REVİL PLUS’ ın hamilelikte kullan ımı bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik 
bölümü).  
 Doku hücrelerinin aralar ındaki boşluklar ı dolduran esnek yap ılı bir protein olan kolajenin 
yap ısına girdiği dokular ı ilgilendiren Lupus veya sk leroderma gibi bir hastal ığınız varsa. 
Doktorunuz, özellikle birlikte böbr ek problemleriniz de varsa ve ba şka ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, kan ve idrar takibi  yapmak isteyebilir. 4  Doktorunuz tedavi s ıras ında kan sodyum, potasyum, kals iyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olarak takip ed ilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara kar şı koruyan 
beyaz kan hücrelerinin say ısında muhtemel bir dü şüşü tespit edebilmek için kan testleri 
isteyebilir.  
 Ameliyat olman ız veya size anestezi uygulanmas ı gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize REV İL PLUS kulland ığınızı söyleyiniz; tedavinizin ald ığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
 Görmede azalma veya göz a ğrısı yaşarsan ız. Bunlar, gözün vasküler tabakas ında s ıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon)  veya gözünüzdeki bas ınç art ışı (glokom) belirtile ri olabilir ve 
REVİL PLUS al ındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya ç ıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Daha önce pe nisiline veya sülfonamide alerji 
öyküsü olanlarda bu durumun ortaya ç ıkma riski daha yüksektir. REV İL PLUS tedavinize 
son vermeli ve uygun t ıbbi yard ımı almal ısınız. 
 Ani tansiyon dü şmesi durumunda kalpte veya  beyinde iskemi olma riski olan hastalarda 
tedavinin ilk a şamas ı özel t ıbbi gözetim gerektirir. 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir ci lt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. REV İL PLUS’ ı kullan ırken 
cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
  REVİL PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
REVİL PLUS kullan ımı sıras ında alkol al ı
mı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
REVİL PLUS kullan ırken ne kadar alkol alabilece ğiniz konusunda sorular ınız var ise 
doktorunuza dan ışınız. Çünkü REV İL PLUS’ ın kan bas ıncını düşürücü etkisini alkol art ırabilir.  
 Besinler REV İL PLUS’ ın emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler s ıras ında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz.  
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mutl aka doktorunuza söyleyiniz. 
İlac ı kullan ırken etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı gerekir.  
Hamilelikte kesinlikle REV İL PLUS kullanmay ınız çünkü hamilelik süresince kullan ım 
bebeğ
inize zarar verebilir.  
 REVİL PLUS kullan ırken hamile kal ırsan ız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alterna tif bir tedaviye geçi ş yap ılmal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  5  
Emzirme s ıras ında REV İL PLUS ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne 
sütüne geçen ramiprilden kor umak için, süt vermeyi b ırakman ız gerekir.  
 Emzirme döneminde REV İL PLUS’ ı kullanmamal ısınız.  
 Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı yan etkiler (örne ğin, baş dönmesi gibi kan bas ıncında düşme belirtileri) konsantre olma ve 
tepki verme yetene ğinizi bozabilir. Bunlar, bu yete neklerin özellikle önemli oldu ğu durumlarda 
(örneğin bir araç veya makine kullanma) bir risk olu şturur. REV İL PLUS al ırken başınız 
dönebilir. Bu, REV İL PLUS almaya ba şlad ığınızda veya daha yüksek bir doz almaya 
başlad ığınızda daha olas ıdır. Böyle bir durumda araç veya he rhangi bir alet veya makine 
kullanmay ınız. 
 REVİL PLUS’ ın içeri
ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
REVİL PLUS içeri ğindeki yard ımc ı maddelere kar şı duyarl ılığınız yoksa bu maddelere ba ğlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
REVİL PLUS’ ın etkisini azaltabilece ğinden aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Ağrı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometazin,  aspirin gibi ilaçlar (non-
steroidal antiinflam atuvar ilaçlar (NSA İİ’ler)  
 Düşük kan bas ıncı, şok, kalp bozuklu ğu, ast ım veya alerji tedavisi için kullan ılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar REV İL PLUS’ ın tansiyon dü şürücü etkisini 
azaltabilir. Doktorunuz kan bas ıncınız ölçmek isteyecektir. 
 Birlikte kullan ıldığında yan etkileri n görülme olas ılığı artabilece ğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini al ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Sakubutril/valsartan -yeti şkinlerde bir çe şit uzun süreli (kronik) kalp yetmezli ğini tedavi 
etmek için kullan ılır (“REV İL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bak ınız) 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlar (tek ba şına kullan ımına göre tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon), 
kanda potasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri 
açısından riski art ırır)  
 Ağr
ı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometa zin, aspirin gibi ilaçlar 
(nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler)  
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (kemoterapi)  
 Nakil sonras ı organ reddini önlemek için kullan ılan siklosporin gibi ilaçlar  
 Düşük yoğunluklu lipoproteinlerin (protein ve ya ğlardan olu şan bileşimler) ayr ıştırılmas ı 
ile dekstran sülfat ın kullan ımı gibi kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan vücut 
dışında yap ılan tedaviler 
 Furosemid gibi diüretikle r (idrar söktürücüler)  
 ACTH (böbreküstü bezlerini tedavi etmek için kullan ılır)  
 Amfoterisin B (mantar enfeksiyonlar ını tedavi etmek için kullan ılır)  
 Kan ınızdaki potasyum miktar ını art ıran spironolakton, triamte ren, amilorid, potasyum 
tuzlar ı enfeksiyon tedavisinde tek ba şına ya da sülfametaksazol ile beraber kullan ılan 
trimetoprim ve heparin (kan  inceltici) gibi ilaçlar  6  Yang ı tedavisinde kullan ılan prednizolon gibi steroid ilaçlar ı  
 Allopurinol (kan ınızdaki ürik asit miktar ını düşürmek için kullan ılır)  
 Prokainamid (kalp ritim bozukluklar ı için)  
 Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük mikta rlarda meyan kökü, müshiller (uzun süreli 
kullan ımda) ve idrarla potasyum kaybettirici di ğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin dü şme 
riski artar.  
 Digitalis içeren kalp ilaçlar ı (örn. digoksin): Tuz dengesindeki de ğişiklikler sonucu (örn. 
kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin dü şmesi) digitalisin zehirli olma durumu 
(toksisite) riski artar.  
 Metildopa (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç): Hemoliz (k ırm ızı kan 
hücrelerinin y ıkımı) meydana gelebilir.  
 Ağızdan uygulanan iyon de ğiştiriciler (örn: kolestiramin):  Hidroklorotiyazidin emilimi 
azal ır.  
 Kolestiramin (kan ınızdaki yağ miktar ını azaltmak için) 
 Kürar tipi kas gev şeticiler: Kas gev şetici etki kuvvetlenebilir ve da ha uzun süreli olabilir.  
 Karbamazepin (sara hastal ığı tedavisinde kullan ılır). 
 Rasekadotril (ishale kar şı kullan ılır) 
 Neprilisin (NEP) inhibitörleri (kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılır) 
 Kan bas ıncını düşürebilen di ğer ilaçlarla (örn. nitratlar, trisiklik antidepresanlar, 
anestezikler, akut alkol al ımı, alfuzosin, doksazosin, prazosi n, tamsulosin, terazosin) 
kullan ımda tansiyon dü şüklüğü riskinin artmas ı beklenir. 
 REVİL PLUS ile etkile şime girebilece ğinden aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ağız yoluyla kullan ılan 
şeker düşürücüler ve insülin 
gibi ilaçlar (REV İL PLUS tedavisi s ıras ında kan şekeri düzeylerinizi yak ından takip ediniz)  
 REVİL PLUS ile birlikte vildagliptin (a ğız yoluyla kullan ılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullan ılır) 
ilaçlar kullan ıyorsan ız, anjiyoödem (yüz, dudakl ar, gözler veya bo ğazda şişme) gelişme 
riski artabilir.  
 Lityum (ruh sa ğlığı problemleri için kullan ılır). REVİL PLUS, kan ınızdaki lityum miktar ını 
art ırabilir. Doktorunuz kan ınızdaki lityum miktar ını yak ından takip etmek isteyecektir.  
 Kinin (s ıtma tedavisinde kullan ılır)  
 İyot içeren ilaçlar (ra dyolojik görüntüleme i şlemlerinde kullan ılır)  
 Penisilin (iltihap giderici ilaç)  
 Ağızdan al ınan kan inceltici ilaç lar (varfarin gibi) 
 Laboratuvar ve tan ı testleri üst ündeki etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiyazi d böbreklerden kalsiyum  geri emilimini uyar ır 
kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabil ir. Paratiroid fonksiyon testlerini yaparken 
bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Eğer anti-doping testine giren bir sporcuysan ız, REVİL PLUS bu testte pozitif bir sonuç 
verebilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  7 3. REVİL PLUS nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:   
REVİL PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorular ınız 
olur ise doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız.  
 Hipertansiyon (tansiyon yüksekli ği) tedavisinde, doktorunuz tansiyonunuz kontrol alt ına 
alınıncaya kadar alaca ğınız miktar ı ayarlayacakt ır. Alabilece ğiniz en yüksek REV İL PLUS 
günlük dozu 10 mg ramipril ve 25 mg hidr oklorotiyazid içeren 1 tablet REV İL PLUS 10 mg/25 
mg’d ır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  REVİL PLUS a ğızdan al ınır.  
Günlük dozu, sabah tek doz olarak al ınız.  
Tabletleri her gün ayn ı saatte al ınız. Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız, kan bas
ıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır.  
 
REVİL PLUS yeterli miktarda s ıvı ile (yakla şık 1/2 bardak su) yemekten önce / sonra veya 
yemek s ıras ında bütün olarak yutulmal ıdır.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
REVİL PLUS, 18 ya ş alt ı ergenler ve çocuklarda kullan ılmaz.  
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Özellikle çok ya şlı ve zay ıf hastalarda yan etki görülme olas ılı
ğı daha yüksek oldu ğundan, 
başlang ıç dozu daha dü şük olmal ı ve doz daha yava ş art ırılmal ıdır. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlar ında azalma riski oldu ğu için, ya şlılarda kullan ım s ıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce böbrek i şlevlerinizi de ğerlendirmek isteyebilir.  
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği 
 
Ağır böbrek yetmezli ği:  
REVİL PLUS böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa veya diyalize 
giriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız.  
 Orta derecede böbrek yetmezli ği:  
Orta derecede böbrek yetmezli ği durumunda REV İL PLUS’ ın dikkatli kullan ılmas ı gerekir. 
Doktorunuz bu durumda dozu azaltabili r veya tedaviye ara verebilir. 
 Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye sadece günde  1,25 mg ramipril ile ba şlan ır. Derece 
derece ramipril dozu artt ırıldıktan sonra, kombinasyon teda visine günde 1/2 adet REV İL PLUS 
5 mg/25 mg ile ba şlan ır. İzin verilen maksimum günlük doz: 1 adet REV İL PLUS 5 mg/25 mg. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Ağır karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa REV İL PLUS tableti kullanmay ınız.  
 8 Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz REV İL PLUS 5 mg/25 mg 
ile tedaviye sizi yak ın t ıbbi gözetim alt ında başlayacakt ır. İzin verilen en yüksek günlük doz 
1/2 adet REV İL PLUS 5 mg/25 mg tablettir. Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz 
varsa, ilac ı daha yüksek dozda kullanmay ınız.  
 İdrar söktürücü ilaç kullan ıyorsan ız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, REV İL PLUS tedavisine ba şlamadan en az 2-3 gün veya daha 
uzun bir süre önce, kulland ığınız idrar söktürücü ilac ı kesmeniz veya en az ından dozunu 
azaltman ız gerekir.  
 İlac ın kesilmesi mümkün de ğilse, doktorunuz tedavinize en az REV İL dozuyla (günde 1/2 
REVİL 2,5 mg) ba şlayacakt ır. Başlang ıçtaki günlük doza sonradan yap ılacak değişikliklerde, 
REVİL PLUS 5 mg/25 mg tabl etin 1/2 tablet fazlas ı olmas ı önerilir.  
 Eğ
er REVİL PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzu veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REV İL PLUS kulland ıysan ız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yak ın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmay ınız, birinin yard ımı ile hastaneye ula şınız veya ambulans ça ğırınız. Yan ınıza 
ilac ınızın kutusunu al ınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç ald ığınız hakk ında bilgi sahibi 
olacakt ır.  
Doz aşımı aşırı tansiyon dü şüklüğü, kalp at ım say ısının aşırı azalmas ı, kalpte ritim 
bozukluklar ı, şuur bulan ıklığı ve komaya kadar ilerleyen be lirtilerle kendini gösterir. 
 REVİL PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 REVİL PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız:  
Eğer tek doz REV İL PLUS’ ı almay ı unutursan ız, bir sonraki normal dozu zaman ında al ınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 REVİL PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
REVİL PLUS tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, tedavinin yararl ı etkileri 
ortadan kalkabilir ve tans iyonunuz yeniden yükselebilir.  
 Doktorunuza dan ışmadan REV
İL PLUS tedavisine ara ve rmeyiniz veya tedaviyi 
sonland ırmay ız.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi REV İL PLUS ' ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.   Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde REV İL PLUS’ ı kullanmay ı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Kaşıntı ve döküntü ile birlikte  yutma ve nefes almay ı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu REV İL PLUS tablete kar şı ciddi bir alerjik reaksi yonun belirtisi olabilir.  9  Döküntü, a ğızda yaralar, mevcut deri hastal ığının kötüleşmesi, deride k ızar ıklık, su 
toplanmas ı ya da soyulmay ı içeren şiddetli deri reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).  
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme: Çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu t ıkan ıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastal ığına benzeyen bir tür deri hastal ığı (psöriaziform dermatit). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REV İL PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kalp at ı
mında h ızlanma, düzensiz ya da h ızlı kalp at ımı (çarp ıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç  gibi daha ciddi sorunlar.  
 Nefes darl ığı ya da 2-3 gün süren öksürük ate şi ve az ac ıkma hissi (Bunlar iltihaplanma 
dahil akci ğer hastal ığı belirtisi olabilir).  
 Deride kolay berelenme, kanaman ın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (di şeti 
kanamas ı), deride mor noktalar, deride lekelenme ya da normalden daha kolay enfeksiyon 
gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, ba ş dönmesi, deride solukl uk. Bunlar kan ya da 
kemik iliği ile ilişkili sorunlar ın belirtisi olabilir.  
 Sırtınıza da vuran mide a ğrısı. Bu pankreas iltihab ı (pankreatit) belirtisi olabilir.  
 Ateş, titreme, yorgunluk, i ştahs ızlık, mide a ğrısı, bulant ı, deride ve gözlerde sararma 
(sar ılık). Bunlar karaci ğer iltihab ı (hepatit) ya da karaci ğer hasar ı belirtisi olabilir. 
 Yüksek bas ınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya a ğrı (gözün damar 
katmanlar ında s ıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut aç ı kapanmas ı glokomu). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Yayg ın      : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Diğer yan etkiler:  
Yayg ın  
 Baş ağrısı, halsiz ve yorgun hissetme 
 Baş dönmesi (REV İL PLUS almaya ba şlad ığınızda veya daha yüksek bir doz almaya 
başlad ığınızda daha olas ıdır.) 
 Kuru öksürük, bron ş iltihab ı  
 Kan ınızda şeker miktar ının artmas ı. Şeker hastal ığınız (diyabet) varsa, bu şeker 
hastal ığınızı daha da kötüle ştirebilir. 
 Kan ınızda ürik asit veya ya ğ miktar ının artmas ı (kolesterol) 
 Ağrılı, kırm ızı ve şiş eklemler (gutun şiddetlenmesi) 
 Yayg ın olmayan  
 Şişliğin eşlik ettiği veya etmedi ği deri döküntüsü (makülopapüler döküntü) 10  Sedef hastal ığına benzeyen bir tür deri hastal ığı (psöriaziform dermatit) 
 Yüzde k ızarma, bay ılma, özellikle h ızlı bir şekilde aya ğa kalkt ığınızda veya oturdu ğunuzda 
oluşabilen hipotansiyon (anormal derecede dü şük kan bas ıncı), 
 Denge problemleri (vertigo) 
 Cildinizde uyu şma, kar ıncalanma, i ğnelenme, yanma veya sürünme gibi ka şıntı ve 
olağand ışı cilt hisleri (parestezi) 
 Titreme 
 Tat kayb ı veya tat almada de ğişiklik 
 Uyku problemleri 
 Normalden daha depresif, endi şeli, daha gergin veya ürkek hissetmek 
 Burun t ıkan ıklığı, sinüslerinizin iltihab ı (sinüzit), nefes darl ığı 
 Diş etlerinde iltihaplanma (gingivit), a ğızda şişlik, 
 Kırm ızı, kaşıntılı, şişmiş veya sulu gözler 
 Bulan ık görme dahil olmak üzere görme bozukluklar ı 
 Kulak ç ınlamas ı  
 Saç dökülmesi 
 Kas ağrısı  
 Kab ızlık, mide veya ba ğırsak ağrısı, sindirim bozukluklar ı 
 Sindirim sisteminde iltihaplanma (gastrit) 
 Haz ıms ızlık veya mide bulanmas ı 
 Gün içinde normalden daha fazla idrar ç ıkarmak 
 Normalden daha fazla terlemek ve susam ış hissetmek 
 İştah kayb ı veya azalmas ı (anoreksi), daha az ac ıkm ış hissetme 
 Düzensiz ya da h ızlı kalp at ımı, çarp ıntı 
 Şişmiş kollar ve bacaklar. Bu, vücudunuzun normalden daha fazla su tuttu ğunun işareti 
olabilir (periferik ödem). 
 Ateş 
 Kanda k ırm ızı kan hücrelerinin, beyaz kan hücre lerinin veya trombositlerin say ısında veya 
hemoglobin miktar ında azalma 
 Taşlı safra kesesi iltihab ı 
 Karaciğerinizin ve pankreas ınızın çal ışma biçiminde de ğişiklikler; sar ılık, karaci ğer 
enzimlerinde ve/veya bilirubinde (alyuvarlar ın y ıkımı sonucunda olu şur) art ış 
 Akut böbrek yetersizli ği dahil olmak üzere böbreklerde çal ışma bozuklu ğu, kan ınızdaki üre 
ve kreatininde (kaslar ın y ıkımı sonunda olu şur) art ış 
 Kan ınızdaki potasyum miktar ında azalma 
 Göğüs ağrısı  
 Erkeklerde geçici iktidars ızlık  
 
Çok seyrek  
 Mide bulant ısı, ishal veya mide yanmas ı 
 Kırm ızı şişmiş dil veya a ğız kuruluğu 
 Kusma, aftöz stomatit (a ğız boşluğunda yang ılı durum), üst kar ın ağrısı  
 Kan ınızdaki potasyum miktar ında art ış 
 Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler şunlar ı içerir: şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı). 
 
Bilinmiyor 
 Kalp krizi  11  Kemik ili ği yetersizli ği, agranülositoz (beyaz  kan hücreleri say ısında azalma) dahil olmak 
üzere kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni) 
 Sıvı eksikli ği sonucu olarak kanda koyula şma ve ak ışkanl ığında azalma 
(hemokonsantrasyon) 
 Zihin kar ışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozukluklar ı (konsantrasyon sorunlar ı) 
 Parmaklar ve ayak parmaklar ının soğukta renk de ğiştirmesi ve ısınırken kar ıncalanma veya 
acı hissi. Bu Raynaud fe nomeni olabilir.  
 Erkeklerde meme büyümesi 
 Kan p ıhtılar ı 
 İşitme bozuklu ğu 
 Göz kurulu ğu 
 Nesnelerin sar ı renkli gözükmesi (ksantopsi) 
 Vücutta su kayb ı (dehidrasyon) 
 Yanağınızda şişlik, ağrı ve k ızar ıklık (tükürük bezi iltihab ı) 
 Kar ın ağrısı, kusma ve ishal gibi belirtilerle ortaya ç ıkan “bağırsak anjiyoödemi” olarak 
adland ırılan bağırsağınızda şişlik oluşumu 
 Beyine giden damarlar ın t ıkanmas ı sonucu olu şan felç ve beyine giden damarlar ın geçici 
tıkanmas ı sonucu olu şan geri dönü şümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden 
damarlar ın tıkanmas ı  
 Ciddi s ıvı eksikliği kapsam ında kan ın p ıhtılaşmas ı sonucu damar t ıkan ıklığı (tromboz), kan 
damarlar ının daralmas ı (vasküler stenoz), kan dola şımının azalmas ı (hipoperfüzyon – 
perfüzyon bozukluklar ının alevlenmesi), kan damarlar ında iltihaplanma (vaskülit) 
 Güneşe veya ışığa her zamankinden daha duyarl ı olmak 
 Üst deride içi s ıvı dolu kesecikler olu şumuyla ortaya ç ıkan bir grup deri hastal ığı (pemfigus, 
pemfigoid ya da likenoid) 
 Sedef hastal ığının şiddetlenmesi, 
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihapl ı bir tür deri hastal ığı (eksfolyatif dermatit), 
 Ciltte kabar ıklık veya k ızart ı (ekzantem) veya mukozada k ızar ıklık ve kabart ı (enantem), 
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık (lupus eritematozus) 
 Ciltte şiddetli pullanma veya soyulma, ka şıntılı, yumrulu döküntü ve ya yüzünüzde veya 
aln ınızda k ırm ızı döküntü gibi di ğer cilt reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ya da eritema multiforme) 
 Deri döküntüsü (kurde şen) veya deride morarma 
 Cildinizde lekeler ve so ğuk el ve ayaklar (ekstremiteler) 
 Tırnak sorunlar ı (örneğin, bir t ırnağın yatağından gevşemesi veya ayr ılmas ı) 
 Yüksek bas ınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya a ğrı (gözün damar 
katmanlar ında s ıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut aç ı kapanmas ı glokomu, akut 
miyop) 
 Kas-iskelet sertli ği veya çenenizi hareket ettirememe (tetani), eklem a ğrısı 
 Kaslar ınızda zay ıflık veya kramplar 
 Erkeklerde veya kad ınlarda cinsel istek azalmas ı 
 İdrarda kan. Bu bir böbrek probleminin (i nterstisyel nefrit) belirtisi olabilir. 
 İdrarda normalden daha fazla şeker 
 İlaca bağlı ani aşırı duyarl ılık tepkileri, vücutta ba ğışıklığı sağlayan hücrelerde (antinükleer 
antikorlarda) art ış 
 Kan ınızda beyaz kan hücrelerinin say ısında art ış (eozinofili) 
 Kan ınızda kan hücresi say ısında azalma (pansitopeni) 
 Kan ınızdaki sodyum, kalsiyum, magnez yum ve klorür gibi tuzlar ın miktar ında değişiklik 12  Konsantre idrar (koyu renkli), hasta hi ssetme veya hasta olma, kas kramplar ı, uygunsuz 
ADH (anti-diüretik hormon) salg ılanmas ına bağlı olabilecek kafa kar ışıklığı ve nöbetler. 
Bu belirtilere sahipseniz en k ısa zamanda doktorunuza ba şvurunuz. 
 Akut karaci ğer yetmezli ği, sar ılık, karaciğerde hasar 
 Önceden mevcut olan proteinürinin (idr arda protein tespit  edilmesi) kötüle şmesi, 
iştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı 
 Pankreas enzimlerinde art ış, pankreas iltihab ı (pankreatit) 
 Tepkilerde yava şlama veya bozulma 
 Koku alma biçiminde de ğişiklik 
 Nefes almada zorluk veya ast ımın kötüleşmesi (bronkospazm) 
 Aşırı duyarl ılık zatürresi (alerjik alveolit) 
 Kalbe bağlı sebeplerden olmayan akci ğer ödemi 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. REVİL PLUS’ ın saklanmas ı  
REVİL PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REV İL PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır. 