 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AIRPUFF® 25 mcg /125 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,25  mcg 
salmeterol ksin afoat ve 125 mcg flutikazon propiyonat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  HFA134a  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. AIRPUFF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIRPUFF ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIRPUFF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AIRPUFF ’un saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AIRPUFF  nedir ve ne için kullanılır?  
 AIRPUFF,  etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat adlı etkin maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır. Salmeterol uzun süre etkili 
bronş genişletici bir maddedir. Bu sayede akciğerlere giden havayollarının açık kalması  
sağlanır ve hava giriş ve çıkışı kolaylaşır. Etki en az 12 saat devam eder. Flutikazon 
propiyonat ise akciğerlerdeki şişme ve tahrişi azaltan bir kortikosteroiddir.  
 AIRPUFF, her uygulamada 25 mcg salmeterol ve 125 mcg flutikazon propiyonat 
püskürten 120 d oz içerir.  
 AIRPUFF, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak amacıyla bu 
ilacı size reçete etmiştir.  
 
AIRPUFF’u her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın 
astımınızın kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini sağlayacaktır. 
Salmeterol, flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH 
(Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını 
azaltmaktadır.  
  
 
 
2 
 AIRPUFF, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullan ıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz  
 
2. AIRPUFF ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AIRPUFF ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer madde olan norflurana (HFA 134a) karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa.  
AIRPUFF ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda AIRPUFF’u kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
 Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hastalı ğınız varsa,  
 Tiroid beziniz çok çalışıyorsa,  
 Yüksek tansiyonunu z varsa,  
 Diabetes mellitus ( şeker hastalı ğı) varsa, (AIRPUFF kan şekeri düzeyinizi arttırabilir),  
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse,  
 Geçmi şte veya şu anda mevcut tüberküloz (verem) veya başka bir akciğer enfeksiyonu 
hastalı ğınız varsa.  
 
Kortikosteroid içeren ilaçların hastalar üzerinde bazı etkileri olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan) 
kortikosteroidlerle genellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda  
görülebilir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında 
endişeleniyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını ala nlar olmak üzere, bazı hastalarda şu yan 
etkilerin çok seyrek olarak görülebilmesi olasıdır: Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda 
azalma, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı hastalarda morarma daha 
fazla görülebilir. Kanınızdaki şeker (gluk oz) miktarında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker 
hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
 
İlacı kullanan hastalar çok seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir ve ya 
daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 
Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla gör üşünüz.   
 
 
3 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiy se derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Alevlenme riski nedeniyle, ilaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 
AIRPUFF ile uzun süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akci ğerlere ilaç salınımını 
arttırabildi ğinden, bunun yan etki riskinde bir artı şa neden olma potansiyeli oldu ğu göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AIRPUFF’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIRP UFF’un kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kulla nmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim 
yetersiz oldu ğundan, emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse 
kullanınız.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında araç veya tehlikeli makine kullanım yeteneği üzerine etkisi 
beklenmemektedir. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
AIRPUFF’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler   
 
 
4 
 AIRPUFF’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir ba şka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan 
ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni AIRPUFF ’un diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
 
AIRPUFF kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu  
doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokerler ço ğunlukla yüksek 
tansiyon veya di ğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 HIV (İnsan Bağış ıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, 
kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat  
veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak 
üzere AIRPUFF’un neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, a ğızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın 
zaman önce bu ilaçlardan kullanmı şsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme 
riskini artırabilir.  
 Yüksek kan  basıncı tedavisinde kullanılan, aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar).  
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanıla n diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi).  
 Ksantin ilaçları (Bunlar çoğunlukla astım tedavisinde kullanılır.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIRPUFF  nasıl kullanılır?  
AIRPUFF ’u doktorunuz ilacı kullanmamanızı söyleyene kadar her gün almaya devam ediniz. 
AIRPUFF ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan fazlasını 
kullanmayınız. Eğer  kullandığınız dozdan emin değilseniz bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
  
 
 
5 
 Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF’ u her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Doktorunuza danışmadan AIRPUFF kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız. AIRPUFF ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstü  ergenler:  
 Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 
KOAH  
Erişkinler:  
 Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
Günde iki kez AIRPUFF  kullandı ğınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına 
alınabilir.  Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır.  
 
Doz aşağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir:  
 Geceleri bir kez – geceleri belirti ya şıyorsanız  
 Sabahları bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsanız  
 
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun  
talimatlarına  uymanız çok önemlidir.  
 
AIRPUFF’u astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olara k belirtilerinizi kontrol 
etmek  isteyecektir. Eğer astımınız veya nefes almanız kötüleşirse hemen doktorunuza 
bildiriniz.  Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili 
“kurtarıcı” inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bunlardan herhangi biri 
olursa, AIRPUFF kullanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskürtme sayısın ı 
arttırmamalısınız. Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde 
hastalanabilirsiniz. İlave tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
İnhalasyon için aerosolü  kullanmada sıkıntı ya şarsanız bir hazne ( spacer ci hazı) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının  değiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktarında 
değişiklik meydana getirebilece ğinden , hep aynı  tip spacer cihazını kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
Bir spacer cihazı kullanılmaya ba şlandı ğında veya cihaz de ğiştirildiğinde, daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
6 
 İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacınız  size gösterecektir .  
Nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. AIRPUFF’u gerektiği şekilde 
veya reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyen e kadar AIRPUFF’u her gün kullanınız.  
AIRPUFF’u daima doktorunuzun size belirtti ği şekilde kullanınız.  
 
İnhalerin kullanılması  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
  
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
1. İnhalasyon için aerosolün test edilmesi: İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp 
çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını başparmağınız ve işaret parmağını z arasında 
tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkar ın. 
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun ve 
havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhalerinizi bir haftadan veya daha 
uzun süreden beri kulla nmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz. İnhalerinizi 
kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız 
önemlidir.  
 
 
 
7 
  
İnhalasyon için aerosolü kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağ ızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon için aerosolü  her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhaleri şekilde dik konumda tutunuz. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız. Ağızlığı ısırmayın.  
 
5. Bir doz ilaç püskürtmek için inhalerin  üst kısmına basınız. Bunu sakin ve derin bir şekilde 
nefes alırken yapın.  
 
 
 
 
8 
 6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalerin üst kısmından çekiniz. Sonra yavaşça ağzınızdan 
nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
7. Her bir ilaç püskürtmenin arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapa ğını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
İnhalerin temizlenmesi  
İnhaleri haftada en az bir kez temizleyini z. 
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
4 -12 Ya ş Arası Çocuklar  
AIRPUFF  25 mcg/ 50 mcg – Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda AIRPUFF  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AIRPUFF  kullanımına ili şkin bilgi yoktur.  
Eğer AIRPUFF ’un etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AIRPUFF  kullandıysanız : 
İnhalasyon için aerosolü  talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AIRPUFF ’un adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabil me ihtimalidir.  
 
AIRPUFF ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
AIRPUFF ’u kullanmayı unutursanız : 
İnhalasyon için  aerosolünüzü kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
AIRPUFF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
AIRPUFF  ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. AIRPUFF  dozunuzu aniden kesmeyiniz 
veya azaltmayınız. Bu  nefes almanızı kötüle ştirebilir .  
 
Bu yan etkiler a şağıdakileri içermektedir:  
 Mide a ğrısı 
 Yorgunluk ve i ştahsızlık , hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki şeker  düzeylerinde dü şüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Eğer örneğin ateş, travma (bir araba kazası  gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle stres 
altındaysanız adrenal yetmezliğiniz kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden 
herhangi biri sizde görülebilir.  
 
Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  
 
Eğer inhalasyon için aerosol  kullanımına ili şkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
  
 
 
10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AIRPUFF ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en 
düşük AIRPUFF  dozunu reçete edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AIRPUFF’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: AIRPUFF kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüle ştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı yaşa yabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca 
vücudunuzda kaşıntı döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz bölgesinde) 
fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya 
sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bi linç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri 
yaşamanız veya bunların AIRPUFF kullanımından hemen sonra ortaya çıkması 
durumunda AIRPUFF kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza 
bildiriniz.  AIRPUFF’a karşı alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (100 
hastanın birinden azını etkiler).   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AIRPUFF’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Diğer yan etkiler   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: :  
 Baş ağrısı- Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda so ğuk algınlı ğı sayısında artı şlar oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) AIRPUFF kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksü rük veya nefes alma güçlüğünde artış   
 
 
11 
  Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aft ı tedavi etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
 Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
 Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
 Pnömoni ve  bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  Eğer şu belirtilerden herhangi birini 
görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, tükürük renginde 
değişiklik, ateş, üşüme, öksürükte artma, solunum sorunlarında artma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler :  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülü r.) 
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri döküntüsü  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 AIRPUFF ’u aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde AIRPUFF kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “kurtar ıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde AIRPUFF  vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlar da büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)   
 
 
12 
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere  en düşük AIRPUFF dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF ’u kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir.)  
 
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agres yon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AIRPUFF ’un Saklanması  
AIRPUFF ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
AIRPUFF ’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile 
kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AIRPUFF ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AIRPUFF ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  ve Üretim Yeri:  Neutec İnhaler İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
     Arifiye/Sakarya  
Tel : 0 850 201 23 23  
e-mail : info@neutecinhaler.com  
  
 
 
13 
 Bu kullanma talimatı  18.08.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 