 
1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
EZETROL® 10 mg T ablet   
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde : Ezetimib  10  mg . 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarme lloz sodyum, laktoz monohidrat  (ineklerden elde edilir) , 
magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum laurilsülfat  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında: 
1. EZETROL  nedir ve n e için kullanılır ?  
2. EZETROL ’ü kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. EZETROL   nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdi r ? 
5. EZETROL' ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. EZETROL 
 nedir ve ne için k ullanılır?  
EZETROL üzerinde “414” yazan,  oval, beyaz  renkli tabletlerdir . EZETROL, her tablette 10 mg 
ezetimib içerir ve  28 tabletlik ambala jlarda kullanıma sunulmuştur . 
 EZETROL artan kolesterol seviyesini düşüren bir ilaçtır.  
 EZETROL  kanınızdaki  toplam kolesterol seviyesini, kötü kolesterol ü (LDL kolesterol) ve 
trigliseridler d enilen maddeleri düşüren bir ilaçtır. EZETROL e k olarak iyi kolesterol (HDL 
kolesterol) seviyes ini yükseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol seviyelerini kontrol altında 
tutamayan hastalar içindir. Bu ilacı kullanırken aynı zamanda kolesterol düşür ücü bir  diyete  de 
devam etmelisiniz.  
 EZETROL sindirim sisteminizden emilen kolesterolü azaltarak etk isini gösterir. EZETROL kilo 
vermenizi sağlamaz.  
 EZETROL, vücudunuzun kendi ürettiği kolesterolü azaltıcı statin denilen ilaçlara ek bir etki gösterir.  
 Kolest erol, kan akışında bulunan yağlı maddelerden biridir. T otal kolesterolünüz temel olarak LDL 
ve H DL kolesterolden oluşur.  
  
2/7 LDL kolesterol, plak oluşturacak şekilde atardamarların duvarlarında biriktiğinden genellikle “kötü” 
kolesterol olarak adlandır ılır. S onuç ol arak bu plak birikimi atardamarların daralmasına neden 
olabilir. Bu daralma, kalp ve bey in gibi hayati organlara giden kan akışını yavaşlatabilir veya 
engelleyebilir. Kan akışını n engellenmesi kalp krizine veya felce neden olabilir.  
 HDL kole sterol,  kötü kolesterolün atardamarlarda birikmesinin engellenmesine yardımcı 
olduğundan ve kalp hasta lığına karşı koruduğundan genellikle “iyi” kolesterol olarak adlandırılır.  
 Trigliseridler kalp hastalığı riskini artırabilen kanınızdaki başka bir yağ şeklidir.  
 EZETROL aşağıdaki durumlarda kolesterol düşürücü diyete ek olarak kullanılır:  
• Kanınızdaki kol esterol seviyes i yüksek olduğunda  (prime r hiperkolesterolemi [heterozigot ailesel 
veya ailesel olmayan])  
• Sadece statinle kolesterol sevi yeniz kontrol altına alınamadığında, statinlerle birlikte  
• Tek başına EZETROL, statin tedavisi size uygun olmadığında veya tolere edemediğinizde  
• Kanınızda ki kole sterol seviyesini artıran kalıtımsal bir hastalığınız olduğunda (homozigot ailesel 
hiperkolester olemi). Size aynı zamanda statin ve belki diğer bazı ilaçlar  da reçete edilecektir.  
• Kanınızdaki bitkisel sterol seviyesi ni artıran kalıtımsal bir hastalığınız varsa (h omozigot  
sitosterolemi veya fitosterolemi diye de bilinir).  
 Kalp hastalığınız varsa EZE TROL’ün statinler adı verilen kolest erol düşürücü ilaçlarla birlikt e 
kullanımı, kalp krizi, inme, kalbin kan akışını arttırmaya yönelik cerrahi müdahale veya göğüs ağrısı 
için hastaneye yatış riskini azaltır.  
 
2. EZETROL’ ü kullanmadan önce  dikkat e dilmesi gerekenler  
EZETROL ’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• EZETROL'ün içeriğindeki ezetimib veya herhangi bir madde ye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlı lığınız ) varsa  
• Halihazırda karaciğer rahatsızlığınız varsa EZETROL ve statini birlikte kullanmayın . 
• Hamile veya emziriyorsanız EZETROL ve statini birlikte kullanmayın.  
• EZETROL’ü 6 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz, bu yaş  grubu ile ilgili bilgi 
bulunmama maktadı r. 
 
EZETROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• EZETROL'ü bir stat inle birlikte kullanıyorsanız o  ilacın  da kullanma talimatını okuyunuz  
• Doktorunuzu alerjileriniz dahil tüm hastalık  geçmişiniz hakkında bilgilendiriniz.  
• EZETROL ve stati ni birl ikte almadan önce doktorunuz bir kan testi yapacaktır. Bu test 
karaciğerinizin iyi çalışıp çalışmadığını anlamak içindir.  
• EZETROL ve statini birlikte kullandıktan sonra da karaciğerinizin iyi çalışıp çalışmadığını 
anlamak için doktorunuz kan testi y apacakt ır. 
• Orta şiddette veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa EZETROL önerilmemektedir.  
• EZETROL v e fibratların (kolesterol düşürücü ilaçlar ) birlikte kullanımının güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
• Açık lanamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya zayıflığı yaşarsanız derhal doktorunuzla iletişime 
geçin iz. Bunun nedeni, nadir  durumlarda , böbre k hasarı ile sonuçlanan kas yıkı mı (rabdomiy oliz) 
dahil  olmak üzere kas problemlerinin ciddi olabilmesi ve potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  
3/7 bir durum haline gelebilmesidir. Bunlardan herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuzu 
bilgilendirin . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 EZETROL ’ün yiyece k ve içecek ile  kullanılması  
EZETROL
 gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız EZETROL 
ile birlikte bir statin alma yınız. Eğer EZETROL ile birlikte bir statin tedavisi aldığınız sırada hamile 
kalırsanız hemen her iki ilacı da kullanmayı  bırakınız ve  doktorunuza haber  verini z. Hamilelik 
sırasında EZETROL kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim yoktur. Eğer hamileyseniz  EZETROL 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyo rsanız EZETROL ve statini birlikte kullanmayınız. Çünkü, ilacın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Statin olmadan tek başına EZETROL' ü de emziriyorken kullan mayınız . 
Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
EZETROL'ün araç ve m akine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak 
EZETROL kullandıktan sonra bazı kişilerde b aş dönmesi görülebileceği göz önüne alınmalı ve 
dikkatli olun malıdır.    
 EZETROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Her bir table t 55 mg laktoz içerir . Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 Bu ürün her bir tablet başına  1 mmol (23 mg) ’dan daha az so dyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez” . 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
EZETROL  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, özelli kle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza haber veriniz:  
 
• Siklosporin (organ nakli hastalarının kullandığı bir i laç) 
• Kanın pıhtılaşm asını engelley en ilaçlar, varfarin, fenprokumon, asenokumarol, fluindion 
(antikoagülanlar)  
• Kolestiramin (kolesterol ü düşüren bir ilaç), çünkü EZETROL'ün etkisini değiştirebilir.  
• Fibratlar (kolesterol düşüren ilaçlar)  
  
4/7 Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. EZETROL n asıl kullan ılır ?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• EZETROL'ü he r zam an doktorunuz un size söylediği şekilde alınız.  
• Doktorunuz size bırakmanızı söylemedik çe diğer kolesterol düşürücü ilaçlarınızı da almaya 
devam ediniz. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza danışı nız. 
• EZETROL kullanmaya başlamadan önce kolesterol düş ürücü bir diyete g irmelisiniz.  
• EZETROL kullanırken aynı zamanda bu diyete de devam etmelis iniz.  
• Eğer doktorunuz size EZETROL i le birlikte bir statin  de reçetelediyse her ik i ilacı da aynı 
zamanda alabi lirsiniz. Böyle bir durumda diğer ilacın  da kullanma t alima tını dikkatli ce 
okuyunuz. 
• Eğer doktorunuz EZETROL ile birlikte kolesteramin (kolester ol düşürücü bir ilaç) veya diğer 
herhangi bir safra asidi bağlayıcı ilaç reçeteledi yse, EZETROL'ü safra asidi ba ğlayıcı  ilaçtan 2 
saat önce veya 4 saat sonra almalısı nız.   
 Uygulama yolu ve metodu  
• EZETROL'ün günlük dozu ağızdan alınan 1 tablet (10 mg)'dı r. Tablet bütün olarak yeterli 
miktarda su ile yutularak alınır.  
• EZETROL'ü günün i stediğiniz saatinde , yemekler le birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocukl arda kullanım   
EZETROL’ü 6 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz, bu yaş grubu ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.   
 Güvenlilik ve etkili lik verileri sınırlı o lduğundan, doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe 
EZETROL’ü çocuk ve ergenlere (6 il a 17 yaş) ver meyiniz.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz aya rlanması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği  
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer hast alığınız varsa EZETROL  almayınız  
 Eğer EZETROL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden daha f azla EZETRO L kullandıysanız:   
EZETROL’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 EZETROL ’ü kullanmayı u nutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, ekstra bir doz almay ınız. Yalnızca bir sonraki 
gün ilacı alma zamanı geldiğinde normal dozunuzu alınız.   
5/7  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 EZETROL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler   
EZETROL ile  tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zam an doktorunuza başvurunuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi EZETROL ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Sıklık lar şöyle tanımlanır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.0 00 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklık ta hmin edilemiyo r 
 
Açıklanamayan kas ağrısı, yumuşaklığı ve zayıflığı hissediyorsanız dokto runuza başvurunuz. 
Seyrek olarak, kas problemleri, kas zafiyeti böbrek hasarıyla sonuçlanabilir, ciddi olabilir v e 
potansiyel olarak sağlığı tehdit edici durum oluştur abilir. 
 Asağıdakilerden biri olursa, EZETROL' ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktor unuz a 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme nefe s almada ya da yutmada güçlük  oluşturabilen (hemen 
tedavi gerektirir) alerjik reaksiyonlar genel kullanımda bildirilm iştir. 
 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EZETROL 'e karsı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 Yaygın :  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Karında şişkinlik  
• Yorgunluk 
• Baş ağrısı 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer enzimlerinde (ALT ve /veya AST) artış  
 Yaygın ol mayan :  
• Karaciğer e (transaminazlar) ya d a kas (C PK) fonksiyonlarına ait bazı laboratuvar testl erinde 
yükselme  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi  
• Öksürük  
• Hazıms ızlık  
• Bulantı  
• Eklem ağrısı   
6/7 • Kas kasılmaları  
• Boyun ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Kas zayıflığı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• İştah azalması  
• Sıcak basmas ı  
• Yüksek tansiyon  
• Göğüs a ğrısı  
• Ağrı  
• Bitkinlik (as teni) 
• Periferik (çevresel)  ödem  (ayak bilekleri ve bacaklarda sıvı birikimi sonucu oluşan şişkinlik)  
• Uyuşma, karın calanma vey a yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Mide asidinin yemek borusuna sızması sonucu ortaya çıkan ve  genellikle göğüste yanma 
hissi ile karakte rize o lan hastalık (Gastroözofageal reflü hastalığı)  
• Ağız kuruluğu 
Mide iltihab ı (gastrit) (üst karın bölgesinde yanma hissi, ağrı vb. belirtiler gösterir)  
• Kaşın tı (prurit), dökünt ü, kurdeşen  (ürtiker)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan hücre sayı mlarında azal ma ve buna ba ğlı olarak morarma/kanama (trombositopeni)  
• Aşırı duyarlılık; kızarıklık  dahil; kurdeşen ; anafilaksi ve anjiyoödem  
• Depresyo n 
• Baş dönmesi  
• Nefes d arlığı 
• Pankreas ilti habı ( pankreatit ) 
• Kabızlık  
• Karaciğer iltih abı (hepatit), safra taşı veya safra k esesi iltiha bıDöküntü ve kurdeşeni içeren 
alerjik reak siyonlar, bazen hedef tahtasına benzer görünümde lezyonlarla birlikte kıza rık 
kabartılı döküntü (e ritema multiforme)  
• Kas hastal ığı (miyopati ve rabdomiyoliz)  
 
EZETROL ve fenofibrat birlikte uygulandığınd a: 
Yaygı n yan etkiler:   
• Karın ağrısı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr sites inde yer alan “İl aç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı ya n etki  bildirim hattını arayara k Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildir iniz. Meydana gelen yan etk ileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma tal imatınd a bahsi  geçmeyen herhangi  bir y an etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
   
7/7  
5. EZETROL’ü n sakla nması   
EZETROL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığı nda sak layınız .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EZETROL ’ü kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geç miş veya kullanılma yan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama s istemi ne veriniz.  
 
Ruhs at sahibi:   
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. Şişli-İstanbul   
 
Üreti m yeri:  
MSD International GmbH (Puerto Rico Bran ch) LLC , Las Piedras, Porto R iko 
 Bu kull anma talimatı  30/03/2022 tarihinde onaylanmış tır.  