1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
Medlazid MR 60 mg Uzatılmış Salımlı Tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde: 60 mg Gliklazid .  
• Yardımcı maddeler: Maltodekstrin,  kalsiyum hidrojen f osfat dihidrat , povidon K -90, 
povidon K -30, magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEDLAZİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDLAZİD ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDLAZİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEDLAZİD 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDLAZİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• MEDLAZİD , beyazımsı, oval, iki yüzü çentikli bikonveks 30, 60 ve 90 tabletten 
oluşan  blister  ambalajlarda bulunmaktadır.  
• MEDLAZİD , kandaki şeker  düzeyini  azaltır (sülfonilü re grubuna ait oral  
antidiyabetik).  
• MEDLAZİD , yetişkinlerde , diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan 
şeker i kontrolünü  sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, ins ülinden bağımsız (T ip 2) 
diyabet tedavisinde kullanılmaktadır.   
 
2. MEDLAZİD ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDLAZİD ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Etkin maddeye veya MEDLAZİD ’in içerdiği  yardımcı maddelerden birine ‘Yardımcı  
madd eler’ bölümünde listelenmiştir) veya aynı gruba ait benzer ilaçlara  (örn: 
sülfonil üreler veya hipoglisemik sü lfonamidler) aşırı duyarlıysanız (alerjik),  
• İnsüline bağımlı (Tip 1) diyabetiniz varsa,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 
 • İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına 
gelebilir), şeker  koması durumlarında,  
• Şiddetli böbrek  veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyorsanız ( örn. mikonazol, bakınız  ‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım),  
• Emziriyorsanız  (bakınız ‘Emzirme’).  
 
MEDLAZİD ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MEDLAZİD  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Normal kan şeker  seviyesine ulaşm ak için doktorunuz tarafından reçete  edilen tedaviyi takip  
etmeniz gerekmektedir. İ lacı düzenli  kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyete uymalı, düzenli  egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
 
MEDLAZİD  ile tedavi görürken  kan şeker i (idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikolizillenmiş  hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli  olarak kontrol edilmelidir.  
 
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker  düzeyinde azalma (hipoglisemi ) riski artabilir. Bu  
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) aşağıdaki duruml arda meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün  vakitleri, atlanan öğünler , 
• Oruç , 
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz /diyette değişiklik , özellikle öğün atlanması durumunda,   
• Eğer alınan/ tüketilen  karbonhidrat mik tarı fiziksel aktivitedeki artış ı karşılamıyorsa , 
• Alkol kullanımı, özellikle  öğün  atlanması durumunda , 
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçların kullanılması,  
• Aşırı miktarlarda MEDLAZİD  kullanımı,  
• Hormonal hastalıkların varlığı (T iroid, hipofiz veya adrenal bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek  fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.   
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki  belirtiler oluşabilir : (bakınız ‘Olası 
yan etkiler nelerdir ?’).  
Baş ağrısı, yoğun açlık , bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (a şırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin  diğer kişilere  karşı söz ve davranışlarıyla  saldırgan bir  
durum alması), konsantrasyon bozukluğu, bilinç  bulanıklığı ve reflekslerde bozukluk,  
depresyon, konfü zyon  (kafa karışıklığı, zihin bulanması), görme  veya konuşma  bozukluğu,  
titreme, duyu bozukluğ u, vertigo ve güçsüzlük  hissi.  
 
Aşağıdaki  belirtiler de oluşabilir : terleme, ciltte nem, anksiyete  (endişe, kaygı),  hızlı veya  
düzensiz  kalp atışı, kan basıncında yükselme , yakın bölgelere  de dağılabilen ani ve güçlü 
göğüs  ağrısı (angina pektoris) . 
 
Kan şeker i değerleri düşmeye  devam ederse aşırı konfü zyon ( zihin karışıklığı ), kasılma 
nöbetleri (konvü lsiyon), kontrol kaybı , yü zeysel solunum, kalp hızında yavaşlama  ve 
baygınlık/b ilinç kaybı oluşabilir . 
 
Kan şeker düzeyinde azalma belirtileri  şeker yenilirse genellikle h ızla ortadan kalkar, örneğin 
glukoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay.  
 
3 
 Yanınızda her zaman şeker  (örneğin glukoz tabletleri veya küp şeker ) bulundurmalısınız. 
Yapay t atlandırıcılar  bu durumda  etkili değildir. Şeker  alımına rağmen belirtiler devam ederse 
veya  belirtiler tekrar ortaya çıkarsa  doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz .  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaçları kullanan yaşl ı hastalarda oluşabilir (örn.  merkezi sinir sistemi üzerinde etki eden 
ilaçlar ve beta blokörler  adı verilen ilaçl ar). 
 
Stresli bir durumdaysanız ( örn. kaza, ameliyat, ateşlenme ) doktorunuz geçici  olarak  insülin 
tedavisi uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında, St John’s Wort 
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım”), özel stres durumlarında veya MEDLAZİD MR tedavisinin kan 
şekeri düzeyini yeterince düşürmediği durumlarda kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi) 
oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın (hiperglisemi) belirtileri susamak, sık idrara çıkma 
isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans düşüklüğüdür.  
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.   
 
MEDLAZİD, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi 
takibinin önemini hatırlatacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glu koz-6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (kırmızı kan  
hücresi anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde  yıkım 
oluşabilir (hemolitik  anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız . 
 
Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanıml anmıştır . 
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda MEDLAZİD  kullanılması önerilmemektedir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
MEDLAZİD ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
MEDLAZİD  tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler  kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamilelikte MEDLAZİD  kullanımı önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce tavsiyesi için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  ilacı kesiniz ve derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız . 
  
4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
MEDLAZİD  emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük (hipoglisemi) veya çok yüksek (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yeteneğinizi 
azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz.  
MEDLAZİD  kullanırken, özellikle tedavinin başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa araç kullanıp 
kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
MEDLAZİD ’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEDLAZİD ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yok ise, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar MEDLAZİD  ile tedaviyi etkileyebilir.   
Aşağıdaki ilaçlar ile bir likte kullanıldığında MEDLAZİD ’in kan şekeri düşürücü 
(Hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri ortaya  
çıkabilir . 
 
• Kan şeker düzeyinde artışı (hiperglisemi) tedavi eden diğer ilaçlar (oral antidiyabetik 
ajanlar,  GLP -1 reseptör agonistleri  veya insülin),  
• Antibiyotikler (örn. sülfonamidler , klaritromisin),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (beta blok örler ve  
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitö rleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavis inde kullanılan ilaçlar (mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri nin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör  
antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitö rleri) , 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar (fenilbutazon,  ibuprofen) , 
• Alkol ihtiva eden ilaçlar. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birli kte kullanıldığında MEDLAZİD ’in kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik ) etkisi azalabilir ve kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi) belirtileri ortaya  
çıkabilir  
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar (kortikosteroidler),  
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar (damardan salbutamol,  ritodrin ve  
terbutalin  kullanımı ), 
• Meme hastalıkları, major menstrü al kanama ve endometriyozis tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (danazol).  
5 
  
• St John’s Wort (hypericum perforatum) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
MEDLAZİD , florokinolonlar  olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir.  
 
MEDLAZİD  pıhtılaşma  önleyici  (antikoag ülan) ilaçların et kisini artırabilir ( örn. varfarin).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEDLAZİD  nasıl kullanılır?  
 
•   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MEDLAZİD  kesinlikle doktorunuz ya  da ecza cınız tarafından önerilen dozda kullanılmalıdır. 
Emin değilseniz doktorunuza danışınız. Dozlar ka n ve idrardaki şeker seviyenize göre doktorunuz 
tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler (örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte  genellikle 
günde yarım ile 2 tablet arasında (en fazla 120 mg) değişmektedir.  
 
MEDLAZİD  ve metformin , alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil peptidaz -4 
inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti i le kombine tedavi uygulanıyorsa , veya insülin başlanmışsa  
durumunuza göre doktorunuz her ilaç için kullanmanız gereken dozları belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Oral yoldan kullanılır.  
Tabletler gerektiğinde iki eşit parçaya bölünebilir. Tabletler veya yarım tabletler ezmeden v e 
çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su ile yutulur. Tabletleri her 
gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
• Değişik  yaş gurupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde MEDLAZİD  
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
MEDLAZİD , yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullanılır.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
6 
 Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ancak dikkatli takip şartıyla  
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer MEDLAZİD ’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDLAZİD  kullandıysanız:  
MEDLAZİD ’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Aşırı miktarda MEDLAZİD  kullanımı k an şeker düzeyinde azalma ya (hipoglisemi)  neden 
olur (bakınız ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp şeker yemeli veya şekerli bir içecek 
içmeli ve ardından yemek yemelisiniz.  
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil 
servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (örn. çocuklar)  aynı 
uyarılar geçerli olup aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanınızda 
bulunmasına  dikkat ediniz.  
 
MEDLAZİD  kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her  zamanki 
saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde  sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDLAZİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz ara 
vermeyiniz. Tedaviniz kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması ve hiperglisemiye 
neden olabilir (kanda şeker seviyesinin artması).  
 
Bu ürün ile ilgili her hangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, MEDLAZİD ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, MEDLAZİD ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
• En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmadır (hipoglisemi). Eğer belirtiler 
tedavi edilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta komaya sebe p olabilir. Şeker alımına 
rağmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
7 
 • Kan şeker düzeyinde azalma , MEDLAZİD ’in çok ciddi yan etkisidir ve genellikle ilaç aşırı 
dozlarda alındığında oluşur (belirtileri için bakınız ‘‘MEDLAZİD ’i aşağıdaki  durumlarda  
DİKKATL İ KULLANINI Z’’). 
 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem  (göz kapakları, 
yüz, dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden 
olabilen hızlı şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya 
soyulma şeklinde ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde gelişirs e, MEDLAZİD  MR’ı almayı 
bırakın, bir doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai 
olarak, başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve 
yüksek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılı k reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor 
edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDLAZİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
vakası bildirilmiştir. Tedavisinin  kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur. Tedavinin  
sonlandırılıp sonlandırılmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi  
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik en flamasyonu, kanda sodyum düzeyinde azalma  
(hiponatremi), karaciğer bozukluğu belirtileri (örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakaların  
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur ancak çok az  
vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir.  
• Kan hücrelerinde azalma (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri), solgun cilt 
rengi,  kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğazda yanma ve 
ateşe  sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle te davinin kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz : 
 
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları ( karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, ishal, 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alınırsa bu yan etkiler azalabilir.  
 
• Özellikle tedavinin başlangıcında kan şekeri seviyesindeki değişiklikten kaynaklanan 
geçici görme bozuklukları.  
 
Bunlar MEDLAZİD ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
8 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MEDLAZİD ’in saklanması  
MEDLAZİD ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDLAZİD ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21.11.2023 tarihinde onaylanmıştır . 
