1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MASİTERA  10 mg film kaplı tablet  
 
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde(ler):  Masitentan  
 
 Yardımcı madde (ler):  Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, HPMC E5, polisorbat, magnezyum stearat, saf su , opadry 
AMB 80W58974  [Polivinil alkol (E 1203) , talk (E553b) , titanyum dioksit (E171), soya 
lesitini (E 322) , xanthan gum  (E 415) ] 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MASİTERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MASİTERA ’yı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. MASİTERA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MASİTERA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MASİTERA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MASİTERA , "endotelin reseptör antagonistleri" adı verilen ilaç sınıfına bağlı olan m asitentan 
etkin maddesini içerir.  
 
MASİTERA  10 mg tablet bir tarafı "10" oymalı, yuvarlak, bikonveks, beyaz ile soluk beyaz 
arası film kaplı tablettir.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
* Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
* Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
* Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
* Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
* Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 8 
 MASİTERA , 28 tablet içeren blister ambalajlarda 10 mg film kaplı tablet olarak tedarik edilir.  
  
MASİ TERA  yetişkinlerde uzun süreli pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisi için 
kullanılır; tek başına veya PAH tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. PAH, 
kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki yü ksek kan basıncıdır.  
 
PAH hastası olan kişilerde bu arterler daraldığı için kalbin kanı bu damarlar üzerinden 
pompalamak için daha çok çalışması gerekir. Bu da kişinin kendisini yorgun hissetmesine, baş 
dönmesine ve nefes darlığına sebep olur.  
  
MASİTERA  pulmoner arterleri genişleterek kalbin kanı bu damarlar üzerinden pompalamasını 
kolaylaştırır. Böylelikle kan basıncı düşer, belirtiler hafifler ve hastalık seyrinde iyileşme 
gerçekleşir.  
 
2. MASİTERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MASİ TERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Masitentan veya bu ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) karşı alerjiniz varsa.  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız veya güvenilir bir doğum ko ntrol 
yöntemi (kontrasepsiyon) kullanmadığınız için hamile kalırsanız. Lütfen ‘Hamilelik' 
bölümündeki bilgileri okuyunuz.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız. Lütfen 'Emzirme' bölümündeki bilgileri okuyunuz.  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya kanınızdaki karaciğer enzimi düzeyi çok yüksekse. Bu 
ilacın sizin i çin uygun olup olmadığına karar vermesi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
MASİTERA  soyadan elde edilen lesitin içerir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
MASİTERA ’yı aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• aneminiz (kırmızı kan h ücresi sayısında azalma) varsa  
• böbrek yetmezliğiniz varsa  
• 75 yaşın üzerindeyseniz.  
 
 
 
 3 / 8 
 Doktor tarafından istendiği şekilde kan testi yaptırmanız gerekecektir:   
Doktorunuz MASİTERA  tedavisine başl amadan önce ve tedavi sırasında yapılacak kan 
testlerini aşağıdaki durumları doğrulamak için kullanacaktır:  
• Aneminiz (kırmızı kan hücresi sayısında azalma) olup olmadığı  
• Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığı  
  
Karaciğerinizin düzgün çalışmadığını g österen belirtiler:  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Kusma  
• Ateş   
• Mide (karın) ağrısı  
• Sarılık (ciltte veya göz akında sararma)  
• Koyu renkli idrar  
• Ciltte kaşınma  
• Aşırı bitkinlik veya güçsüzlük (halsizlik veya yorgunluk)  
• Grip benzeri durum (ateşle birl ikte eklem ve kas ağrısı)  
  
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri varsa hemen doktorunuza söyleyiniz.   
  
Böbrek problemleriniz varsa MASİTERA  kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz. 
Masitentan böbrek problemi olan hastalarda kan basıncında daha fazla azal maya ve 
hemoglobin (alyuvarlarda bulunan bir protein) düzeyinde azalmaya yol açabilir.  
 
Pulmoner veno -oklüzif hastalığı (akciğer damarlarının tıkanması) olan hastalarda, MASİTERA  
dahil PAH tedavisi için kullanılan ilaçlar pulmoner ödeme (akciğer ödemi) ne den olabilir. 
MASİTERA  kullanırken nefes darlığında ani, önemli bir artış ve düşük oksijen gibi polmoner 
ödem belirtileriniz varsa hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ilave testler yapabilir ve 
sizin için en uygun tedavi rejimini belirleyebilir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MASİTERA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MASİTERA  yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
  
MASİTERA , tedavi öncesinde, sırasında veya tedavinin hemen sonrasınd a hamile kalındığı 4 / 8 
 takdirde doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma olasılığınız varsa MASİTERA  
kullanırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanmanız gerekir. Bu 
konuyu doktorunuzla konuşunuz.  
  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız MASİTERA  kullanmayınız.  
  
Hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, doktorunuz MASİTERA  kullanmaya 
başlamadan önce ve MASİTERA  kullanırken düzenli olarak (ayda bir defa) gebelik testi 
yaptırmanızı isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MASİTERA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. MASİTERA  kullanırken 
emzirmeyiniz.   
 
Araç ve ma kine kullanımı  
MASİTERA  aldığınızda, baş ağrısı gibi yan etkiler (bölüm 4'te listelenmiştir) ve 
hastalığınızın belirtileri araç kullanmanızı güçleştirebilir.  
 
MASİTERA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MASİTERA , laktoz  (süt şekeri) içerir. Laktoza karşı hassasiyetiniz (dayanıksızlık) 
olduğunuzu biliyorsanız veya diğer şekerlerden herhangi birine karşı hassasiyetinizin 
(intoleransınızın) olduğu size söylendiyse, b u ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz  
 
MASİTERA  tablet soyadan elde edilen lesitin içerir. Soyaya alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmayınız. (bkz. bölüm 2  MASİTERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ! ) 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
MASİTERA  diğer ilaçları etkileyebilir.  
  
MASİTERA 'yı aşağıda beli rtilenleri de i çeren başka ilaçlarla birlikte alırsanız, 
MASİTERA 'nın veya diğer ilaçların etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz:  
  
• Rifampisin, klaritromisin, telitromisin (enf eksiyon tedavisi nde kullanılan antibiyotikler),  
• Fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Karbamazepin (depresyon ve epilepsi tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (depresyon tedavisinde kullanılan bir bitkisel ürün),  
• Ritonavir, sakinavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır),  5 / 8 
 • Nefazodon (depresy on tedavisinde kullanılır),  
• Ketokonazol (şampuan hariç), itrakonazol, vorikonazol (mantar enfeksiyonlarına karşı 
kullanılan ilaçlar)  
• Sildenafil (pulmoner arteriyel hipertan siyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MASİTERA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
MASİTERA  yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
dokto runuza danışınız.  
  
Önerilen MASİTERA  dozu, günde bir defa bir tane alınan 10 mg'lık tablettir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tüm tableti bir bardak suyla yutun, tableti çiğnemeyin veya kırmayın. MASİTERA 'yı yemekle 
birlikte veya yemekten bağımsız olarak a labilirsiniz. Tableti her gün aynı saatte almanız en 
etkili yöntem olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
MASİTERA , 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş üzeri hastalarda MASİTERA  ile ilgili dene yim sınırlıdır. MASİTERA  bu yaş grubunda 
dikkatli bir şekild e kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemleriniz varsa MASİTERA  kullanmanızın uygun olup olmadığına doktorunuz 
karar verecektir. MASİTERA  böbrek problemi o lan hastalarda kan basıncında daha fazla 
azalmaya ve hemoglobin (kanda bulunan bir protein) düzeyinde azalmaya yol açabilir.  
  
 6 / 8 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığınız varsa veya kanınızdaki karaciğer enzimi düzeyi çok yüksekse, bu ilacın 
sizin için  uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Ciddi karaciğer yetmezliğiniz 
varsa MASİTERA ’ya başlanmamalıdır.   
  
Eğer MASİTERA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla MASİTERA  kullandıysanız:  
MASİTERA ’dan kullanmanız gere kenden daha fazlasını kullanmış sanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MASİTERA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAS İTERA 'yı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alın, daha sonra 
tabletlerinizi normal zamanında almaya devam  edin. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için aynı 
anda iki doz almayın.  
 
MASİTERA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
MASİTERA  PAH hastalığınızı kontrol etmek için almaya devam etmeniz  gereken bir 
tedavidir. Doktorunuz onay vermediği sürece MASİTERA  kullanmayı bırakmayınız.   
  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MASİTERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MASİTERA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjiyoödem (göz çevresi, yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi),  
kaşıntı ve/veya kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin MASİTERA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 8 
 Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
  
Çok yaygın   
• Anemi (alyuvar sayısında azalma) veya hemoglobin (alyuvarlarda bulunan bir protein) 
sayısında azalma  
• Baş ağrısı  
• Bronşit (hava yolları inflamasyonu)  
• Nazofarenjit (boğaz ve geniz yolu inflamasyonu)  
• Ödem (şişme), özellikle ayak bi lekleri ve ayaklarda  
  
Yaygın   
• Farenjit (boğaz inflamasyonu)  
• Grip  
• İdrar yolları enfeksiyonu (mesane enfeksiyonu)  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı)  
• Nazal konjesyon (burun tıkanıklığı)  
• Lökopeni (beyaz kan hü cresi sayısında azalma)  
• Trombositopeni (kan t rombosit sayısında azalma)  
• Aminotransferaz yüksekliği (karaciğer enzimlerinin yükselmesi)  
  
Yaygın olmayan   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (göz çevresi, yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi, 
kaşıntı ve/veya kızarıklık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MASİTERA ’nın saklanması  
MASİTERA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 8 / 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra MASİTERA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MASİTERA ’yı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
      Bu kullanma talimatı 09.09.2021  tarihinde onaylanmıştır.  