 1 KULLANMA TALİMATI 
 
MİKODERM Pomad 
Cilt üzerine (haricen) uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 g pomad (merhem) 10 mg tolnaftat içerir.                          
• Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksitoluen, polietilen glikol 400, polie tilen glikol 400 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekrar gokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.g
• Eğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzagv eyageczacınızagdanışınız.g
• Bugilaçgkisiselgolarakgsizingiçinggreçetegedilmiştir ,gbaşkalarınagvermeyiniz.g
• Bugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastaney eggittiğinizdegdoktorunuzagbug 
ilacıgkullandığınızıgsöyleyiniz.g
• Bugtalimattagyazılanlaragaynenguyunuz.gİlaçghakkında gsizegönerilengdozungdışındag 
yüksek veya düşük gdozgkullanmayınız.gg
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİKODERM  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MİKODERM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. MİKODERM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MİKODERM’in  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MİKODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
• MİKODERM, 30 g’lık aluminyum tüpte sunulan, yarı-ka tı kıvamda, beyazımsı renkte 
merhemdir.  
• MİKODERM, topikal antifungaller (yüzeyel olarak kul lanılan mantar tedavisi ilaçları) 
grubuna ait bir etken madde olan tolnaftat içerir.   c • Kılsız düz derilerde ve parmak aralarına yerleşen b ir mantar türü olan Tineagmanum'  un, 
Ayak tabanı ve ayak parmakları arasına yerleşen bir  mantar türü olan Tineagpedis' in, 
Tineagkruris  ve gTineag korporis  olarak adlandırılan mantar türlerinin  bölgesel ol arak 
tedavi edilmesi için kullanılır. 
 
2. MİKODERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
MİKODERM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, tolnaftata veya MİKODERM’in içeriğindeki yard ımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız. 
 
MİKODERM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer, MİKODERM ile tedavi sırasında hastalığınız da ha kötüleşirse, vakit kaybetmeden 
doktorunuza bildiriniz. Tedavinizin durdurulması ge rekebilir.  
• Eğer, MİKODERM ile dört haftalık tedavinizin sonund a herhangi bir iyileşme olmadığını 
düşünüyorsanız, doktorunuzla görüşünüz. Farklı ya d a ek bir tedavi uygulanması 
gerekiyor olabilir.  
• MİKODERM’in göz, ağız içi, burun içi ve genital böl geye temasından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen           
doktorunuza danışınız.  
 
MİKODERM’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.  
MİKODERM gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kull anılmamalıdır. 
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullanınız.  
Tedavinizgsırasındaghamilegolduğunuzugfarkgederseni zghemengdoktorunuzagveyageczacınızag 
danışınız.g
g
 
  3 Emzirme 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.  
Tolnaftatın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir.  
Emzirme döneminde, MİKODERM’i gerekli olduğu duruml arda doktorunuzun kontrolü 
altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsu z etkisi söz konusu değildir. 
 
MİKODERM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
MİKODERM’in içeriğinde bulunan butil hidroksitoluen , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin 
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranla rda tahrişe sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
MİKODERM’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulundu ğuna dair kanıt yoktur.  
Eğergreçeteligyagdagreçetesizgherhangigbirgilacıgsu gandagkullanıyorsanızgveyagsongzamanlardag 
kullandınızgiseglütfengdoktorunuzagveyageczacınızag bunlarghakkındagbilgigveriniz.g
g
3. MİKODERM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
• Hastalıklı yüzeyi tamamen örtecek miktarda MİKODERM  günde c ila 3 kez uygulanır. 
• Kaşıntı ve yanma duyuları c4 ila 7c saat içinde haf ifler, tam bir tedaviye c ila 4 haftada 
erişilir. Bu nedenle enfeksiyondan tamamen kurtulma k için, hastalık semptomları 
geçtikten sonra doktor başka şekilde önermemişse, i ki hafta süre ile MİKODERM ile 
tedaviye devam ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen uygulanır. 
İlaç uygulanmadan önce hastalıklı deri kısmı yıkayı p, kurulayınız. MİKODERM’i hastalıklı 
yüzeyi tamamen örtecek şekilde hafifçe masaj yapara k uygulayınız. 
Yeniden mikrop kapmayı önlemek için tedavi sırasınd a hijyen şartlarına tam olarak 
uyulmasına özen gösteriniz. İlacı uyguladıktan sonr a ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  4 Çocuklarda kullanımı: 
MİKODERM, doktor tarafından aksi belirtilmediği sür ece c yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Doz ve uygulama  şekli yetişkinler ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
MİKODERM’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımına dair bir bilgi 
yoktur. 
 
EğergMİKODERM’in  etkisiningçokggüçlügveyagzayıfgolduğunagdairgbirgiz leniminizgvargiseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuz.g  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİKODERM kullandı ysanız: 
MİKODERM’den  kullanmanızggerekendengdahagfazlasınıgkullanmışsanı zghemengbirgdoktorg 
veyageczacıggileggkonuşunuz.g
Tolnaftatın uygulama yolu dikkate alındığında zehir lenme mümkün değildir. Ancak kaza ile 
yutulması durumunda belirtilere yönelik semptomatik  uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
MİKODERM’i kullanmayı unutursanız 
Unutulangdozlarıgdengelemekgiçingçiftgdozgalmayınız .g
Doz uygulanması atlanmamalıdır. Eğer kullanma dozu unutulursa, elden geldiği kadar çabuk 
giderilmeli ve doz programına devam edilmelidir. 
 
MİKODERM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşan herhangi bir yan e tki bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? g
Tüm ilaçlar gibi, MİKODERM’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa MİKODERM’i kullanmayı d urdurunuz ve doktorunuza 
bildiriniz:  5 • Deride tahriş ve şiddetli kaşıntı,  
• Kontakt dermatit  
Bunlar MİKODERM’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler ilacın kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
MİKODERM’in duyarlılığa neden olması beklenmez. 
 
Eğerg bug kullanmag talimatındag bahsig geçmeyeng herhang ig birg yang etkig ileg karşılaşırsanızg 
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendiriniz.g
 
5. MİKODERM’in  Saklanması 
MİKODERM’igçocuklarınggöremeyeceği,gerişemeyeceğigy erlerdegvegambalajındagsaklayınız.g
c5°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Etiketingveyagambalajıngüzerindegbelirtilengsongkull anmagtarihindengsonragMİKODERM’ig
kullanmayınız.gg
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz MİKODERM’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          Necipbey Cad. No.88 
                          550c0 – SAMSUN 
 
Üretim Yeri  :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                         Necipbey Cad. No.88 
                         550c0 – SAMSUN 
 
Bugkullanmagtalimatıggg.aa.yyyy’gtarihindeggonaylanm ıştır.g
g
g
g