1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
MİOL 50 mg tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet  50 mg miglitol  içerir.   
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, mısır nişastası, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİOL’ü  kullanmadan önce dikkate edilmesi gerekenler  
3. MİOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MİOL nedir ve ne için kullanılır?  
MİOL , miglitol içeren Tip II diyabet tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan (oral) 
antidiyabetik bir ilaçtır. Vücutta karbonhidratların (şeker formu) sindirimini geciktirir. 
Böylece yemek sonrası kana geçen şekerin miktarını azaltır ve hiperglisemiyi (yüksek kan 
şekeri) önler.  
 
MİOL beyaz renkte düz yüzeyli, yuvarlak tablet tir. 
 
Her bir tablette 50 mg miglitol etkin maddesi vardı r. Tablet 100 tabletlik  PVC/Alüminyum  
blister ambalajlarda temin edilebilir.  
 
2. MİOL' ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİOL' ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
 İlacın etkin maddesi olan Miglitol ’e ve/veya bu ilacın içeriğinde yer alan herhangi 
bir bileşene karşı duyarlı lığınız varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 / 8  Ülseratif kolit (iltihaplı bağırsak) veya Crohn hastalığı (sindirim kanalının 
iltihaplanma ve ülserler (yaralar) ile karakterize kronik bir hastalığı) gibi bir 
inflamatuvar (iltihaplı) bağırsak hastalığınız varsa veya mide veya bağırsak i le ilgili 
hastalığınız varsa,  
 Kolon ülseriniz (kalın bağırsak üzerinde gelişerek altındaki dokuları etkileyen açık 
yara) varsa,  
 Bağırsaklarınızda tutulma veya engellenme varsa,  
 Ciddi sindirim veya emilim bozukluğuyla ilişkili kronik bağı rsak hastalığınız varsa 
veya bağırsakta artan gaz oluşumunun sonucunda kötüleşebilen koşullara neden 
oluyorsa,  
 Diyabetik ketoasidoz’unuz  (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı 
miktarda asit birikimi)  varsa.  
 
MİOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Miglitol veya diğer antidiyabetik ilaçların makrovasküler riski (kalp kasını besleyen damar 
hastalığı, beyin kan damarlarıyla ilgili hastalık ve vücut yüzeyi ile ilgili damar hastalığı  
dahil büyük kan damarlarına ait hastalık riski) düşürdükl erine dair herhangi bir klinik 
çalışma tespit edilmemiştir.  
 
MİOL’ü, günde 3 kez her ana öğünün başında alınız. Diyet talimatlarına, düzenli egzersiz 
programına ve düzenli idrar ve/veya kan glukoz testine uymaya devam etmek önemlidir.  
 
Miglitol tek başı na, hastalara açlık koşullarında verildiğinde bile hipoglisemiye (kan şekeri 
düzeyinde azalma) neden olmaz. Bununla birlikte, sülfonilüre maddeler ve insülin kan 
şekeri seviyelerini düşürebilir, belirtilere veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden 
olabilir. Miglitol bir sülfonilüre veya insülin kombinasyonu ile birlikte kullanıldığında kan 
şekerinde daha fazla azalmaya neden olacaktır, bu ajanlar hipoglisemi potansiyelini 
artırabilir.  
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlay an koşullar, hastalar ve 
sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parçalanmasını 
önlediği için, MİOL ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu alırken, düşük kan 
şekerinin belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şeker i haricinde başka bir şeker kaynağı 
(meyve şekeri, bal, pirinç şekeri, buğday şekeri veya mısır şekeri) hazır olarak 
bulundurulmalıdır.  
Eğer;  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) hastasıysanız,  
• Kandaki glukoz seviyesi kontrolsüzse,  
• Böbrek yetme zliğiniz varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 3 / 8 MİOL 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuzun diyet önerilerine uyunuz. Kan şekeri seviyenizi etkileyebileceğinden alkolü  
dikkatli kullanınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Miglitolün hamilelerde kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır, gebelik sırasında 
gerekli olduğu takdirde doktorunuz kullanıp kullanmayacağınıza karar verecekti r.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Miglitol anne sütüne geçtiğinden emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
MİOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİOL’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yok ise, MİOL 
kullanımına bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda (50 mg’da) 10 mg sodyum nişasta glikolat 
içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıda bildirilen ilaç lar miglitolle etkileşime girebilir ve kan şekeri seviyelerini 
etkileyebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız tedavinizde doz ayarlaması yapılması veya 
izlenmeniz gerekebilir. Burada yazılamayan ilaçlar da miglitol ile etkileşime girebilir veya 
durumunuzu etki leyebilir.  
 
 Bağırsak absorbanları (aktif kömür gibi) ve amilaz ve pankreatin gibi sindirim 
enzim takviyelerini içeren ürünler veya diğerleri miglitolün etkisini azaltabilir. 
Miglitolle birlikte alınmamalıdır.  
 
 Tedaviye başlamadan önce aşağıdaki ilaçla rı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 
 Propranolol (  hipert ansiyon  hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Ranitidin (antienflamatuvar ilaçlara bağlı ülser tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Digoksin (kronik kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Diğer diyabet ilaçları; gliburid, metformin ve diğerle ri (şeker hastalığı 4 / 8 tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Kalsiyum kanal blokörleri; nifedipin  ve diğerleri (yüksek tansiyon ve kalp 
problemlerinde  kullanılan ilaçlar),  
 Varfarin (pıhtılaşmayı önleyen (antikoagülan) bir ilaç),  
 Sülfonilüre ( tip 2 diyabet  tedavisinde  kullanılan oral antidiyabetik (şeker 
düşürücü) ilaç)  
 İnsülin  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3. MİOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun tavsiye edeceği şekilde alınız ve talimatlar için doktorunuza danışınız.  
MİOL dozu etkinlik ve toleransa göre bireyselleştirilmelidir.  
Miglitol yetişkinlerin tip II diyabetteki glisemik kontrollerini geliştirmek için diyet ve 
egzersize ek bi r tedavidir.  
 
Tedaviye başlanırken ve doz ayarlaması sırasında MİOL için tedavi edici yanıtın 
belirlenmesi ve hasta için minimum etkin dozun tanımlanması için bir saatlik postprandial  
(yemek sonrası)  plazma (tokluk kan) glukoz değeri kullanılabilir.  
 
Daha sonra glikolize hemoglobin yaklaşık üç aylık aralıklarla ölçülmelidir. Tedavi amacı 
monoterapi olarak veya bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde en düşük etkin MİOL dozu 
kullanılarak yemek sonrası  plazma glukoz ve glikolize hemoglobin düzeylerinin n ormal 
veya normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Her MİOL dozunu, ana öğünün başında  bir bardak su ile alınız.  
 
Başlangıç dozu:  
Başlangıç dozu her öğünün başında günde 3 kez 25 mg’dır.  
 
İdame dozu:  
Günde 3 kez 25 mg dozunun 4 -8 hafta uygulanmasından sonra, dozaj yaklaşık üç aylık 
süre için günde 3 kez 50 mg’a çıkarılmalı ve bunu takiben hastanın cevabı 
değerlendirilmelidir. Hastanın cevabı yeterli değilse, kullanılan doz önerilen maksimum 
doz olan günde 3 kez 100 mg’a  artırılabilir.  
 5 / 8 Günde 3 kez 100 mg doz ile terapötik yanıtta değişiklik olmazsa, dozun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Hastaya göre etkili olan doz tespit edildiğinde bu şekilde devam edilmelidir.  
 
Maksimum doz:  
Önerilen maksimum doz günde 3 kez 100 mg’d ır. Yapılan bir çalışmada günde 3 kez 200 
mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol (karbonhidratların kandaki glikoz düzeylerine olan 
etkisini ölçme sistemi) sağlamış olmakla birlikte gastrointestinal (sindirim sistemi) 
belirtilerin (karın ağrısı, ishal) görül mesini  artırmıştır.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
Yetişkinler için verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
Yaşlı  hastalar ve daha genç kişiler arasında güvenilirlik ve etkinlik açısından genel bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan gönüllülerde MİOL , kan düzeyleri böbrek yetmezliğinin seviyesine 
bağlı  olarak orantısal bir şekilde artmıştır. Uzun süreli klinik deneyler, belirgin böbrek 
yetmezliği (serum kreatinin >2.0 mg/dl) olan diyabetli hastalarda yürütülmemiştir. 
Dolayısıyla, bu hastalarda MİOL  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Miglitol temelde böbrek ler tarafından atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda 
miglitol birikimi beklenmektedir. Miglitol etkisini lokal olarak gösterdiğinden artan kan 
değerlerinin düzeltilmesi için dozaj ayarlaması yapılamaz.  
Karaciğer yetmezliği:  
Miglitol için karaciğe r yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir veri 
mevcut olmamakla birlikte, vücudun alınan ilaca verdiği tepkilere sağlıklı kişilere kıyasla 
sirotik (kronik yaygın ve ilerleyici karaciğer iltihabı) hastalarda değişmemiştir. Miglitol ’ün 
alınmasıyla, vücudun alınan ilaca verdiği tepkilerde, karaciğerin bir  etkisinin olması 
beklenmemektedir.  
 
Sülfonilüre veya insülin alan hastalar:  
 
Miglitol tek başına, hastalarda açlık koşullarında verildiğinde bile hipoglisemiye neden 
olmaz. Bununla b irlikte, s ülfonilüre maddeler ve insülin kan şekeri seviyelerini düşürebilir, 
belirtilere veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden olabilir.  Miglitol bir sülfonilüre veya 
insülin  kombinasyonu  ile birlikte kullanıldığında kan şekerinde daha f azla azalmaya neden 6 / 8 olacaktır, b u ajanlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir.  
Hipoglisemi riski, belirtileri , tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar hastalar ve 
sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parç alanmasını 
önlediği için, MİOL ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu alırken, düşük kan şekerinin 
belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haricinde başka şeker kaynağı (meyve şekeri, 
bal, pirinç şekeri, buğday şekeri veya mısır şekeri) hazır b ulundurulmalıdır.  
Eğer MİOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİOL  kullandıysanız  
MİOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı meydana gelebilir. Doz aşımı ciddi belirtiler beklenme mekle  birlikte gaza bağlı 
mide -bağırsakta şişkinlik, ishal ve karın ile ilgili rahatsızlıklarda (karın ağrısı) geçici artışa 
neden olabilir.  
 
MİOL 'ü kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak eğer bir sonraki dozunuzu alma vakti 
gelmişse, unutulan dozu atlayıp planlanan sonraki dozunuzu alınız.  
MİOL  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MİOL’ün veya başka antidiyabetik ilaçların devam edilmesine veya sona erdirilmesine, 
düzenli muayene ve laboratuva r değerlendirmelerini kullanarak  doktorunuz karar 
verecektir. Tedavinin ilk birkaç haftasında gelişen ve za man içerisinde sıklığı, şiddeti 
genellikle azalan gastrointestinal yan etkilerde, t edavi sonlandırıldığında hızlı bir şekilde 
iyileşme görülür.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa MİOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon;  
o Solunumda zorluk,  
o Boğazın tıkanması,  
o Dudak, dil veya y üzün şişmesi,  
o Kurdeşen  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin MİOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer miglitol ile yan etkiler o luşursa, genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gelişir. 7 / 8 Bunlar çoğunlukla hafif -orta derecede doz ilişkili olan gaza bağlı mide -bağırsakta 
şişkinlik, yumuşak dışkı, ishal veya karın ile ilgili rahatsızlıklar gibi gastrointestinal 
etkilerdir ve zaman i çerisinde sıklığı, şiddeti genellikle azalır. Miglitol içeren ilaçları 
kullanan hastalarda aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiş olup yan etkiler şu şekilde 
sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın# 
Karın ağrısı*  
İshal*  
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 
#Tedavi sonlandırıldığında yan etkilerd e hızlı bir şekilde iyileşme görülür.  
*Tedavinin devamında azalma eğilimindedir. 
 
Yaygın  
Deri döküntüsü++ 
Serumda (Kanın pıhtılaşmasından sonra ayrılan sıvı kısım) demir düşüklüğü+ 
++ Döküntüler genellikle geçicidir ve araştırmacı doktorlar tarafından bunl arın çoğunun 
miglitol ile ilişkili olmadığı yönünde değerlendirilmiştir  
+ Vakaların çoğunluğunda devamlılık göstermez ve hemoglobinde düşme veya diğer kan 
göstergelerinde ge lişimler eşlik etmemektedir.  
 
Bilinmiyor  
Bağırsak tıkanması  
Kısmi bağırsak tıkanmas ı 
Gastrointestinal ağrı  (Sindirim sistemi ağrısı)  
Bulantı  
Karın şişkinliği  
Pnömatozis sistoides intestinalis* (bağırsak duvarı içinde çok sayıda gaz dolu kistler ile 
karakterize, nadir görülen bir hastalıktır)  
*Miglitol dahil alfa -glukozidaz inhibitörleri kullanılmasıyla ilişkili olarak ishal, mukus 
akıntısı, dışkıda ve dışkı bölgesinde kanama ve kabızlık semptomları ile ortaya çıkabilir. 
Komplikasyonlar; Pnömoperituan (karın zarı boşluğunda hava ( gaz) toplanması), volvulus 
(mide -bağırsak kanalının bir bölü münün tıkanmaya ve kan akımının kesilmesine sebep 
olmak üzere dönme göstermesi), bağırsak perforasyonunu (delinme) kapsayabilir. Eğer 
pnömatozis sistoides intestinalis’ ten şüpheleniliyorsa, miglitol kesilir ve uygun tanı 
görüntüleme gerçekleştirilir.  8 / 8  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MİOL 'ün saklanması  
MİOL'ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda  
sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız , 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİOL 'ü kullanmayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN . TİC. LTD.ŞTİ.          
Yenibosna Merkez Mah. 29 Ekim Cad. İstanbul  
Vizyon Park A1 plaza No: 17/1 Bahçeliev ler/İstanbul  
Telefon       : (0 212) 465 09 46  
Faks            : (0 212) 465 09 47   
e-mail        : helba@helba.com.tr  
 
Üreti m yeri : 
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sırrı Çelik Bulvarı Ayç a Sok. No:6 34788  
Taşdelen –Çekmeköy/ İSTANBUL        
 
 
Bu kullanma talimatı  …./…./…..tarihinde onaylanmıştır.  