KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA % 15 IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
 
Enjeksiyon veya infüzyon ile damar içine ya da enjeksiyon ile kas içine uygulanır.  
Steril  
 
•  Etkin madde: Her bir 10 ml’lik ampul 1500 mg (150 mg/ml) magnezyum sülfat 7H 2O 
(12 mEq magnezyum) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA' nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA bir enjeksiyonluk çözelti içeren ampulde 1500 mg 
magnezyum sülfat içeren 10 ve 100 ampullük kutularda takdim edilmektedir. Ampuller 
berrak ve renksiz çözelti içermektedir. Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan 
magnezyum sülfat aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
●  Magnezyum eksikliğinin tedavi si ve önlenmesi. 
Magnezyum eksikliği bulantı, kusma, karın ağrısı, kas titremesi veya zayıflığı,  
hiperiritabilite (uyaranlara aşırı yanıt verme) , konvülsiyonlar (nöbetler), derin tendon 
reflekslerinde artma, kas tonusunda artma, dezoryantasyon (kişide zama n ve yer 
kavramının bulunmayışı), letarji (yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve 
sürekli patolojik uyku durumu), akıl hasta lığı ve tetani (kasılma ve kramplar) benzeri 
belirtiler ile kendini gösterir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
1 / 8 
 Magnezyum eksikliği magnezyum alımının aza lmasına, emilim bozukluğu, kusma, 
ishal, yağlı dışkı, uzun süreli alkolizm, hemodiyaliz (diyaliz aracılığıyla kandan 
maddelerin uzaklaştırılması), şeker hastalığı, pankreas iltihabı, idrar söktürücü ilaç 
tedavisi, primer aldosteronizm (aldosteron hormonu f azlalığı), renal tübüler nekroz 
(sıklıkla böbrek yetmezliğine neden olan bir hastalık), yetersiz beslenme, PO 4/Mg+2 
oranı yüksek bebek mamaları ile beslenme ve Mg+2 taşımayan çözeltilerle damar 
yoluyla sıvı tedavisinde görülebilir.  
• Gebelikte kan basıncının  yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan preeklampsi ve bu durumun ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç 
kaybı, kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi. 
• Erken doğumda rahim kası lmalarının önlenmesi.  
• Kalbin normalden hızlı attığı bazı durumlarda.  
 
2. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kalp bloğu,  
• Kalp kasında hasar,  
• Ağır böbrek yetmezliği  
• Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık durumlarında 
bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden şüpheleniliyorsa,  
• Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli kullanınız.  
Serum kalsiyum düzeyleri takip edilmelidir.  
Bu uya rılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
2 / 8 
 Magnezyum sülfatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte MAGNEZYUM SÜLFAT  
ONFARMA’ yı kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Magnezyum sülfat ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz tarafından 
gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ yı kullanmayınız. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine 
kullanımına dikkat ediniz. 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ nın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir: 
• Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin), 
• Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların etkisini arttırabilir.),  
• Opioid (ör;  morfin), barbitürat (ör;  amilobarbiton)  veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) y üksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes 
alıp vermeye neden olabilir), 
• Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunl ara yol açabilir),  
• Aminoglikozid antibiyotikler (Ör; streptomisin),  
• Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı olabilir.  
• Levotroksin içeren ilaçların MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
  
3 / 8 
 3. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA  nasıl kullanılır?  
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Hipomagnezemi; 
- Ağır magnezyum eksikliği: 
Vücut ağırlığının her kg’ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq=1 mmol magnezyum) 4 
saatte bir i.m. olarak yapılır. İ.V. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq=20 mmol magnezyum) 1 litre %5 
dekstroz veya %0,9 sodyum klorürle dilüe edilerek 3 saatlik bir İ.V. infüzyonla verilir.  
- Hafif magnezyum eksikliği: 
1 g magnezyum sülfat (8 mEq=4 mmol magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32 ,5 
mEq) 24 saatte i.m. olarak yapılır.  
• Gebelik toksemisinde konvülsiyonların tedavisi;  
İ.V. infüzyon 4 -5 g magnezyum sülfat (32- 40 mEq (=16- 20 mmol) magnezyum) 250 ml 
%5 dekstroz veya %0, 9 sodyum klorür çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada İ.V. 
infüzyon şeklinde verilir.  
Aynı anda intramüsküler (i.m.) olarak 10 g’a kadar  (her iki gluteusa ayrı ayrı 5 g) 
magnezyum sülfat enjekte edilir. Veya %20’lik çözeltiden 20 ml (4 g magnezyum sülfat) 3-4 dakikada İ.V. olarak enjekte edilir.  
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4 -5 g i.m. olarak enjekte edilir. Veya ilk İ.V. 
enjek siyondan sonra saatte 1 -2 g İ.V. infüzyonla verilir.  
• Erken doğum;  
Başlangıç dozu: İ.V. 4-6 g magnezyum sülfat (32 -48 mEq=16- 24 mmol magnezyum) 20-
30 dakikada İ.V. infüzyonla verilir.  
İdame dozu: İ.V. infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq=4- 12 mmol 
magnezyum) uterus kontraksiyonları durana kadar verilir. Yetişkinler için doz sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol magnezyum) kadar verilebilir.  
• Polimorf ventriküler taşikardi;  
İ.V. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magne zyum) 1 -2 dakikada İ.V. 
infüzyonla verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5- 15 dakika sonra tekrarlanabilir. 
Ayrıca dakikada 3 -20 mg magnezyum sülfat infüzyonu gerekebilir.  
• Total parenteral nütrisyon;  
Günde 1- 3 g magnezyum sülfat (8 -24 mEq=4- 12 mmol  magnezyum) İ.V. infüzyonla 
verilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA enjeksiyonluk çözelti içeren ampulleri İ.V. ya da 
İ.M. yolla uygulanabilir.  
İ.V. infüzyon yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin konsantrasyonu 
%20’nin altında olmalıdır. İ.V. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum sülfatı 
geçmemelidir. Ancak ağır eklampsi konvülsiyonlarında bu hızı arttırmak gerekebilir.  
4 / 8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Prematüre bebekler ve matür bebeklerde  
- 25-50 mg/kg/doz ( =0,2- 0,4 mEq/kg/doz) 8- 12 saatte bir  uygulanır  
- Ağır hipomagnezemi (magnezyum eksikliği) durumunda ise 50 -100 mg/kg/doz 
magnezyum sülfat 1 -2 saat infüzyon şeklinde veril ir. Gerekli durumlarda doz 12 saat 
arayla tekrarlanabilir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA 
kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini 
bilgilendirmeniz gerekir. Doz aşıldığında şu belirtiler görülebilir: yüzde kızarma, susama, 
kan basıncında azalma, sersemlik, bulantı veya kusma, zihin bulanıklığı, konuşma 
zorluğu, çift görme, dizde refleks kaybı, kas zayıflığı, yavaş ve/veya s ığ nefes alıp verme, 
kanda su- tuz denge bozuklukları, EKG (kalpteki elektriksel faaliyetin kaydedilmesinden 
elde edilen grafik -kalp elektrosu) değişiklikleri, kalp atım hızında azalma, kalp atışlarında 
düzensizlik, koma ve kalp krizi.  
Tedavi: İ.V. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10-20 ml uygulayarak 
solunum desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını 
kolaylaştırmak için uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır 
hipermagnezemi görülen hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA'd an kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
  
5 / 8 
 MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ yı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş 
olabileceğini düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 
etkiler:  
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MAGNEZYUM SÜLFAT ONFARMA kullanan kişilerin 
tamamında  olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MAGNEZYUM  SÜLFAT  ONFARMA’yı kullanmayı  
durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
• Solunum  depresyonu (yavaş  ve/veya  sığ nefes  alıp verme)  
• Göz kapaklarında,  yüzde  veya dudaklarda  şişme  
• Özellikle  tüm vücudu kaplayan  döküntü  veya kaşıntı  
• Kalp  krizi 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kan basıncında azalma  
• Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
• Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum karıncalanma veya kas seğirmesine 
neden olabilir.)  
• Dizde refleks kaybı  
• Koma  
• Konuşma zorluğu veya çift görme  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
6 / 8 
 • Bulantı veya kusma  
• Yüzde kızarma  
• Sersemlik  
• Zihin bulanıklığı  
• Kas zayıflığı 
• Susama  
Bunlar  MAGNEZYUM  SÜLFAT  ONFARMA’nın hafif yan etkileridir.   
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA ’nın saklanması  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT  ONFARMA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNEZYUM SÜLFAT  ONF ARMA’ yı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı  
No: 51 Kat: 3/12  
İlkadım / Samsun  
 
 
 
7 / 8 
 Üreti m yeri : 
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
Samsun Serbest Bölge Şubesi, 
Limaniçi / Samsun 
 Bu kullanma talimatı  ../../… tarihinde onaylanmıştır.  
8 / 8 
 