 1 / 9  KULLANMA  TALİMATI  
 
NICORETTE QUICKMIST  1 mg /sprey  naneli  oral mukozaya uygulanacak  sprey , çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
Etkin  madde: Her bir sprey  (puf) etkin  madde  olarak  1 mg nikotin içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Propilen glikol (E1520), susuz etanol, trometamol, poloksamer 407, gliserol 
(E422), sodyum hidrojen karbonat, levomentol, nane  aroması, ferahlatıcı aroma, sukraloz, asesülfam 
potasyum, bütil  hidroksitoluen (E321), hidroklorik asit (pH düzenleme i çin) ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da:  
1. NICORETTE QUICKMIST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NICORETTE QUICKMIST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NICORETTE QUICKMIST  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. NICORETTE QUICKMIST ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NICORETTE QUICKMIST  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NICORETTE QUICKMIST  1 mg/sprey naneli  oral mukozaya uygulanacak s prey, çözelti , etkin  
madde  olarak  her bir pufta  1 mg nikotin  içerir.   
 
NICORETTE QUICKMIST, mekanik sprey pompalı bir dağıtıcıda tutulan plastik bir çözelti  
şişesinden oluşur. Her bir şişe de 150 püskürtme sağlayan 13,2 ml çözelti bulunur . NICORETTE 
QUICKMIST, 1 veya 2 dağıtıcıdan oluşan ambalajlarda tedarik edilmektedir.  
 
NICORETTE QUICKMIST , istediğiniz zaman size sigarayı bırakmanızda yardımcı olmak için 
kullanılır. Bu tedavi türüne, Nikotin Replasman  (yerine koyma,  ikame)  Tedavisi (NRT) adı 
verilmektedir.  
 
NICORETTE QUICKMIST , sigara içme isteği dahil olmak üzere, sigara içmeyi bıraktığınızda 
ortaya çıkan nikotin yoksunluğu belirtilerini  gidermektedir. Vücudunuza tütün yoluyla nikotin 
sağlamayı aniden bıraktığınız zaman, yoksunluk semptomu adı verilen ve hoş olmayan çeşitli hisler 
yaşarsınız. NICORETTE QUICKMIST  kullanarak bu hoş olmayan hisleri ve sigara içme isteğini  
önleyebilir veya aza ltabilirsiniz. Bunun nedeni, kısa bir süre içinde vücudunuza küçük bir miktar 
nikotin sağlamaya devam etmenizdir. NICORETTE QUICKMIST  katran, karbon monoksit veya 
sigara dumanında bulunan diğer toksinler i içermemektedir .  2 / 9   
Sigarayı başarıyla bırakmanıza yar dımcı olması için eğer mümkünse danışmanlık ve destek de 
almanız gerekmektedir.  
 
2. NICORETTE QUICKMIST ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
NICORETTE QUICKMIST ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Nikotine  veya NICORETTE QUICKMIST  bileşiminde  bulunan  yardımcı  maddelerden  
herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  var ise, 
• 18 yaşından küçükseniz , 
• Daha önce h iç sigara içmediyseniz . 
 
NICORETTE QUICKMIST ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
Aşağıdaki hastalıklardan biri sizde varsa bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. NICORETTE 
QUICKMIST  alabilecek durumda olabilirsiniz ama şu hastalıklardan birine sahipseniz önce 
doktorunuzla konuşmanız gerekmektedir:  
 
- Yakın geçmişte (son 3 ay içinde) kalp krizi veya inme geçirdiyseniz  
- Göğüs ağrısı (kararsız angina) veya istirahat ağrısı ( anginası ) 
- Kalp hızınızı veya ritminizi etkileyen bir kalp hastalığı  
- Beyni besleyen damarların tıkanması veya kanamas ı 
- İlaçla kontrol edilmeyen yüksek tansiyon  
- Şeker hastalığı  
- Geçmişte dudaklar, yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) veya ciltte kaşıntılı kızarıklık (ürtiker) 
içeren bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. NRT kullanımı bazen bu tip reaksiyonlar ı 
tetikleyebilir.  
- Şiddetli veya orta dereceli karaciğer hasta lığı 
- Şiddetli böbrek hastalığı  
- Aşırı aktif tiroid bezi  (kontrolsüz hipertiroidizm)  
- Böbreküstü bezi tümörü (feokromositoma)  
- Mide veya duodenum  (on iki parmak bağırsağı)  ülseri  
- Yemek borusu iltihabı (özofajit ) 
 
NICORETTE QUICKMIST sigara içmeyen kişiler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
NICORETTE QUICKMIST ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Oral mukozaya uygulanacak  spreyi  uygularken  bir şey yemeyin iz veya içmeyin iz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik sırasında sigarayı bırakmanız önemlidir çünkü sigara içmek bebeğinizin büyümesine zarar 
verebilir. Ayrıca, erken doğum veya ölü doğuma yol açabilir. En iyisi sigarayı nikotin içeren ilaçlar 
kullanmadan bırakmanızdır. Eğer bunu başaramıyorsanız, NICORETTE QUICKMIST  ancak 
gebeliğinizi  takip eden hekiminize , aile doktorunuz a veya insanların sigarayı bırakmasına yardımcı 
olan bir merkezde çalışan bir doktora danıştıktan sonra kullanılmalıdır.   3 / 9   
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NICORETTE QUICKMIST anne sütün e geçtiği  ve çocuğunuzu etkileyebileceği için, emzirirken 
NICORETTE QUICKMIST kullanmaktan kaçınmanız gerekmektedir. Eğer doktorunuz 
NICORETTE QUICKMIST kullanmanızı önerdiyse, sprey emzirdikten hemen sonra uygulanmalı  ve 
emzirmeden önceki 2 saat içinde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme Yeteneği  
Sigara kullanımı kadınlar ve erkeklerde kısırlık riskini arttırmaktadır. Nikotinin doğurganlık 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NICORETTE QUICKMIST  kullanımının  araç ve makine  kullanma  becerisi üzerinde  belirgin bir  
etkisi gözlenmemiştir.  
 
NICORETTE QUICKMIST ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da  (1 veya 2 puf) 100 mg ’dan az etanol (alkol) içerir.  İçerdiği 
düşük miktardaki alkolün bir etki oluşturması beklenmez.   
 
Bu il aç, her bir püskürtme de 11 mg propilen glikol içerir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,  temas dermatitine ) ya da gözlerde ve mukoz  (ıslak deri)  zarlarda  
tahrişe neden olabilen bütil hidroksitoluen (E321) içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Özellikle a şağıdaki maddeleri içeren ilaçlar alıyorsanız bunu doktorunuza veya eczacınıza 
söylemeniz özellikle önemlidir:  
 
• Teofilin (astım tedavisi nde kullanılır)  
• Takrin (Alzheimer hastalığı tedavisi nde kullanılır)  
• Klozapin (şizofreni tedavisi nde kullanılır)  
• Ropinirol (Parkinson hastalığı tedavisi nde kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. NICORETTE QUICKMIST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima kullanma talimatında açıklandığı gibi ya da doktorunuz  veya eczacınızın söylediği 
gibi kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz  veya eczacınıza sorunuz.  
 
18 yaşından küçük kişiler NICORE TTE QUICKMIST kullanmamalıdır.  
 
NICORETTE QUICKMIST tedavisi sırasında sigarayı tamamen bırakmanız gerekmektedir.  
  4 / 9  Tek seferde 2'den fazla sprey yapmayınız.  Saatte 4 spreyi, günde 64 spreyi aşmayınız . Azami doz, 
herhangi bir 24 saat içinde 16 saatlik sürede 64 spreydir . 
 
Aşağıdaki tabloda, NICORETTE QUICKMIST tedavi süreci için önerilen adımlar gösterilmektedir.  
1. Adım:       1. haftadan 6. haftaya kadar  
Normalde sigara içeceğiniz zaman veya sigara içme isteği hissettiğinizde 1 veya 2 sprey 
uygulayınız . Önce bir sprey uygulayınız ve birkaç dakika içinde sigara içme isteği kaybolmazsa 
ikinci spreyi uygulayınız . Eğer 2 sprey  gerekirse, sonraki dozlar 2 ardış ık sprey  olarak 
uygulanabilir. Çoğu sigara kullanıcısı için bu doz her 30 dakika ila 1 saatte 1 veya 2 sprey  
anlamına gelmektedir.  
 
Örneğin, günde ortalama 15 sigaradan fazla içiyorsanız, gün içinde en az 15 kez 1 veya 2 sprey  
kullanmanız gerekmektedir.  
 
2. Adım:       7. haftadan 9. haftaya kadar  
Sprey  sayısını her gün azaltmaya başlayınız.  
 
9. haftanın sonuna geldiğinizde, 1. adımda kullandığınız ortalama günlük sprey  sayısının 
YARISINI kullanıyor olmanız gerekmektedir.  
 
3. Adım:        10. haftadan 12. haftaya kadar  
12. haftaya ulaştığınızda günde 4’ten fazla sprey  kullanmayacak şekilde günlük sprey sayısını 
azaltmaya devam ediniz. Sprey  sayısını günde 2 ila 4'e indird iğinizde, NICORETTE 
QUICKMIST kullanmayı bırakmanız gerekmektedir.  
 
Tedavi sona erdikten sonra tekrar sigara içmek isteyebilirsiniz. Aniden sigara içme isteği 
hissedebileceğiniz için, spreyde arta kalan dozları saklayınız. Sigara içmek istiyorsanız bir sprey 
uygulayınız  ve birkaç dakika içinde sigara içme isteği kaybolmazs a ikinci spreyi  yapınız.  
 
NICORETTE QUICKMIST 'i normalde 3 ay boyunca kullanmanız ve 6 aydan uzun süre 
kullanmamanız gerekir.  
 
NICORETTE QUICKMIST 'i 6 aydan uzun süre kullanmaya ihtiyaç duyarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Aşağıdaki talimatları dikkatlice takip ediniz ve resimlerdeki yönlendirmelere bakınız  
Püskürtücünün kilidinin açılması  
 
Dağıtıcının açılması  
1. Başparmağınızla butonu ( a) aşağı doğru kaydırarak hafifçe  içeri itiniz ( b). Çok sert itmeyiniz.  
 5 / 9  2. Butonu içeri doğru iterken, dağıtıcının tepesini yukarı kaydırarak kilidini açınız ( c). Daha sonra 
butonu serbest bırakınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dağıtıcının  kullanıma hazır hale getirilmesi (yüklenmesi)   
Oral mukozaya uygulanacak spreyi ilk kez kullandığınızda, öncelikle sprey pompasını kullanıma 
hazır hale getirmeniz gerekmektedir. Sprey püskürtücüyü size, yakınınızdaki başka yetişkinlere, 
çocuklara veya hayvanlara bakmayacak bir yöne döndürünüz. Dağıtıcının tepesine işaret 
parmağ ınızla 3 kere basarak hafif bir püskürtme yapınız. Spreyi 2 gün boyunca kullanmazsanız bu 
kullanıma hazır hale getirme işlemini tekrar yapmanız gerekmektedir.  
 
Dağıtıcının kullanılması  
 
3.  Ağzınızı açarak sprey püskürtücüyü ağzınıza doğrultunuz ve 
ağzınıza mümkün olduğu kadar yakın tutunuz.  
4. Dağıtıcının tepesine sıkıca basarak ağzınıza bir püskürtme 
yapınız; dudaklarınıza püskürtmekten kaçınınız. Spreyin soluk 
borunuzdan  aşağı gitmesini önlemek için, püskürtme yaparken soluk 
almayınız. En iyi sonuç için, spreyi püskürttükten sonraki birkaç 
saniye boyunca yutkunmayınız.  
 
 
 
Püskürtücünün geri çekilmesi  
 
  
Dağıtıcının kapatılması  
5. Butonu aşağı kaydırdıktan sonra ( d) içeri doğru iti niz (e). 
6. Butonu içeri doğru iterken, dağıtıcının tepesini aşağı kaydırınız ( f). Daha sonra butonu serbest 
bırakınız. Böylece dağıtıcı kapanmıştır.  
 
Yeni bir doz almak için, yukarıdaki adımları tekrarlayınız.  
 
Spreyi çocukların kullanmasını veya kazara püskürtme yapılmasını önlemek için, her kullanımdan 
sonra dağıtıcıyı kapatınız.  
 
 6 / 9  Oral mukozaya uygulanacak  spreyi uygularken gözlere gelmemesine dikkat edilmesi gerekmektedir. 
Gözünüze sprey gelirse bol suyla yıkayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilaç çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  kişilerde doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  
ayarlayacaktır.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Orta ila şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  
dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer  NICORETTE QUICKMIST ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  
varsa  doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NICORETTE QUICKMIST  kullandıysanız:  
NICORETTE QUICKMIST  kullanırken sigara içerseniz nikotin doz aşımı  (zehirlenmeye yol 
açabilen aşırı doz)  gerçekleşebilir.  
 
Eğer bir çocuk NICORETTE QUICKMIST  alırsa veya siz kullanmanız gerekenden daha fazla 
NICORETTE QUICKMIST  kullanırsanız, derhal doktorunuza danışınız veya en yakın hastaneye 
gidiniz. Yetişkin sigara kullanıcılarının tedavi sırasında etkilenmediği nikotin dozları çocuklarda 
şiddetli zehirlenme belirtilerine  yol açabil ir ve ölümcül olabilir.  
 
Doz aşımı belirtileri  arasında bulantı, kusma, aşırı tükürük, karın  ağrısı, ishal, terleme, baş ağrısı, baş 
dönmesi, işitme duyusunda değişiklik ve çok halsiz hissetme bulunmaktadır. Yüksek dozlarda, bu 
belirtilerin ardından düşük tansiyon, zayıf ve düzensiz nabız, soluma güçlüğü, aşırı yorgunluk, kan 
dolaşımı yetmezliği (kalbin pompalama gücünde yetersizlik) ve yaygın  konvülsiyonlar (havale, 
nöbet) görülebilir.  
 
NICORETTE QUICKMIST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NICORETTE QUICKMIST ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NICORETTE QUICKMIST  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Belirlenen  tedavi  süreniz  tamamlanmadan  NICORETTE QUICKMIST ’i bırakırsanız,  tedaviniz  
başarılı  olamayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NICORETTE QUICKMIST ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  Bu yan etkiler herkeste görülmez.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, NICORETTE QUICKMIST ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz :   7 / 9  • Yüzde, dilde veya gırtlakta şişme  
• Yutkunma güçlüğü  
• Kurdeşen ve soluma güçlükleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NICORETTE QUICKMIST 'e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Sigaranın bırakılmasıyla ilişkili etkiler (nikotin yoksunluğu)  
Sigara içmeyi bırakınca  yaşadığınız bazı istenmeyen etkiler, nikotin alımınızdaki düşüşlerden 
kaynaklanan yoksunluk belirtileri  olabilir.  Bu etkiler arasında aşağıdakiler bulunmaktadır:  
• Asabiyet, saldırganlık, sabırsızlık veya gerginlik  
• Endişe, huzursuzluk hali veya odaklanamam a 
• Geceleyin uyanma veya uyku bozukluğu  
• İştah artışı veya kilo alma  
• Moral bozukluğu  
• Sigara içme isteği  
• Kalp hızında düşüş  
• Diş eti kanaması veya ağız ülseri  
• Baş dönmesi veya sersemlik  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun tıkanıklığı veya akıntısı  
• Kabız lık 
 
NICORETTE QUICKMIST  diğer nikotin formlarıyla aynı yan etkilere yol açabilir. Yan etkiler 
genellikle aldığınız doza bağlıdır.  
 
Yan etkiler  şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın   :10 hastanın  en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın   :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.   
Yaygın  olmayan   :100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.   
Seyrek   :1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki  verilerden  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Hıçkırık (bu etki özellikle yaygındır)  
• Baş ağrısı, bulantı  
• Boğazda tahriş  
 
Yaygın  
• Uygulama bölgesinde y anma hissi gibi bölgesel  etkiler, ağızda inflamasyon ( yangı,  iltihap), 
tat algısında değişiklikler  
• Ağız kuruluğu veya tükürük miktarında artış  
• Sindirim güçlüğü hissi  
• Karın ağrısı veya rahatsızlığı  
• Kusma, şişkinlik veya ishal  
• Diş ağrısı  
• Yorgunluk hissi (bitkinlik)  
• Aşırı duyarlılık (alerji)   8 / 9  • Karınca lanma  
• Öksürük  
 
Yaygın  olmayan  
• Burunda tıkanıklık gibi etkiler, hapşırık  
• Burun akıntısı  
• Hırıltı (bronkospazm : küçük solunum yollarının istemsiz kasılması ) veya nefes almanın 
normalden daha fazla çaba gerektirdiği hissi (dispne), boğazda darlık  
• Deride kızarma veya terlemede artış  
• Ağızda karıncalanma, dilde iltihap, ağız ülseri, ağız zarında hasar veya sesinizde değişiklik, 
ağız veya boğaz ağrısı, geğirme, diş  eti kanaması gibi ağız içi  etkiler.  
• Çarpıntı (kalp atışınızın farkında olma), kalp hızında artı ş, yüksek tansiyon ( hipertansiyon ) 
• Deride kızarıklık ve/veya kaşıntı (prürit, ürtiker) , kuru cilt  
• Kas-iskelet ağrısı  
• Anormal rüya görme  
• Göğüste rahatsızlık veya ağrı  
• Zayıflık, hasta hissetme , halsizlik  
 
 
Seyrek  
• Yutkunma güçlüğü, ağızda his kaybı  
• Öğürme  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme, gözyaşı üretiminde artış (lakrimasyon)  
• Boğaz kuruluğu, midede rahatsızlık, dudaklarda ağrı  
• Anormal kalp ritmi  
• Deride kırmızılık  
• Yüzde veya ağızda şişme dahil alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem veya anafilaksi)  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NICORETTE QUICKMIST ’in saklanması  
 
NICORETTE QUICKMIST’ i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Dağıtıcının üzerinde ve blister kartında belirtilen son kullanma tarihinden sonra NICORETTE 
QUICKMIST ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  T . C .  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
30ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   9 / 9   
Ruhsat sahibi:   JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: McNeil  AB 
Norrbroplatsen /Helsingborg/İsveç  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  13/12/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  