 1/16 KULLANMA TALİMATI  
 
MABTHERA® 500 mg/50 mL IV İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti  İçeren Flakon  
Steril  
Damar içine  uygulanır . 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 5 0 mL’lik çözelti içinde 5 00 mg rituximab  içerir.  1 mL konsantre 
çözelti 10 mg rituximab  içerir. Rituximab , Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden elde 
edilmiştir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum sitrat  dihidrat , sitrik asit (susuz) polisorbat 80, sodyum klorür , 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana  gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında :
  
 
1. MABTHERA n edir ve ne için kullanılır ? 
2. MABTHERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MABTHERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MABTHERA'nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. MABTHERA  nedir ve ne için kullanılır?  
 MABTHERA’n ın etkin maddesi rituximab ’dır.  
 MABTHERA berrak ve renksiz bir sıvı olup, infüzyon için konsantre solüsyon içeren flakon 
şeklinde bulunur. 5 0 mL’lik 1 adet flakon içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 MABTHERA, bir tür protein olan bir antikor ( rituximab ) içerir.  Rituximab  bir çeşit beyaz kan 
hücresi olan  B lenfositinin yüzeyine bağlanır. Rituximab  bu hücrenin yüzeyine bağlandığında, 
hücrenin ölmesine neden olur. Rituximab , Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden elde edilmiştir.  
 
 2/16 MABTHERA yetişkinlerde ve çocuklarda birçok farklı hastalığın tedavisinde kullanılabilir. 
Doktorunuz MABTHERA’yı şu hastalıkların tedavisinde reçete edebilir:  
 
a) Hodgkin- dışı Lenfoma  
 Hodgkin- dışı lenfoma lenf (akkan) sisteminin bir hastalığıdır ve B lenfositleri adı verilen beyaz kan 
hücrelerini etkiler.   
 MABTHERA yetişkin hastalarda tek başına veya kemoterapi adı verilen diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  
 MABTHERA aynı zamanda başla ngıç (indüksiyon) tedavi sine yanıt veren yetişkin  hastalarda 
tedaviye devam etmek amacıyla (idame) 2 yıl süreyle kullanılabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde MABTHERA kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanılabilir.  b) Kronik lenfositik lösemi  Kronik lenfositik lösemi (KLL), yetişkinlerde görülen en yaygın lösemi türüdür. KLL, kemik iliğinde oluşan ve lenf düğümlerinde gelişen spesifik bir lenfosit olan B hücresini etkiler. KLL hastalığı bulunan hastalar, özellikle kemik iliğinde ve kanda birike n çok fazla sayıda anormal 
lenfosite sahiptir. KLL hastalığınız sebebiyle sizde görülen belirtilerin sebebi, bu anormal B -
lenfositlerinin çoğalmasıdır. MABTHERA, kemoterapi ile kombinasyon halinde bu hücreleri tahrip 
ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan kademeli olarak uzaklaştırır.  
 
c) Romatoid artrit 
 MABTHERA romatoid artrit tedavisinde kullanılır. Romatoid artrit, eklemlerde görülen bir hastalıktır. B lenfositleri sizde bulunan bazı semptomların nedeni olabilir. MABTHERA, daha önceden diğer bazı ilaçları kullanmış, hiç fayda görmemiş, yeterince fayda görmemiş veya yan etkiler yaşamış olan yetişkin  hastalarda romatoid artrit tedavisinde kullanılır. MABTHERA 
genellikle metotreksat adındaki başka bir ilaçla birlikte kullanılır.  
 MABTHERA, romatoid artrit hastalığının eklemlerinizde yarattığı hasarı azaltır ve normal günlük aktivitelerinizi yapma kabiliyetinizi artırır.  
 MABTHERA’ya en iyi yanıt, kanda romatoid faktör (RF) ve/veya anti-siklik sitrulin peptid (anti -
CCP)’si pozitif olanlarda görülmektedir. Her iki test romatoid artritte pozitiftir ve teşhisi 
doğrulamakta yardımcı olur.  
 d) Granulamatoz Polianj iitis veya Mikroskobik polianji itis  
 
MABTHERA,  siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid verilemeyen  granulamatoz polianj iitis 
(genellikle Wegener granulomatozu olarak adlandırılır) ve mikroskobik polianji itisi olan yetişkin 
hastaların  tedavisinde glukokortikoidlerle  kombinasyon halinde  kullanılabili r.  
 
MABTHERA, granulamatoz polianji itis ve mikroskobik polianjiitisi  olan 2 yaşından büyük çocuk 
hastalarda glukokortikoidlerle kombinasyon halinde kullanılabilir.  
  3/16 Granulamatoz polianji itis ve mikroskobik polianji itis, başlıca  akciğer ve böbrekler i etkileyen  fakat 
aynı zamanda diğer organlara da etki edebi lecek , kan damarları  iltiha bının iki formudur. B 
lenfositler bu sağlık sorununun sebepler indendir.  
 
d) Pemfigus vulgaris  
 MABTHERA  orta ila şiddetli pemfigus vulgarisi olan hastaların tedavisinde kullanılır. Pemfigus 
vulgaris, ağız, burun, boğaz ve cinsel organların derisinde ve astarında ağrılı kabarcıklara neden olan otoimmün  (doğuştan olan bağışıklıkla ilgili ) bir durumdur.  
 2. MABTHERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MABTHERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer,  
• Rituximab ’a, diğer benzer proteinlere veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz ,  
• İlacı kullanacağınız zaman, a ktif, ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız   
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıflamışsa , 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz veya ciddi, kontrol altına alınamayan kalp rahatsızlığınız ile birlikte  
romatoid artritiniz, granulamatoz polianjii tisiniz, mikroskobik polianji itisiniz veya pemfigus 
vulgarisiniz  varsa  
Bu durumlardan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 MABTHERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
        
 
• İnfüzyon reaksiyonları: İnfüzyon reaksiyonları MABTHERA tedavisinin en yaygın görülen 
yan etkisidir. MABTHERA infüzyonu sırasında veya 24 saat sonrasında ciddi infüzyon 
reaksiyonları meydana gelebilir. Doktorunuzun, MABTHERA infüzyonu öncesinde, ciddi infüzyon reaksiyonu yaşama riskinizi azaltmak için size ilaçlar vermesi gerekir.  
 MABTHERA infüzyonu sırasında veya sonrasında aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız:  
• ürtiker (kaşıntılı, kırmızı noktalar) veya döküntü  
• kaşıntı  
• dudak, dil, boğaz veya yüzün şişmesi  
• ani öksürük  
• nefes darlığı, nefes alma güçlüğü veya hırıltılı ses çıkarma  
• güçsüzlük  
• sersemlik veya baygınlık hissi  
• çarpıntı  
• göğüs ağrısı  
 
• Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML): PML, bir virüs sebebiyle meydana gelen, 
seyrek görülen ciddi bir beyin enfeksiyonudur. PML, bağışıklık sistemi zayıflamış olan 
insanlarda görülebilir.  Yalnızca MABTHERA ile veya bağışıklık sisteminizi baskılayan 
diğer ilaçlarla tedavi ediliyorsanız sizde PML görülme riski artar.  PML, ölüm veya ciddi 
sakatlıkla sonuçlanabilir. PML için bilinen bir tedavi, önleme yolu veya ilaç yoktur.   4/16  
Eğer aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizde bu yakınmaları fark ettiyse 
hemen doktorunuza söyleyiniz:  
• düşünme zorluğu veya kafa karışıklığı  
• denge kaybı  
• yürüme veya konuşma tarzınızda değişiklik  
• vücudunuzun bir tarafında güçsüzlük veya zayıflık  
• bulanık görme veya görme kaybı  
 
• Tümör Lizis Sendromu (TLS): TLS, bazı kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yayılması 
sonucu meydana gelir.  
TLS aşağıdaki sorunları yaşamanıza sebep olabilir:  
• böbrek yetmezliği ve diyaliz tedavisi  
• kalp ritminde bozukluklar  
Doktorunuz, yapılacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmediğini kontrol edebilir, 
TLS’nin meydana gelmesini önlemek için ilaç verebilir.  
• Ciddi cilt reaksiyonları: MABTHERA tedavisi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdaki 
yakınmaları yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız:  
• cildinizde , dudaklarınızda veya ağzınızda ağrılı yaralar veya ülserler  
• kabarcıklar  
• ciltte  soyulmalar  
• döküntü  
• çıbanlar  
 
• Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu: MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda fulminan 
hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanabilen hepatit B’ nin reaktivasyonu ( yeniden 
alevlenmesi ) gerçekleşebilir. MABTHERA tedavisine başlamadan önce bütün hastalar HBV 
enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV’nizin alevlenmesi durumunda doktorunuz MABTHERA ve birlikte kullanılan 
kemoterapi ilaçları nı kesebilir.  
 Biyo teknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası hastanın dosyasına açık şekilde kaydedilmelidir . 
 Eğer,  
 
• Daha önce hepatit enfeksiyonu geçirdiyseniz veya halihazırda geçiriyorsanız. MABTHERA 
verilmeden önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. MABTHERA çok nadir 
olarak ölümcül olabilen hepatit B'nin tekrar aktif hale gelmesine nadiren de olsa neden 
olabilmektedir. Bu sebeple daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirmiş olan hastalar, bu 
enfeksiyonun belirtileri için doktorları tarafından dikkatlice kontrol edilmelidir.  
• Herhangi bir kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz (örneğin kalp spazmı , çarpıntı  veya kalp yetersizliği) 
veya geçmişte nefes alma sorunları çektiyseniz.  
  Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (ya  da geçerli olma ihtimali varsa ), 
MABTHERA almadan önce doktorunuz, eczacınız  veya hemşirenizle konuşunuz . MABTHERA  
ile tedaviniz sırasında doktorunuzun sizinle özel olarak ilgilenmesi gerekebilir.  
  5/16 Diğer ülkelere yapılacak seyahatler sırasında zorunlu olanlar da dahil, yakın zamanda aşılamaya 
ihtiyacınız vars a doktorunuzla konuşunuz . Bazı aşılar MABTHERA ile aynı zamanda veya 
MABTHERA aldıktan sonraki aylarda verilmemelidirler. MABTHERA almadan önce aşılanmak zorundaysanız doktorunuz bu konuyu değerlendirecektir.  
 Romatoid artrit,  Granulamatoz polianjii tis, Mikroskobik polianji itis veya Pemfigus vulgaris  
hastasıysanız ayrıca doktorunuza şu durumları da bildiriniz : 
 Eğer,  
 
• Soğuk algınlığı gibi hafif bile olsa, herhangi bir enfeksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız. 
MABTHERA ile etkilenen hücreler enfeksiyonla savaşa yardım ederler ve MABTHERA  
kullanmadan önce bu enfeksiyonun geçmesini beklemeniz gerekir. Ayrıca eğer geçmişte çok 
fazla sayıda enfeksiyon geçirdiyseniz veya şiddetli enfeksiyonlar nedeniyle sıkıntı çektiyseniz bunları da doktorunuza bildiriniz.  
 Çocuklar ve ergenler  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 MABTHERA, Hodgkin dışı lenfoma, özellikle CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma (DBBHL), Burkitt lenfoma (BL)/Burkitt lösemi (olgun B -hücreli akut lösemi) (BAL) veya Burkitt 
benzeri lenfoma (BLL) olan 6 aylık ve daha büyük çocukların ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir.  
 Siz veya çocuğunuz 18 yaşından küçükseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşun uz. 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Granulamatoz p olianjiitis veya Mikroskobik p olianj iitis 
 MABTHERA, granulamatoz polianji itis (genellikle Wegener granülomatozu olarak adlandırılır) ve 
mikroskobik polianj iitisi bulunan 2 yaş ve üzeri çocuk ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. 
MABTHERA'nın başka hastalıkları olan çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 Siz veya çocuğunuz 18 yaşından küçükseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşun uz. 
 MABTHERA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  6/16 • Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya niyetliyseniz bunu 
doktorunuza bildiriniz. Bunun nedeni MABTHERA’nın plasentayı geçip bebeğinizi 
etkileyebilmesidir.  
• Eğer hamile kalabilme durumunuz varsa, MABTHERA tedavisi sırasında  siz ve eşiniz etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Ayrıca son MABTHERA  tedavinizden 12 ay sonrasına 
kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• MABTHERA çok az miktarda anne sütüne geçer. Anne sütüyle beslenen bebekler üzerindeki 
uzun vadeli etkiler bilinmediğinden,  önlem amacıyla  MABTHERA tedavisi sırasında ve 
tedaviden sonraki 6  ay boyunca emzirme önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MABTHERA’ nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 MABTHERA ’nın içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MABTHERA, flakon başına 11,5 mmol (263.2 mg)  sodyum  (sofra tuzunun ana bileşeni)  ihtiva eder. 
Sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer bir başka ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa, bu bilgiyi mutlaka doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenizle paylaşınız. Buna reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Çünkü MABTHERA diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir. Aynı zamanda diğer bazı ilaçlar da  
MABTHERA' nın çalışma şeklini etkileyebilir.  
 Özellikle:  
• Yüksek kan basıncı için ilaç almaktaysanız doktorunuza bilgi veriniz. Bu diğer ilaçları 
MABTHERA kullanmadan 12 saat önce almamanız istenebilir. Çünkü bazı kişilerde MABTHERA 
alırken kan basıncı düş ebilir. 
• Kemoterapi veya immu nosupresif ilaçlar gibi bağışıklık  sisteminizi etkileyen ilaçlar 
almışsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 Yukardakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), MABTHERA 
kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
  7/16 3. MABTHERA  nasıl kullanılır ? 
 
a) Eğer Hodgkin -dışı Lenfoma için tedavi ediliyorsanız  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Eğer tek başına MABTHERA kullanıyorsanız, MABTHERA size 4 hafta boyunca haftada bir kez 
verilecektir.  MABTHERA ile tedavi kürleri tekrarlanabilir.  
 Eğer kemoterapiyle  birlikte MABTHERA  kullanıyorsanız, MABTHERA size kemoterapi ile aynı 
günde verilecektir. Bu tedavi genellikle 3 haftada bir en fazla 8 kez verilmektedir.  
 Eğer tedaviye iyi yanıt ver irseniz , iki yıl boyunca  2 veya  3 ayda bir idame tedavisi olarak 
MABTHERA alabilirsiniz. Doktorunuz, ilaca nasıl yanıt verdiğinize göre bunu değiştirebilir.  
 Eğer 18 yaşından küçükseniz, MABTHERA size kemoterapi ile birlikte  verilecektir. 3 ,5 – 5,5 aylık 
bir süre içinde 6 defaya kadar MABTHERA alacaksınız.  
 b) Eğer kronik lenfositik lösemi için tedavi ediliyorsanız  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  MABTHERA’yı diğer kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanıyorsanız, MABTHERA 
infüzyonlarınız ı 1. kürün 0. gününde  ve sonra her kürün ilk gününde toplam 6 kür olacak şekilde 
alacaksınız. Her bir kür 28 gün sürer. Kemoterapi, MABTHERA infüzyonundan sonra verilmelidir. 
Doktorunuz, aynı zamanda destekleyici tedavi alıp almayacağınıza karar verecektir.  
 c) Eğer romatoid artrit için tedavi ediliyorsanız  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Her MABTHERA  tedavi kürü, iki haftalık aralıklarla verilen iki ayrı infüzyondan ibarettir. 
MABTHERA ile tedavi kürleri tekrarlanabilir. Doktorunuz hastalığınızın belirti ve semptomlarına  
dayanarak ikinci bir kür  MABTHERA  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir. Bu süre 
bugünden itibaren birkaç ay olabilir.  
 d) Granulamatoz polianji itis veya Mikroskobik polianj iitis için tedavi ediliyorsanız  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  MABTHERA ile tedavi haftalık aralıklarla verilen dört ayrı infüzyon şeklinde kullanılır.  
 
Kortikosteroidler genellikle MABTHERA tedavisine başlamadan önce enjeksiyon olarak verilir. 
Ağızdan verilen kortikosteroidler durumunuzu tedavi etmek için doktorunuz tarafından herhangi bir 
zamanda başlatılabilir.  
 18 ve üzeri bir yaştaysanız ve tedaviye iyi yanıt veriyorsanız, size idame tedavisi olarak 
MABTHERA verilebilir. Bu, 2 hafta arayla verilen 2 ayrı infüzyon, ardından en az 2 yıl boyunca her 
6 ayda bir 1 infüzyon şeklinde uygulanacaktır. Doktorunuz ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak sizi MABTHERA ile daha uzun süre (5 yıla kadar) tedavi etmeye karar verebilir.  8/16 e) Pemfigus vulgaris için tedavi ediliyorsanız  
 
Her tedavi kürü, 2 hafta arayla verilen iki ayrı infüzyondan oluşur. Tedaviye iyi yanıt verirseniz, size idame tedavisi olarak M ABTHERA verilebilir. Bu, ilk tedaviden 1 yıl 18 ay sonra ve gerektiğinde 6 
ayda bir uygulanacaktır ya  da ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz bunu değiştirebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, ecza cınıza veya hemşirenize 
danışınız . 
 Uygulama yolu ve metodu :  
 MABTHERA direkt damarlarınıza verile n damla infüzyon şeklinde uygulanır . 
 MABTHERA kullanırken, infüzyon sırasında oluşabilecek olası yan etkiler nedeniyle bir sağlık 
mesleği mensubu tarafından izleneceksiniz.  
 İnfüzyondan önce MABTHERA ’nın olası yan etkilerini önlemek veya azaltmak amacıyla size bazı 
ilaçlar verilecektir.  
 Doktorunuz hastalığınız ın durumuna bağlı olarak ne kadar MABTHERA  kullanılacağına karar 
verecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 Hodgkin- dışı lenfoma  
 MABTHERA’nın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma 
(DBBHL)/Burkitt lenfoma (BL)/Burkitt lösemi (olgun B -hücreli akut lösemi) (BAL)/ Burkitt 
benzeri lenfoma (BLL) haricindeki rahatsızlıklar da 6 aydan büyük çocuklardaki güvenliliği ve 
etkililiği için veri bulunmamaktadır.  3 yaşın altındaki çocuklar için MABTHERA kullanımı ile ilgili 
kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 MABTHERA’nın  6 aydan küçük CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı çocuklarda  
kullanılması önerilmemektedir.  
 Granulamatoz polianjiitis veya Mikroskobik polianjiitis  
 MABTHERA’nın şiddetli, aktif granulamatoz polianjiitis  veya mikroskobik polianjiitis dışındaki hastalıklarda çocuklar için güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
MABTHERA’nın şiddetli, aktif granulamatoz polianjiitis  veya mikroskobik polianjiitisi olan 2 
yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) MABTHERA kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
   9/16 Özel kullanım durumları   
 
Böbrek yetmezliği : 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir. 
 Eğer MABTHERA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MABTHERA  kullandıysanız:  
 MABTHERA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 MABTHERA ’yı kullanmayı unutursanız : 
 Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MABTHERA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MABTHERA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir ancak bazıları şiddetli olabilir ve tedavi gerektirebilir. Seyrek olarak  bu yan etkilerin  bazıları ölümcül olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa MABTHERA’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
MABTHERA tedavisinden sonra nefes alıp verme veya yutma güçlüğü, dilde, boğazda , yüzde, 
dudaklarda  şişme  (anjiyoödem), kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği şiddetli 
deri kaşıntısı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir.  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
 İnfüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 24  saat içerisinde ateş, üşüme, titreme gelişebilir. Daha 
az sıklıkta olmak üzere bazı hastalarda infüzyon bölgesinde ağrı, şişlik, kaşıntı, bulantı, yorgunluk,  10/16 baş ağrısı, nefes almada güçlük,  kan basıncında artış, hırıltılı öksürük, boğaz rahatsızlığı,  dil veya 
boğaz şişmesi, burun akıntısı veya kaşınması, kusma, ateş basması, çarpıntı, kalp krizi veya kan 
pulcuğu sayısında düşme görülmüştür. 
 
Kalp hastalığınız veya kalp spazmınız varsa bunlar kötüleşebilir. Bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, derhal size infüzyon yapan kişiye haber veriniz çünkü infüzyonun yavaşlatılması veya 
durdurulması gerekebilir. Antihistaminik veya parasetamol gibi ek bir tedaviye ihtiyacınız olabilir. Belirtiler kesilince veya iyileşince infüzyona devam edilebilir. Bu yan etkiler ikinci infüzyondan sonra daha az ortay a çıkma eğilimindedirler.  Eğer ciddi bir infüzyon reaksiyonu yaşıyorsanız 
doktorunuz MABTHERA tedavi sini kesebilir.  
 Enfeksiyonlar  
 Siz veya çocuğunuz aşağıdakiler dahil olmak üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi gösterirseniz derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Ateş, öksürük, boğaz ağrısı idrar yaparken yanma veya zayıf hissetme veya genel olarak iyi hissetmeme  
• Hafıza kaybı, düşünmede zorluk, yürüme güçlüğü veya görme kaybı. Bunlar; çok nadir, ciddi, 
ölümcül olabilen bir beyin enfeksiyonu ( Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)) 
nedeniyle meydana gelebilir. 
• Ateş, baş ağrısı, boyun tutulması, koordinasyon eksikliği ( ataksi), kişilik değişikliği, 
halüsinasyonlar (sanrılar), bilinç değişikliği, nöbetler veya koma. Bunlar, ölümcül olabilen 
ciddi bir beyin enfeksiyonu ( enteroviral  meningoensefalit) nedeniyle meydana gelebilir.  
 
 
MABTHERA tedavisi  sırasında enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Bunlar sıklıkla soğuk 
algınlığı şeklindedir,  ancak akciğer iltihabı (pnömoni) , idrar yolları ile ilgili enfeksiyon lar ve ciddi 
viral enfeksiyon vakaları da görülmüştür.  
Deri reaksiyonları  
 Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ortaya çıkabilir. Derinizde veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapaklarında gibi mukoz membranlarda oluşan genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
    11/16 Diğer yan etkiler  
 
a) Hodgkin- dışı lenfoma  veya kronik lenfositik lösemi  için tedavi görüyorsanız  
 Çok yaygın yan etkiler:  
• bakteriyel  veya viral enfeksiyonlar , bronşların iltihaplanması (bronşit)  
• beyaz kan hücrelerinin azalması (ateşle birlikte veya ateşsiz seyreden), kan pulcuklarının 
azalması  
• mide bulantısı  
• kafa derisinde saçsız bölgelerin oluşması, titreme, baş ağrısı  
• düşük bağışıklık - kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumaya  yardımcı olan bazı özel 
proteinlerin  (immu noglobulinler)  miktarında azalma sebebiyle oluşur.  
 Yaygın yan etkiler:  
• kanın iltihaplanması (sepsis), zatürre,  zona, soğuk algınlığı, bronşiyal tüp iltihaplanmaları, 
mantar  iltihaplanmaları,  kaynağı bilinmeyen iltihaplanmalar, sinüs iltihaplanması, hepatit B  
• kırmızı kan hücrelerinin  sayısının az olması (anemi – kansızlık) , tüm kan hücrelerinin  
sayısında azalma olması  
• alerjik  reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• kan şekeri yüksekliği, kilo kaybı, yüz ve vücutta şişme, kanda ki LDH adı verilen  enzim 
seviyelerinin artması ve düşük kan  kalsiyum seviyesi  
• deride uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma, kabarma gibi olağan dışı  hisler ve 
dokunma duyusunda azalma , huzursuz hissetme, uykuya dalmada zorluk  
• baş dönmesi, kaygı  
• kan damarlarının genişlemesi sonucu yüzün çok kızarması  
• gözyaşı miktarında artma, gözyaşı kanalı bozuklu kları, gözde iltihaplanma (konjonktivit)  
• kulak çınlaması, kulak ağrısı  
• kalple ilgili rahatsızlıklar (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, kalbin anormal hızlı atması) 
• yüksek veya düşük kan basıncı  (özellikle ayağa kalkıldığında kan basıncında düşme ) 
• solunum yollarındaki kaslarda hırıltıya neden olan daralma (bronkospazm), akciğer, boğaz 
veya sinüslerde iltihaplanma  ve tahriş, nefes darlığı, burun akıntısı  
• kusma, ishal, karın ağrısı, ağız ve boğazda tahriş ya da yara olması, yutma güçlüğü, kabızlık, hazımsızlık  
• yeme bozuklukları; yeterince yemek yeme me ve bunun sonucunda zayıflama  
• kurdeşen (ürtiker), terlemede artış, gece terlemeleri  
• kas rahatsızlıkları (sertleşmiş kaslar gibi), eklem ya da  kas ağrısı, sırt ve boyun ağrısı  
• tümör ağrısı  
• genel rahatsızlık ve ya huzursuzluk  veya yorgunluk, grip belirtileri, titreme  
• çoklu organ yetmezliği  
   
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• kanda pıhtılaşma  sorunları , kırmızı kan hücrelerinin üretiminde düşüş  ve kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımında artış (aplastik hemolitik anemi: vücudun kendi dokularını antijen 
olarak algılaması ve bu dokulara karşı antikor oluşması), lenf bezlerinin şişmesi veya büyümesi  
• birşey yapmaktan zevk almaya  olan ilgiyi kaybetme ve o ruh halinde olmama, endişeli 
hissetme  
• yiyeceklerin tadında değişiklik olması gibi tat almada sorunlar   12/16 • kalple ilgili sorunlar (kalp atım hızının azalması, göğüs ağrısı)  
• astım, vücut organlarına çok az oksijen ulaşması  
• karın şişmesi  
 
Çok s eyrek yan etkiler : 
• kanda bulunan enfeksiyonlardan korunmaya yardımcı olan bazı spesifik proteinlerin 
(immunoglobulinler) kısa dönemli artması, ölü kanser hücrelerinin parçalanmasından 
kaynaklanan kanda kimyasal bozukluklar  
• kol ve bacaklarda sinir hasarı, yüz felci  
• kalp yetmezliği  
• cilt semptomların a yol açabilecekleri de içeren kan damarı iltihaplanması  
• solunum bozukluğu  
• bağırsak duvarında delinme  
• böbrek yetmezliği  
• hayatı tehdit edici olabilecek ciddi kabar tılı cilt durumu . Ağız içi, genital bölge veya göz 
kapakları gibi cilt veya mukoza tabakasında çoğu zaman su dolu kabarcıklarının eşlik ettiği kızarıklık görülebilir.  
• ciddi görüş kaybı (beyin sinirlerinde hasarın işareti)  
Bilinmeyen sıklıkta görülen olaylar:  
• hemen gerçekleşmeyen beyaz kan hücrelerin de azalma 
• infüzyondan hemen sonra  kan pulcuklarının azalması bu  geri dönebilir  ama  nadir  vakalarda 
ölümcül olabilir 
• işitme kaybı  
• diğer duyuların kaybı  
• beyin ve beyin zarı enfeksiyonu/enflamasyonu ( enteroviral meningoensefalit ) 
 Hodgkin- dışı lenfomalı çocuklar ve ergenler:  
 Genel olarak, Hodgkin dışı lenfomalı çocuk ve ergenlerdeki yan etkiler, Hodgkin- dışı lenfoma veya 
kronik lenfositik lösemili yet işkinlerdekine benzerdir. Görülen en yaygın yan etkiler, bir tür beyaz 
kan hücresinin (nötrofil) düşük seviyeleri ile ilişkili ateş, ağız çeperinde iltihaplanma veya yaralar ve alerjik reaksiyonlardır (aşırı duyarlılık).  
 b) Romatoid artrit için tedavi görüyorsanız  
 MABTHERA’ya bağlı çok yaygın olarak bildirilen yan etkiler:  
• pnömoni gibi enfeksiyonlar (bakteriyel)  
• idrar yaparken ağrı (idrar yolu enfeksiyonu)  
• daha çok infüzyon sırasında meydana gelen, fakat infüzyondan sonraki 24 saate kadar da 
meydana gelebilen alerjik sorunlar  
• kan basıncında değişiklikler , bulantı , döküntü, ateş, burunda kaşınma, akıntı , tıkanıklık , 
hapşırma , titreme , kalp atışının hızlanması , yorgunluk  
• baş ağrısı  
• doktorunuz tarafından uygulanan laboratuvar testlerinde değişiklikler. Bu kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumaya  yardımcı o lan bazı özel proteinlerin (immu noglobulinler) 
miktarında düşmeyi içerebilir.  
 
  13/16 MABTHERA’ya bağlı yaygın olarak bildirilen yan etkiler:  
• bronşların iltihaplanması gibi enfeksiyonlar (bronşit) 
• burun, yanak ve gözlerin arkasında doluluk hissi veya zonklama benzeri ağrı (sinüzit), karın 
ağrısı , bulantı ve kusma , nefes alma problemleri 
• ayak mantarı  enfeksiyonu (atlet ayağı)  
• kolesterol yüksekliği  
• uyuşukluk, karıncalanma, iğnelenme, yanma gibi anormal deri problemleri , siyatik ağrısı, 
migren , sersemlik hissi  
• saç dökülmesi  
• kaygı  (anksiyete) , depresyon  
• hazımsızlık , ishal, reflü, ağız ve boğazda tahriş ve/veya yara  olması  
• karın, sırt, kas ve/veya eklem ağrısı  
 
MABTHERA’ya bağlı yaygın olmayan oranda bildirilen yan etkiler: 
• yüz ve vücutta su tutulması (ödem)  
• akciğerlerde ve boğazda iltihaplanma, tahriş ve/veya daralma , öksürük  
• ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, döküntü gibi deri sorunları  
• hırıltılı ses çıkarmak , nefes darlığı, yüz ve dilde şişkinlik , bayılma hissi gibi alerjik 
reaksiyonlar.  
 MABTHERA’ya bağlı çok seyrek oranda bildirilen yan etkiler:  
• MABTHERA infüzyonunu takiben birkaç hafta içinde meydana gelen ve döküntü, kaşıntı, eklem ağrısı, lenf bezlerinde şişme ve ateş gibi alerjiye benzer reaksiyonları içeren belirtiler topluluğu.  
• hayatı tehdit edici olabilecek ciddi kabartılı cilt durumu. Derinizde veya ağız içi, genital 
bölgeler veya göz kapaklarında gibi mukoz membranlarda oluşan genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir.  
 MABTHERA’ya bağlı bilinmeyen sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
• ciddi viral enfeksiyon  
• beyin ve beyin zarı enfeksiyonu/enflamasyonu ( enteroviral meningoensefalit ) 
 MABTHERA’ya bağlı seyrek olarak bildirilen diğer yan etkiler,  enfeksiyonlarla savaşmaya 
yardımcı olan beyaz kan hücrelerinin (nötrofil) sayısında azalmayı içerir. Bazı enfenksiyonlar ciddi olabilir (lütfen “Enfeksiyonlar” bölünündeki bilgilere bakınız).  
 c) Granulamatoz polianj iitis veya Mikroskobik polianji itis için tedavi görüyorsanız  
 Çok yaygın yan etkiler : 
• enfeksiyonlar , göğüs enfeksiyonu, idrar yolları enfeksiyonu  (idrar yaparken ağrı ), herpes 
enfeksiyonu gibi   
• alerjik reaksiyonlar, genellikle infüzyon sırasında oluşur fakat infüzyondan sonra 24 saate kadar da oluşabilir.  
• ishal 
• öksürük ve ya nefes daralması  
• burun kanaması  
• yüksek kan basıncı  
• eklem ve sırt ağrısı   14/16 • kas seyirmesi veya titremesi  
• sersemlemiş hissetme  
• titreme (sıklıkla ellerde titreklik) 
• uyuma zorluğu (insomnia)  
• eller veya bileklerde şişlik   
 
Yaygın yan etkiler:  
• hazımsızlık  
• kabızlık  
• leke ve sivilceyi içeren deri döküntüsü 
• cilt kızarması 
• ateş 
• burun tıkanıklığı veya burun akıntısı  
• gergin ve ağrılı kaslar  
• kaslarda veya ellerde veya ayaklarda ağrı  
• kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi)  
• kandaki kan pulcuğu sayısında azalma  
• kandaki potasyum miktarında artma  
• kalp ritminde değişiklikleri veya normalden daha hızlı kalp atışı  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ortaya çıkabilir. Derinizde veya ağız 
içi, genital bölgeler veya göz kapaklarında gibi mukoz membranlarda oluşan genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir.  
• daha önceki hepatit B enfeksiyonunun tekrar laması 
 Bilinmeyen sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
• ciddi viral enfeksiyon  
• beyin ve beyin zarı enfeksiyonu/enflamasyonu ( enteroviral meningoensefalit ) 
 Granulamatoz polianji itis veya Mikroskobik polianj iitisli çocuk veya ergenler :   
 Genel olarak, çocuk ve ergen granulamatoz polianjiitis veya m ikroskobik polianj iitis hastalarındaki  
yan etkiler, yetişkin  granulamatoz polianjiitis veya mikroskobik polianj iitis hastaları ile benzer 
tiptedir.  Görülen en yaygın yan etkiler ; enfeksiyonlar, alerjik reaksiyonlar ve mide bulantısı dır. 
 d)    Pemfigus vulgaris için tedavi görüyorsanız  
 Çok yaygın yan etkiler : 
 
• İnfüzyon sırasında meydana gelme olasılığı en yüksek olan, ancak infüzyondan 24 saat sonrasına kadar ortaya çıkabilen alerjik reaksiyonlar  
• baş ağrısı  
• göğüs enfeksiyonları gibi enfeksiyonlar  
• uzun süreli depresyon  
• saç dökülmesi  
  15/16 Yaygın yan etkiler:  
 
• soğuk algınlığı, uçuk enfeksiyonları, göz enfeksiyonu, ağızda pamukçuk ve idrar yolu 
enfeksiyonları (idrar yaparken ağrı) gibi enfeksiyonlar  
• sinirlilik ve depresyon gibi duygudurum bozuklukları  
• kaşıntı, kurdeşen ve iyi huylu şiklikler gibi cilt bozuklukları  
• yorgun veya sersemlemiş hissetmek  
• ateş 
• sırt veya eklem ağrısı  
• karın ağrısı  
• kaslarda ağrı  
• normalden daha hızlı kalp atışı  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
• ciddi viral enfeksiyon  
• beyin ve beyin zarı enfeksiyonu/enflamasyonu ( enteroviral meningoensefalit ) 
 MABTHERA doktorunuz tarafından uygulanan laboratuvar testlerinde değişikliklere sebep olabilir.  
 Eğer diğer ilaçlarla beraber MABTHERA kullanıyorsanız, yaşadığınız yan etkilerin bir kısmı diğer ilaca da bağlı olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MABTHERA ’nın saklanması  
 
MABTHERA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Ürünü buzdolabında (2°C  - 8°C) saklayınız. Dondurulmamalıdır.  Flakonları direkt güneş ışığından 
korumak için ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra MABTHERA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  16/16 Ruhsat sahibi:   
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul,   
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 Üreti m yeri :  
 Roche Diagnostics GmbH  
Sandhofer Str. 116, D -68305  
Mannheim, Almanya  
 Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde  onaylanmıştır.    