1 KULLANMA TALİMATI  
 
TELMİDAY  PLUS 80  mg / 12,5 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: Telmisartan ve hidroklorotiyazid.  
Her tablet 80 miligram telmisartan ve 12 ,5 miligram hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol SD 200, krospovidon, povidon, kolloidal silikon dioksit, 
sodyum hidroksit, kırmızı demir oksit (E 172), prejelatinize nişasta, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELMİDAY  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELMİDAY  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELMİDAY  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELMİDAY  PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELMİDAY  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
TELMİDAY  PLUS 80 mg / 12,5 mg tablet , pembe renkli, oblong tabletler şeklindedir.  
 
TELMİDAY PLUS tabletler, 28, 84 ve 98 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELMİDAY  PLUS, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. Her 
iki madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
• Telmisartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri ” adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II, vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II  maddesinin  bu 
etkisini engeller, böylece  kan damarları ge vşer ve  kan basıncı düşer .  2 • Hidroklorotiyazid “tiyazid grubu diüretikler ” adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını arttırarak kan basıncınızın düşmesini  sağlar.  
 
Kan basıncı yüksekliği tedavi edilmediği takdir de çeşitli organlarda kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum bazen , kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlüğe yol açabilir. Genellikle hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir 
belirti vermez. Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak 
kontrol etmeniz çok önem lidir.  
 
TELMİDAY  PLUS, telmisartan ın tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterince kontrol 
altına alınamayan erişkin hastalarda, yüksek tansiyonun (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. TELMİDAY  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
TELMİDAY  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Telmisartana veya TELMİDAY  PLUS’ın formülündeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Kullanma Talimatının başında yer alan Yardımcı 
maddeler  listesine bakınız),  
• Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhang i birine karşı alerjiniz 
varsa , 
• Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”),  
• Kolestaz veya biliyer  obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden boşalması 
ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya başka şiddetli bir karaciğer 
hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek ha stalığınız varsa , 
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizin düşük ve ya kalsiyum düzeyinizin yüksek 
olduğunu saptamışsa ve bu durum te davi ile daha iyiye gitmiyorsa , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanı yorsanız.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELMİDAY  PLUS  almadan önce 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
TELMİDAY  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon). Eğer idrar söktürücü tedavi, az tuzlu diyet uygulaması, 
ishal, kusma veya he modiyaliz nedeniyle vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa 
veya vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, kan basıncınız (tansiyon) düşebilir.  
• Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
• Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında d aralma),  3 • Karaciğer hastalığı,  
• Kalpte sorunlar,  
• Diyabet (şeker hastalığı),  
• Gut (damla hastalığı),  
• Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması),  
• Sistemik lupus eritematozus (“lu pus” veya “SLE” olarak da adlandırılır). Lupus, vücudun 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
• Etkin maddelerden biri olan hidroklorotiyazid, olağan dışı bir yan etkiye neden olabilir. 
Bunun sonucunda görmenizde azalma  ve gözünüzde ağrı olabilir. Bu belirtiler, gözdeki 
kan damarı tabakasında sıvı birikmesine (koroidal efüzyon) veya göz içi basıncınızın 
yükselmesine bağlı olabilir ve TELMİDAY  PLUS kullanımına başlamanızdan sonra 
birkaç saatten birkaç haftaya kadar değişe n bir süre içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, 
eğer tedavi edilmezse, kalıcı görme kaybına yol açabilir.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzu n süreli  kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. TELMİDAY  PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise TELMİDAY  PLU S kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşünüz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril).  
  Şeker hastalığına bağlı böbre k sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(örneğin, potasyum) düzenli ara lıklarla kontrol edebilir. “ TELMİDAY  PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz.  
• Digoksin kullanıyorsanız.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya akciğerlerde sıvı topl anması dahil) yaşadıysanız. TELMİDAY  PLUS’ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız  
derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgil endiriniz. TELMİDAY  PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha fazla 
olan gebeliklerde ise kesinlikle kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra 
kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (“Hamilelik” bölümüne bakınız).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, güçsüzlük, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı,  4 kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde  normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarcık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELMİDAY  PLUS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TELMİDAY  PLUS kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
TELMİDAY  PLUS çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TELMİDAY  PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELMİDAY  PLUS aç karına veya  yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
TELMİDAY  PLUS kullanırken alkol almayınız. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz. Alkol, 
kan basıncınızı daha fazla düşürebilir ve/veya baş dönmesi veya baygınlık hissetme riskinizi 
arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. 
TELMİDAY  PLUS gebelik döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebelikte 
kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
TELMİDAY  PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, doktorunuz 
sizin için başka bir ilaç önerecektir.  
 
 5 Araç ve makine kullanımı  
TELMİDAY  PLUS ile tedavi edilen bazı kişiler baş dönmesi/sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
TELMİDAY  PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler  
TELMİDAY  PLUS içeriğinde bulunan sodyum , kullanım yolu ve dozu nedeniyle  özel bir 
uyarı gerektir memektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız , son zamanlarda kullandınız ise  
veya  kullanma ihtimaliniz varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz, kullandığınız diğer ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELMİDAY  PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)   
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (örneğin, hint yağı), kortikosteroidler (örneğin, prednison), ACTH 
(bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yara ları tedavi etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyum (bir antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri  
• Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç), heparin sodyum (kan sulan dırıcı) gibi ilaçlar.  
• Kalp ilaçları (örneğin, digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (örneğin, kinidin, 
disopramid, amiodaron, sotalol), mental bozukluklar için kullanılan ilaçlar (örneğin, 
tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin) ve belirli an tibiyotikler (örneğin, sparfloksasin, 
pentamidin) gibi diğer ilaçlar veya alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(örneğin, terfenadin) gibi kan potasyum düzeyindeki değişikliklerden etkilenen ilaçlar.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülinler veya metformin gibi ağızdan kullanılan 
ilaçlar)  
• Kan yağlarının düzeyini düşüren kolestiramin ve kolestipol gibi ilaçlar  
• Noradrenalin (bir hormon) gibi kan basıncını yükselten ilaçlar  
• Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
• Kalsiyum destekleri  ve/veya vitamin D destekleri  
• Atropin veya biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar (mide -bağırsak krampları, mesane 
spazmları, astım, araba tutması, kas krampları, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı gibi 
çeşitli sorunların tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve aynı zamanda virüslerden kaynaklanan 
belirli hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir ilaç)  6 • Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, kortikosteroidler, ağrı 
kesiciler (non-steroid anti inflamatuvar ilaçlar), kanser, gut (damla hastalığı) veya artrit 
(eklemlerin iltihaplanması) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Eğer bir ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (“ TELMİDAY  PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” ve “ TELMİDAY  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız” bölümlerindeki bilgileri de okuyunuz)  
• Digoksin  
 
TELMİDAY  PLUS, yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçların veya kan 
basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçların (örneğin, baklofen, a mifostin) kan basıncını 
düşürücü etkisini arttırabilir. Ayrıca, alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de 
kullanılabilir), narkotikler (ağrı kesici ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar (depresyona 
karşı kullanılan ilaçlar), kan bası ncında daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu, ayağa 
kalktığınızda sersemleme ile anlayabilirsiniz. TELMİDAY  PLUS kullanırken diğer ilacınızın 
dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
TELMİDAY  PLUS’ın etkisi, steroid olmayan a nti-enflamatuvar ilaçların (örneğin, aspirin 
veya ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELMİDAY  PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELMİDAY  PLUS’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELMİDAY  PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız.  
 
İlacınızı doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilac ınızı her gün düzenli olarak almanız 
gerekir ve bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
TELMİDAY  PLUS’ın ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde  güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa,  günde  bir kez  40 mg telmisartan ile 12 ,5 mg 
hidrokloroti yazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa 
TELMİDAY  PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELMİDAY  PLUS’ın etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TELMİDAY  PLUS kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız düşük kan basıncı ve kalp atımlarının 
hızlı olması gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Kalp atımının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, 
böbrek  yetmezliği dahil böbrek fonksiyonlarında azalma da bildirilmiştir. TELMİDAY  PLUS 
içeriğindeki hidroklorotiyazid  bileşenine bağlı olarak belirgin şekilde düşük tansiyon ve 
düşük kan potasyum düzeyleri de görülebilir. Bu durumlar, bulantı, uyku hali ve kas 
krampları ve/veya digitalis veya belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte alınan ilaçlarla 
ilişkili olara k düzensiz kalp atışlarıyla sonuçlanabilir. Bu ilaçtan gereğinden fazla almışsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
TELMİDAY  PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TELMİDAY  PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELMİDAY  PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TELMİDAY  PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız ani yükselmeler olmaksızın 
birkaç gün içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TELMİDAY  PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  
 
 8 Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi gözetim gerektirebilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELMİDAY  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde or taya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem),  
• Cildin üst tabakasında içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması ve soyulması (toksik epidermal 
nekroliz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek (1 .000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını 
etkileyebilir) veya bilinmeyen sıklıkta (toksik epidermal nekroliz) görülür. Bu etkiler tedavi 
edilmez ise ölümle sonuçlanabilir. Sepsis oluşma s ıklığında artış, telmisartanın tek başına 
alınması ile görülmüştür, ancak TELMİDAY  PLUS kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
TELMİDAY  PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın:  
• Baş dö nmesi . 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan potasyum düzeylerinde düşme  
• Endişe ( anksiyete)  
• Baygınlı k (senkop)  
• Karıncalanma ve iğ nelenme hissi (parestezi)  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Kalp hızının artması (taşikardi)  
• Kalpte ritim bozuklukları  
• Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi  
• Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  9 • Gaz 
• Sırt ağrısı  
• Kaslarda spazm  
• Kas ağrıları  
• Ereksiy on sağlayamama veya sürdürememe  
• Göğüste ağrı  
• Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek:  
• Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit)  
• Sistemik l upus  hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık sisteminin 
kendi dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, d eri döküntüleri ve ateş olması)  
• Boğaz ağrısı  
• Sinüslerde iltihaplanma  
• Depresyon  
• Uykuya dalmada  güçlük  
• Görmede bozulma  
• Nefes almak ta güçlük  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Yeme kten sonra şişkinlik (dispepsi)  
• Kusma  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğ er fonksiyonlarında anormallik  (Bu yan etkinin Japon hastalarda görülme olasılığı 
daha yüksektir)  
• Ciltte kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı veya dö küntü  gibi alerjik reaksiyonlar  
• Terlemede artış  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artralji)  
• Kol ve bacaklarda ağrılar  
• Kas krampları  
• Grip benzeri belirtiler  
• Ağrı 
• Sodyum düzeyinde düşme  
• Kanda kreatinin, karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz  düzeylerinde artış.  
 
Tek bir etkin madde ile bildirilen yan etkiler, TELMİDAY  PLUS ile yapılan çalışmalarda 
görülmese bile ortaya çıkabilir.  
 
 
 10 Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör neğin,  boğaz ağrısı, sinüslerde  iltihaplanma, soğuk 
algınlığı)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Kırmızı kan hücr elerinin eksikliği (anemi)  
• Potasyum düzeylerinde yükselme  
• Kalp h ızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Akut b öbrek yetme zliği dahil böbrek lerde  bozukluk  
• Halsizlik  
• Öksürük. 
 
Seyrek:  
• Platelet (trombosit) sa yısında azalma (trombositopeni)  
• Belirli beyaz kan hücrelerin in sayısında artma (eozinofili)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör neğin,  hipersensitivite, anaflak tik reaksiyon, ilaç döküntüsü)  
• Kan şeker inde düşme (şeker hastalarında)  
• Midede rahatsızlık hissi  (midenin alt -üst olması)  
• Egzema (bir deri hastalığı)  
• Artroz (bir eklem hastalığı)  
• Tendon ad ı verilen bağlarda iltihaplanma  
• Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde  azalma.  
• Uyku hali . 
 
Çok seyrek:  
• Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi (interstisyel akciğer hastalığı) **  
 
* Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
** Akciğer dokusunun ilerleyici şekil de nedbeleşmesi, telmisartan kullanımı sırasında 
bildirilmiştir. Ancak, bu olaya telmisartanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Kan magnezyum düzeyinde düşme . 
 
 
 11 Seyrek:  
• Kan pulcuklarında azalma (bu durum kanama veya morarma riskini arttırır. Kanama 
nedeniyle ciltte veya diğer dokularda küçük kırmızı lekeler görülebilir)  
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Baş ağrısı . 
 
Çok seyrek:  
• Kanda düşük klorür düzeyine bağlı olarak ortaya çıkan asit -baz denge bozukluğu (pH 
değerinde yükselme)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler  arasında  şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı  bulunmaktadır ). 
 
Bilinmiyor:  
• Tükür ük bezlerinde iltihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
• Kırmızı ve beyaz hücrelerin sayısında düşme dahil kan hücrelerinin sayısında azalma veya 
hücrelerin yokluğu  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (örneğin, aşırı duyarlılık, anafilaktik reak siyon)  
• İştah azalması veya kaybı  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi veya sersemleme  
• Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme  
• Görmede azalma ve gözde ağrı (gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut açı kapanmas ı glokomunun belirtisi 
olabilir)  
• Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Midede rahatsızlık hissi (midenin alt -üst olması)  
• Ciltte ve gözde sararma (sarılık)  
• Lupus  benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya çıkan 
sistemik lupusu taklit eden bir hastalık)  
• Ciltteki kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları  
• Güneş ışığına duyarlılığın artması, döküntü, ciltte kızarıklık, du daklarda, gözde veya 
ağızda içi su dolu kabarcıklar oluşması, cildin soyulması, ateş (eritema multiforme 
belirtileri olabilir)  
• Güçsüzlük  
• Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması  
• İdrarda glikoz bulunması (glikozüri)  
• Ateş 
• Elektrolit (v ücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması  
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi  12 • Kan hacminin azalması  
• Kanda glikoz düzeyinin artması  
• Şeker hastalığı tanısı bulunan hastalarda glikozun kan/idrar düzeylerini kontrol altın a 
alınmasında güçlük  
• Kan yağlarının düzeyinde yükselme.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELMİDAY  PLUS’ın saklanması  
TELMİDAY  PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
TELMİDAY  PLUS’ı  25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklayınız.  
Nemden korumak amacı ile orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELMİDAY  PLUS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TELMİDAY  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 