1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
OMETAN 10 mg film tablet   
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir film tablet etkin madde olarak 10 mg o lmesartan medoksomil  içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat , mikrokristalin  selüloz , düşük sübstitü e 
hidroksipropil  selüloz, hid roksipropil  selüloz, magnezyum stearat, opadry II Beyaz 85F18422 
(kısmen hidrolize edilmiş polivinil alkol, titanyum dioksit E171, makrogol/PEG, talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size ö nerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Ta limatında : 
1. OMETAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMETAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OMETAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMETAN  nedir ve ne için kullanılır?   
OMETAN  kan dam arlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, 
olmesarta n medoksomil adlı madde içeren bir ilaçtır , 28 ve 84 film tablet halinde , beyaz 
renkli, yuvarlak, iki tarafı baskısız film tablet olarak  kullanıma sunulmuştur.  Olmesartan 
medoksomil a njiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
 
OMETAN  sebebi  bilinmeyen  yüksek  kan basıncı  (esansiyel  hipertansiyon)  tedavisi  için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde kullanılır.  
 
Yüksek  kan basıncı,  kalp,  böbrek,  beyin ve göz gibi organlarda  kan damarlarına zarar 
verebilir.  Bu durum,  bazen  kalp krizi,  kalp ya da böbrek  yetmezliği,  inme  veya körlük  gibi 
sonuçlar  doğurabilir.  Genellikle  yüksek  kan basıncının  belirtileri  yoktur. Ortaya çıkabilecek 
zararları engellemek içi n kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  
 2 / 7 Yüksek  kan basıncı,  OMETAN  gibi ilaçlarla  kontrol  altında  tutulabilir.  Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol miktarı nı ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir.  
 
2. OMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
OMETAN ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 OMETAN ’ın etkin maddesine  veya yardımcı  maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız  
(alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz,  
 Cilt ve gözlerde  sararma  (sarılık)  ya da safra  kesesinden  safra  çıkışı  olması  ile ilgili  
sorunlarınız (biliyer t ıkanıklık, örn: safra taşları) varsa  
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan basıncını 
düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
OMETAN almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını te davi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve  kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OMETAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbre k fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya  kalp kası ile ilgili rahatsızlığınız varsa,  
 Şiddetli kusuyorsanız  veya  ishalseniz,  yüksek  dozda  idrar  söktürücü (diüretik)  tedavisi  
görüyorsanız ya da düşük t uz içeren diyet uyguluyorsanız,  
 Kan tahlillerinizde yük sek potasyum tespit ediliyorsa,  
 Böbreküstü  bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınız ı dikkatle ölçecektir . 
 3 / 7 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OMETAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMETAN  yiyeceklerle birlikte  veya öğünler arasında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük  olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OMETAN ’ı 
kullanmayı  bırakmanızı  ve OMETAN  yerine  başka  bir ilaç kullanmanızı  önerecektir. 
Hamileliğin erken döneminde OMETAN  kullanılması önerilmez ve hamileliğinizin üçüncü 
ayından sonra kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebileceğinden hamileliğinizin ikinci ve 
üçüncü dönemindeyse niz bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  farkederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız  doktorun uza söyleyiniz. OMETAN  emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da premature 
ise doktorunuz başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sırasında kendinizi uykulu veya se rsemlemiş 
hissedebilirsiniz. Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine 
kullanmayınız ve kullanımları ile ilgili doktorunuzun tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OMETAN ’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
OMETAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OMETAN , laktoz  (bir şeker  tipi) içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı 
şekerlere  karşı  dayanık sızlığınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  ya da son zamanlarda  kullandınız  ise doktorunuza  veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Diğer kan basıncı d üşürücü ilaçlar OMETAN’ın etkisini artırabilir.  4 / 7  Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
 ACE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OMETAN’ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bileşeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin  (kan sulandırıcı)  ile tedavi  görüyorsanız,  bu ilaçları  OMETAN  ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir.  
 Lityum  (duygu  değişi klikleri  ve bazı depresyon  tiplerinin  tedavisi  için bir ilaç) 
kullanıyorsanız,  OMETAN  ile birlikte  kullanmak  lityumun  toksisitesini  artırabilir. Lityum 
almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
 Non Steroidal  Anti İnflama tuvar İlaçların  (ağrı,  şişlik  gibi iltihap  bulgularını  geçirmek için  
kullanılan  ilaçlar,  steroid  yapılı  olmayan  antienflamatuvar  ilaçlar)  OMETAN  ile birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği riskini artırabilir ve OMETAN ’ın etkisi azalabilir.  
 Kandaki kolestero l seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OMETAN’ın 
etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OMETAN’ı kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat 
önce almanızı tavsiye edebilir.  
 Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OMETAN ’ın etkisini biraz azaltabil ir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMETAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için t alimatlar:  
 OMETAN ’ı daima  doktorunuzun  tavsiye  ettiği  şekilde  kullanınız.  Herhangi  bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir tane OMETAN  10 mg ’dır. Eğer bununla kan 
basıncınız kontro l altına alınmazsa,  doktorunuz günlük dozu OMETAN  20 mg veya 40 
mg’a yükseltebilir ya da başka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OMETAN  yiyeceklerle  birlikte  veya  öğünler  arasında,  yeterli miktar (1 bardak)  su ile  
yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz  size aksini  söyleyene  kadar  OMETAN ’ı almaya  devam  etmeniz  çok 
önemlidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların ve 18 yaşın alt ındaki ergenlerin OMETAN  kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg ’a artırmaya karar verirse, kan  
basıncınızın  çok düşmediğinden  emin  olmak  için kan basıncınız  doktorunuz  tarafından  
düzen li olarak kontrol edilmelidir.  5 / 7 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  günlük  doz 20 mg’dan fazla  olmamalıdır.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OMETAN  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlamasına  gerek yoktur.  Orta karaciğer  
yetmezliği  olan hastalarda  günlük  doz 20 mg’dan fazla  olmamalıdır.  Şiddetli  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OMETAN  kullanımı önerilmez.  
 
Eğer  OMETAN ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMETAN  kullandıysanız:  
OMETAN ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
OMETAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Günlük  almanız  gereken  dozunuzu  almayı  unuttuysanız,  ertesi  gün normal  ilaç dozunuzu  
alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMETAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz teda viyi kesmenizi söylemedikçe OMETAN ’ı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OMETAN ’ın yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler  
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini  gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
Seyrek  olarak (1000  kişiden  en fazla  birinde)  görülen  ve tüm vücudu  etkileyebilen  alerjik 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
OMETAN  tedavisi sırasında; kaşıntı ve döküntü ile bi rlikte yüzde, ağızda ve/veya gırtlakta  
şişme  oluşabilir.  Bu durumda,  OMETAN ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz . 
 
Seyrek olarak (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas kişilerde veya  alerjik  
reaksiyonun bir sonucu olara k OMETAN  kan basıncının  fazla  düşmesine  sebep  olabilir.  Bu 
da şiddetli  sersemlik  hissine veya  bayılmaya  neden olabilir.  Bu durum  oluşursa, 
OMETAN ’ı kullanmayı  durdurunuz,  DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  ve düz uzanınız . 
 6 / 7 Bunlar OMETAN ’ın diğer bilinen yan et kileridir:  
Yaygın (10 kişiden en fazla birinde):  
Sersemlik hissi, baş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, karın ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte  
görülen mide ve barsak enfeksiyonu, yorgunluk, boğaz ağrısı, burun akması veya dolması, 
bronş iltihabı, gri p benzeri belirtiler, öksürük, ağrı, göğüste, sırtta, kemiklerde veya 
eklemlerde ağrı, idrar  yollarında  enfeksiyon,  ayak  bileklerinde,  ayaklarda,  bacaklarda,  ellerde  
veya  kollarda şişme, idrarda kan.  
 
Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştü r: 
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktarının  
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre artışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla birinde):  
Tüm vücudu etkileyebilen  hızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlarının yanısıra kan  
basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak bayılma (anaflaktik reaksiyonlar), 
denge bozukluğundan  kaynaklanan  baş dönmesi  (vertigo),  kusma,  güçsüzlük,  kötü hissetme,  
kas ağrısı,  deride  döküntü,  allerjik  deri döküntüsü,  kaşıntı,  eksantem  (deride  kabarıklık  ve 
erupsiyon), ciltte kabarıklıklar (sivilceler), göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina).  
 
Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin say ısında 
azalma  (trombositopeni).  
 
Seyrek (1000 kişiden en fazla birinde):  
Enerji  azlığı,  kas krampları,  böbrek  fonksiyonunda  bozulma,  böbrek  yetmezliği,  kan testi 
sonuçlarında  potasyum  düzeyinin  normalin  üstüne  yükselmesi  (hiperkalemi)  ve böbrek  
fonksiyonuy la ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. OMETAN ’ın saklanması  
OMETAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OMETA N’ı kullanmayınız.  7 / 7 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMETAN ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
Üretim  Yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... ...  tarihinde onaylanmıştır.  
 