 
 
 
Sayfa 1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
TRANASİTİL  250 mg/2, 5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Bir ampul 250 mg /2,5 ml traneksamik asit içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRANASİTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRANASİTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRANASİTİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRANASİTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. TRANASİTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• TRAN ASİT İL kutusunda, 2.5 ml’lik enjeksiyonluk traneksamik asit çözeltisi içeren , 3 
ml’lik 10 adet ampul bulunur.  
• TRANASİTİL , antifıbrinolitik adı verilen pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar 
grubundandır.  
• Ameliyatlardan sonra gelişen aşırı kanamaların durd urulması veya pıhtılaşmanın 
kolaylaştırılması amacı ile kullanılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama 
meydana geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellenmeye çalışılır. Bazı kişilerde 
pıhtılar yeterli miktarda gelişemez ve aşırı kanamalar o labilir. 
TRANASİTİL  aşağıdaki duru mlarda kullanılır:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Sayfa 2 / 7 • Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik, ürolojik, genel cerrahi) gelişen şiddetli kanamaların 
tedavisinde kullanılır.  
• Primer menoraji, rahim içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen kanamaların 
tedav isinde kullanılabilir.  
• Mide ve on iki parmak bağırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir,  
• Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akciğer hasarına bağlı yoğun 
kanamalarda kullanılabilir.  
• Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastala rda uzun döne mli korunma tedavisi için 
kullanılabilir.  
• Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda tedavi 
amacı ile kullanılabilir.  
• Gözün ön kamarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabilir.  
• Fibrin eritici ilaçların etkilerini ortadan kaldırmak ve bu ilaçlara bağlı kanamaların 
durdurulması için uygulanabilir.  
• Ayrıca; fibrin eritici sistem aktivitesinin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma 
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül b ir hastalıktır) kullanılabilir.  
 
2. TRANASİTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRANASİTİL ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TRANASİTİL  içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden 
herhangi bir maddeye aler jiniz (aşırı duyarlılık) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
• Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan hastalarda,  
• Vücutta birikme riskinden dolayı şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
• Kafa içi kanamalarında,  
• Bacaklarınızda veya akciğerinizde pıhtı gelişimine b ağlı bir sorun yaşadı iseniz,  
• Pıhtılaşma sisteminin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma bozukluğunuz varsa ,  
• Konvülsiyon (nöbet) geçmişiniz varsa,  
size TRANASİTİL  uygulanamaz.   
 
 
Sayfa 3 / 7 Traneksamik asit, intravenöz ve oral uygulanan for mlara sahiptir, önerile n uy gulama yolu 
dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme 
riskinden dolayı uygulanmamalıdır . 
 
TRANASİTİL ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• TRANASİTİL  tedavisi sırasında görmenizde bozuk luk olursa,  
• Böbrek hastalığınız varsa ilaç vücudunuzda birikebileceği için daha düşük dozlarda 
kullanmanız gerekebilir.  
• İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalarında idrar yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda TRANASİTİL  kullanıldığında id rar yolunda tıkanıklıklar 
gelişebilir ).  
• Kontrol altına alınmamış k anamanız varsa dikkatli olunuz.  
• Yaygın damar içi pıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANASİTİL  tedavisinin sizin için 
uygun olup olmadığını anlamak için bir  dizi kan testi uygulayacaktır.  
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini artırabileceğinden 
TRANASİTİL  kullanırken dikkatli olunuz,  
• TRANASİTİL ’i uzun süre kullanacaksanız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri ve 
karaciğer fonksiyon test leri yaptırmanızı isteyecektir.  
• Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 yaş üzeri 
kadınlarda pıhtı gelişimi riski içerdiğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRA NASİ TİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRANASİTİL  aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
TRANASİTİL ’in hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi yönlendirecekti r.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
 
 
Sayfa 4 / 7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRANASİTİL , anne sütüne çok düşük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı 
konu sunda doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
Araç ve makine kullanımı   
Bu konuda herhangi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullanımınızı olumsuz etkilediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
TRANASİTİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında öne mli bilgiler  
TRANASİTİL ’in içeriğindeki maddelere karşı herhangi  bir aşırı duyarlılığınız yoksa  bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRANASİTİL , pıhtı gelişimini engelleyen (oral ant ikoagülanlar, heparin), pıhtı eritici ilaçlar 
(fibrinolitikler) ve aspirin gibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisinde azalma meydana 
gelebilir.  
Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı veriliyorsa TRANASİTİL , bunların içine 
katılmamalı dır.  
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda TRANASİTİL  uygulanması pıhtı 
riskini arttırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRANASİTİL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gereken TRANASİTİL  dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından 
hesaplanacaktır. Genellikle günde 3 kez 5-10 ml uygulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçtiği 
durumlarda doktorunuz bu ilacın ağızdan kullanılan formuna başlamanızı önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRANASİTİL , toplar damarınızdan yavaş (1 dakikada 1 ml gidecek şekilde) verilebileceği 
gibi, sulandırılarak da mla damla da uygulanabilir.   
 
 
Sayfa 5 / 7  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocuğun kilosuna bağlı olarak hesaplanacaktır.  
Yaşlılarda kull anımı:  
Böbreklerinizde bir bozuklu k yoksa doz değişikliğine gerek yoktur.  
Özel kullanım duru mları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı:  
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur .  
Eğer TRANASİTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRANASİTİL  kullandıysanız:  
Traneksamik asit ile bugü ne kadar doz aşımı ile ilgili bir s orun bildirilmemiştir.  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebilir.  
TRANASİTİL ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRANASİTİL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız öne mlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
TRANASİTİ L ile tedavi sonlandırıldığındaki o luşabilecek etkiler  
TRANASİTİL  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TRANASİTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.   
 
 
Sayfa 6 / 7  
Aşağıdakilerden biri o lursa, TRANASİTİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada güçlük, boğazda sıkışma, yüzde ani kızarıklık gibi aşırı duyarlılık bulguları  
alerjik reaksiyon olarak değerlend irilmelidir.  
• Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı, nefes almada güçlük 
hissederseniz bu durum bacaklarınızın ya da akciğerlerinizin damarlarında p ıhtı 
gelişimine bağlı olabilir.  
• Yürüme konuşma bo zuklukları, duyu kayıpları gibi fel ç bulguları gelişebilir. Bunun 
nedeni beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir.  
• Görme kayıpları, renkli görmede bozulma gibi bulgular gelişirse göz damarlarınızda 
tıkanma meydana gelmiş olabilir.  
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRANASİTİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında düşme ve buna bağlı baş dönmesi (genellikle hızlı damar içine u ygulama 
sırasında gelişebilir).  
•  İdrar yapmada zorluk (genellikle idrarında yoğun kanamas ı olan hemofili hastalarında 
daha sık görülür ve idrar yollarının tıkanıklığı nedeni ile gelişebilir).  
• Baş dönmesi.  
• Özellikle yanlış kullanım sonucunda konvülsiyon (nöbet) gelişimi.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca geçer).   
 
 
Sayfa 7 / 7 » Bunlar TRANASİTİL ’in hafif  yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRANASİTİL ’in saklanması  
TRANASİTİL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
TRANASİTİL  250 mg/2,5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti izotonik sodyum klorür, iz otonik 
glikoz, dekstran 40, ringer solüsyonu ve heparin ile seyreltildikten sonr a oda sıcaklığında 24 
saat süreyle sa klanabilmektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRANASİTİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRANASİTİL ’i kullanm ayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
  AKYURT/ANKARA  
  Tel: 0 312 844 15 08  
  e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Üretim yeri:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
  AKYURT/ANKARA  
  Tel: 0 312 844 15 08  
  e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma  talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  