1 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU   
50-100-150-250-500-1000 ve 3000 ml PVC Torba 
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir.  
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BİOFLEKS % 0.9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun temel yapı taşlarından 
olan sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan 
kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 50, 100, 150, 250, 500, 1000 ve 
3000 ml'lik esnek torbalarda (Biofleks ) sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. 2 BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı 
damar içi  uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır . 
 
2. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  'nu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nu aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Daha önce BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içerdiği etkin 
maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz,  yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi 
belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nu aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli bir 
ilaçtır. Ancak  kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da v ücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar verebilir.  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
• Konjestif kalp yetmezliği 
• Ciddi böbrek yetmezliği 
• İdrar yollarında tıkanıklık  
• Vücudunuzda ve ya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Eğer, 
• bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. Ayrıca 
yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir 
ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde BİOFLEKS % 0.9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nu kullanmayınız. 3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun 
görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU 'nu kullanmayınız. 
 
Araç ve m akine kullanımı  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun araç ya da makine kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirm ek için, 
karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon, kortikosteroid 
veya kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Bu sırada yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenini dikkate 
alacaktır. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  4 • Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları  
   Çocuklarda kullanım: 
   Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar    
verilir. 
Yaşlılarda kullanım: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda 
doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir. 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun etkisinin çok güçlü veya 
zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU kullandıysanız:  
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nu kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ile tedavi sonlandırıldığında  
oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BİOFLEKS % 0.9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun içeriğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir ve normal tedavi 
koşullarında yan etkilerin ortaya çıkması bekle nmez. 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz aşımına ya da uygulama tekniğine bağlı olarak görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Damarlar içinde pıhtı oluşumu 
• Kanama 
• Vücutta tuz (sodyum) birikimi 
• Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp yetmezliğinde 
ağırlaşma 
• Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz) 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Huzursuzluk hali 
• Aşırı uyarılabilirlik hali  
• Kasılmalar  
• Koma ve ölüm 
• Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
• Tansiyonda yükselme 
• Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
• Solunum yavaşlaması  
• Solunum durması 
• Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
• Terlemede azalma 
• Kaslarda seyirme ve sertleşme  
• Böbrek yetmezliği  
• Ateş, halsizlik  
• Uygulamanın yapıldığı yerde ağrı 
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma 
• Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan  sertlik, kızarıklık ya da 
şişlik 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun saklanması 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  6 25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYON  'nu kullanmayınız. 
 
 
 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:     Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
        Akbaba köyü Fener Cad. No:52, 34820 Beykoz / İSTANBUL 
 
 
   
 
    
 
   
 
 
Bu kullanma talimatı (../../..) tarihinde onaylanmıştır. 
  
 
   
 
    
 
 7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadığı durumlarda, esnek plastik 
torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacıyla basınç uygulanması hava embolisine 
neden olabilir. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla asep tik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün i zotonisitesi parenteral  uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren 
çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki 
çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
 
 8  
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan torba 
içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan torba 
içine eklenir.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek 
ilacın karışması sağlanır . 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 