1/4 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
OLY® %1 sprey   
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler: 1 ml OLY®, 10 mg (% 1)  alkollü çözelti içerisinde izokonazo l içerir.  
Yardımcı maddeler: Propilen glikol,  etanol.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o ki şilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.OLY® nedir ve ne için kullanılır?  
2.OLY®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLY® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLY®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLY® nedir ve ne için kullanılır?  
OLY®'nin 1 ml alkollü çözeltisi 10 mg izokonazol içerir. İzokonazol imidazol grubu olarak 
bilinen ve derinin mantar tedavisinde haricen kullanılan ilaçların bir üyesidir.  
OLY® deri üzerindeki mantarlara, mayalara, maya benzeri mantarlara (üst göğüs derisi ve 
kolla rın üst kısımlarında pullanma gösteren açık kahverengi lekelerle belirgin mantar 
enfeksiyonu nedeni organizmalar dahil) ve küflere ayrıca özellikle kasıklar, ayak parmak 
araları, koltuk ve meme altları ve testisler üzerinde ince kabuklaşma gösteren kırmızı  veya 
kahverengi lekelerle belirgin bulaşıcı deri hastalığına (eritrazma) sebep olan organizmalara 
karşı da etkilidir.  
 
OLY® %1 sprey , karton kutuda 20 ml ve 50 ml çözelti içeren, beyaz, plastik koruyucu 
kapaklı, sprey pompalı HDPE  şişede kullanıma sunulma ktadır.  
 
2. OLY®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLY®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
Eğer;  
 Etkin madde izokonazol  ya da herhangi bir içeriğine karşı bir hassasiyetiniz (allerjiniz) 
varsa,  OLY®‟yi kullanmayınız.  2/4 
  
OLY®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ . 
 
Eğer;  
 
 OLY® yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
 OLY® kullanımı esnasında deriniz çok kurursa, ilave bir nemlendirici preparat 
kullanılmalıdır.  
 Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım eşyalarınızı (yüze temas 
eden eşyaları, havlularınızı, -tercihen pamuklu - iç çamaşırlarınızı) kaynatarak 
yıkamanız ve her gün değiştirmeniz gerekmektedir.  
 OLY® ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir. Eğer 
ayaklarda mantar v arsa ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı 
ve çoraplar her gün düzenli olarak değiştirilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OLY®’nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
OLY®‟yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz . Zira doktorunuz OLY®‟yi 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir . 
 
İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların gebelik esnasında uygulanmaları izokonazolün doğacak 
çocuğa zarar vereceğine dair bir riski olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLY®‟nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
OLY®’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLY®‟nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
OLY®, ciltte iritasyona neden olabilen propilen glikol içermektedir.  
Kullanım yolu nedeniyle etanole karşı bir uyarı gerektirmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  3/4 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLY® nasıl kullanılır?  
OLY®'yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ve ya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka türlü önermediyse, OLY® günde 1 defa hastalıklı deri kısımlarına 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OLY® „yi kullanmak için; koruyucu kapağı çıkartınız ve dikey olarak tuttuğunuz sprey 
şişesinin burun kısmına bastırınız.  
 
OLY® „yi hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulayınız.  
 
Tedavi iki -üç hafta, inatçı enfeksiyonlarda (özellikle el ve ayak parmakları arası 
enfeksiyonları) dört haftadır. Daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.  
 
Hastalığın tekrarını önlemek için, klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha OLY® „nin 
kullanıl ması gerekir.  
 
Eğer OLY®'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLY® kullandıysanız:  
OLY®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız endişelenmeyiniz, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
OLY®‟den bir defalık fazla doz un (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında  
veya kaza ile yutulmasında  bir risk beklenmemektedir.  
 
OLY®’yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
OLY® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
OLY®‟yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OLY®‟nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 4/4 
 OLY® kullanımı sırasında ender olarak kaşıntı, yanma, kızarıklık (eritem), ya da kabartı 
(blistering) gibi deri rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Allerji k deri reaksiyonları oluşabilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLY®’nin Saklanması  
OLY®’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
OLY®‟yi 25ºC‟nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLY®’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
  
Bu kullanma talimatı  04/10/2016 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 