 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDURA 2  mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 2,43 mg doksazosin mesilat ( 2 mg doksazosine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum nişasta glikolat , laktoz , mikrokristal selüloz , magnezyum stearat, 
sodyum l auril sülfat . Ürün sığır kaynaklı laktoz hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CARDURA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDURA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDURA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CARDURA’nı n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. CARDURA nedir ve ne için k ullanılır?  
 CARDURA, beyaz, yuvarlak tablettir.  7, 20 ve 90 tablet  içeren blister ambalajlarda bulunur.  
CARDURA  alfa-blokörler adı verilen bir grup  ilaçtan biridir. Yüksek kan basıncını veya erkeklerde 
prostat bezinin büyümesinin neden olduğu belirtileri tedavi etmek için kullanılır.  
 CARDURA, kan damarlarını genişletip  kanın damarlardan daha kolay geçmesini sağlayarak, yüksek kan 
basıncının (hipertansiyon) tedavi edilmesi için kullanılabilir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı olur.   
                                                                                                                                                            2 Prostat bezinde büyüme olan hastalarda CARDURA , idrara çıkma zorluğu ve/veya sık idrara çıkma 
tedavisi için kullanılır . Bu durum prostat bezi büyümüş hastalarda yaygındır. CARDURA, mesane çıkışı 
ve prostat bezi etrafındaki kası gevşeterek  kolay idrara çıkış sağlar.  
 
2. CARDURA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 CARDURA’yı  aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Geçmişte CARDURA’ ya, etkin madde doksazosine, diğer kinazolin türlerine (prazosin veya 
terazosin gibi) veya yardımcı maddeler bölümünde  listelenmiş bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu 
olabilir.  
• Prostat bezinizde büyüme (benign prostat hiperplazisi)  ve düşük tansiyonunuz varsa  
• Otururken veya uzanırken ayağa kalktığınızda baş dönmesi  veya sersemliğe yol açan bir çeşit 
düşük tansiyon türü olan “ ortostatik hipotansiyon”  geçmişiniz varsa  
• Büyümüş prostat ile birlikte idrar yollarınızda herhangi bir sıkışıklık veya  tıkanma, uzun süre li 
iltihap  veya mesane taşınız varsa  
• Böbrek sorunları ile birlikte veya herhangi bir sorun olmaksızın idrar kaçırıyor ( sıkışma hissi  
duymadan) veya idrar çıkaramıyor ([anüri] vücudunuz idrar üretmiyor) iseniz  
 CARDURA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Aynı zamanda başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 
Katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz, lütfen göz 
doktorunuzu ameliyattan önce CARDURA’ yı önceden kullandığınız veya kullanmakta olduğunuz 
konusunda bilgilendiriniz . Çünkü CARDURA ameliyat sırasında, doktorunuzun önceden hazırlıkl ı 
olması halinde yönetebileceği  komplikasyonlara neden olabilir.  
 
CARDURA almaya başl adığınız da, uzanırken veya otururken ayağa kalktığınızda düşük kan basıncı 
sebebiyle bayılma hissi veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bayılacak gibi hissediyorsanız veya başınız 
dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kadar oturmalı veya uzanmalı ve düş menize veya kendinizi 
yaralamanıza yol açabilecek durumları önlemelisiniz.  Bu etkilerin ortaya çıkma ihtimalini azaltmak için 
doktorunuz tedavi başlangıcında kan basıncınızı düzenli olarak ölçmek isteyebilir. 
 CARDURA’nın sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi  iktidarsızlık (erektil disfonksiyon) tedavisi için  
kullanılan  PDE -5 inhibitörleri ile  birlikte  kullanım ı bazı hastalarda kan basın cında düşmeye  sebep 
olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır .       
 
Çok nadir de olsa erkek cinsel organı peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme) olabilir. Böyle bir 
durumda derhal doktorunuza başvurmalısınız. 
  3 Prostat bezinin büyümesi  prostat kanseri ile aynı belirtilere neden olabilir. Bu sebeple CARDURA ile 
tedavinize başlamadan önce doktorunuz bu gibi diğer durumları elemek için size testler yapabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  CARDURA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CARDURA yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebelik sırasında CARDURA  kullanmanın güvenli olup olmadığı belirlenmemiştir. Gebeyseniz veya 
gebe kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz CARDURA ’nın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     
CARDURA’ nın etken maddesi olan doksazosin az miktarda anne sütüne geçebilir. Doktorunuz tavsiye 
etmediği sürece emzirme sırasında CARDURA kullanmayınız.      
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olun uz. Aldığınız tabletler güvenli biçimde araç veya makine 
kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir, özellikle de tabletleri almaya ilk başladığınızda halsizlik veya baş 
dönmesi hissetmenize yol açabilir. İlaç sizi etkilerse araç veya makine kullanmayınız  ve hemen 
doktorunuza başvurunuz . 
 CARDURA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
CARDURA  ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar aşağıdaki gibidir. CARDURA ’nın etkisini 
değiştirebileceklerinden bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi için alfa -blokör tedavi si alan bazı hastalar, 
hızla oturma veya ayağa kalkma sonucu düşen kan basıncından kaynaklanabilecek baş dönmesi  4 veya sersemlik hissedebilirler.  Bazı hastalar, alfa- blokörlerle birlikte iktidarsızlık (erektil 
disfonksiyon) tedavisi için PDE -5 inhibitörü isimli  ilaçları  (örn; sildenafil, tadalafil, vardenafil 
(“CARDURA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız))  alırken 
bu belirtileri yaşamışlardır.  Bu belirtilerin oluşma olasılığını azaltmak için iktidarsızlık ilaçlarına 
başlamadan önce alfa -blokör ünüz ün düzenli günlük dozunu alıyor olmalısınız. 
• Yüksek kan basıncınızın tedavisi  için terazosin ve prazosin gibi  başka ilaçlar  alıyorsanız 
CARDURA kan basıncınızı daha da düşürebilir. 
• Bakteri veya mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn; klaritromisin, 
itrakonazol, ketokonazol, telitromisin, vorikonazol)  
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; indinavir, nelfinavir, ritona vir, sa kinavir)  
• Depresyonu tedavi etmek için kullanılan nefazodon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. CARDURA na sıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- CARDURA’nın önerilen dozu günde 1 tablettir.  
- CARDURA’yı ilk defa alıyorsanız normal doz günde 1 mg’dır. Doktorunuz bu dozu birkaç 
hafta sonra günde 2 mg veya 4 mg’a yükseltebilir. Bazı durumlarda doz, prostat büyümesi için 
tedavi görüyorsanız günde maksimum 8 mg ’a veya yüksek kan basıncı için tedavi 
görüyorsanız maksimum 16 mg’a yükseltilebilir.  
- Tabletlerinizi doktorunuzun söylediği biçimde alınız. 
- Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Tabletlerinizi almaya devam etme niz kan basıncınızı  kontrol altında tutmak için önemlidir.  
- Doktor unuz a danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz  ya da tabletlerinizi almayı bırakmayınız . 
- Doktor muayenesi için tabletlerinizin  bitmesini beklemeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınır.  
CARDURA sabah veya akşam alınabilir.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte suyla birlikte almanız en iyisidir. 
CARDURA aç veya tok alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
CARDURA’nı n güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiş olduğundan, 18 yaşın altındaki 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez. İyi huylu prostat büyümesi çocuklarla ilişkili bir hastalık değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Normal  yetişkin dozu tavsiye edilir.  5  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa  vücuttaki ilaç miktarı  değişmediği için ve ilacınızın mevcut böbrek 
hasarını  kötüleştirdiğine ilişkin herhangi bir  kanıt bulunmadığı için, dokt orunuz alışılmış dozlar ı 
kullanabilir. Doksazosin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde tamamen metabolize edilen  bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA karaciğer 
fonksiyonu bozukluğu kanıtı varsa size dikkatle uygulanmalıdır. 
 Eğer CARDUR A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDURA kullandıy sanız:  
 
Bir defada çok fazla tablet almak kendinizi kötü hissetmenize yol açabilir. Birçok tablet almak tehlikeli 
olabilir. Hemen doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 CARDURA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.    
 CARDURA’yı  kullanmayı unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz. Tabletinizi almayı unutursanız, o dozu tamamen atlayınız. Sonra da önceki biçimde 
almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CARDURA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tabletlerinizi devamlı almanız önemlidir. Kan basıncınızı kontrol altına almanıza yardımcı olurlar.  Önce 
doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyin iz veya tabletleri almayı bırakmayın ız. 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CARDURA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.   
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.                            
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDURA kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz :  6  
• Kalp krizi (En sık rastlanan belirtisi göğüste ani başlayan ağrıdır. Ağrı, yanma veya baskı 
şeklinde hissedilebilir; genellikle 5 dakikadan uzun sürer ve dinlenmekle azalmaz. Nefes 
darlığı, bulantı ve kusma başlayabilir. Soğuk terleme ve yüzde solgunlaşma hissedilebilir ) 
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konuşma sorunları, bunlar inme ( felç) semptomu olabilir . 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık). Belirtileri arasında ani hırıltı, göğüste sıkışma, solunu m 
zorluğu, yüzde, dilde veya boğazda  şişme, kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm vücut) 
bulunur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDURA’ ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın  
 
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
• Hızlı veya  yavaş  kalp atımı  
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı)   
 
Yaygın olmayan  
 
• Göğüs ağrısı , anjina   
 
Çok seyrek  
 
• Düzensiz kalp atışı  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık)   
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz kan hücrelerinde veya kan 
pulcuğunda ( trombositlerde ) düşüş   
• Peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme) . Bu durumda acil tıbbi yardım alınız.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
CARDURA ile tedavi gören hastalarda aşağıdaki olaylar bildirilmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında  yer almayan bir yan etki yaşarsanız, lütfen bunu doktorunuza 
bildirin iz. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Yaygın  
 
• Baş dönmesi , çevrenin döndüğü hissi (vertigo) , baş ağrısı  
• Düşük kan basıncı   7 • Ayakların, ayak bileklerinin veya parmakların şişmesi  
• Soğuk algınlığı, öksürük,  solunum yolları (burun, boğaz, akciğer) iltihabı  
• Burun içinde iltihap (rinit)  sonucu oluşmuş burun tıkanıklığı, hapşırma ve/veya burunda akıntı  
• Mide/karın ağrısı, hasta olma/hissetme , bulantı  
• İdrar yolları iltihabı, i drar kaçırma (idrar  çıkışını  kontrol edememe) , idrar kesesi iltihabı (sistit)  
• Uyuklama , genel halsizlik  
• Hazımsızlık, mide yanması , ağız kuruluğu  
• Kaşıntı 
• Sırt ağrısı , kaslarda ağrı  
• Grip benzeri belirtiler  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kabızlık , gaz, ishal veya kusmaya sebep olabilen mide ve bağırsak iltihabı (gastroenterit)  
• İdrara çıkarken ağrı veya rahatsızlık, normalden daha fazla idrara çıkma ihtiyacı , kanlı idrar  
• Eklemlerde i ltihap (gut) , ağrılı eklem , genel ağrı  
• Yüzde şişme  
• Uykusuzluk, huzursuzluk, endişe, depresyon  veya  sinirlilik  
• El ve ayakların hissedilmesinde veya dokunma duyusunda azalma veya değişme  
• İştah  artışı veya kaybı , kilo alma  
• Burun kanaması  
• Deri döküntüsü 
• Kulakta çınlama veya gürültü , titreme  
• Cinsel güçsüz lük, iktidarsızlık  
• Bazı tıbbi testleri etkileyebilecek karaciğer enzim artışları  
• İnme  
 
Seyrek  
 
• İdrara çıkma zamanlarının sayısında artış  
• Kas krampları , kas güçsüzlükleri  
 
Çok s eyrek  
 
• Oturur ken veya uzanırken ayağa kalkıldığında düşük  kan basıncı nın sebep olduğu 
bayıl acakmış gibi ol ma hissi veya  baş dönmesi  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) veya safra kesesi hastalığı  
• Kurdeşen , saç dökülmesi , deride kırmızı veya mor lekeler, deri altı kanama  
• El ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Yorgunluk, genel rahatsızlık hissi  
• Hırıltılı solunumda artış  
• Bulanık görme  
• Sıcak basması  
• İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma ihtiyacı, çıkılan idrar hacminde artış  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya  büyüme  
 
Bilinmiyor   8  
• Orgazm sırasında çok az sem en gelmesi veya gelmemesi, orgazm sonrası bulanık idrar  
• Göz merceğinde bulanıklık (katarakt ) için göz ameliyatı sırasında gözde sorunlar oluşabilir. 
(“CARDURA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CARDURA’ nın saklanması  
 CARDURA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDURA’ yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen 
ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi: Pfizer İlaçları Ltd. Şti. , 34347 Ortaköy – İstanbul  
 Üretim yeri : Pfizer İlaçları Ltd. Şti., 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .. tarihin de onaylanmıştır. 
 