 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
KATALJİN -P tablet  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde: Bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, povidone K30, stearik asit, kolloidal silikon dioksit, 
mikrokristal selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KATALJİN -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. KATALJİN -P kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KATALJİN -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KATALJİN -P’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KATALJİN -P nedir ve ne için kullanılır?  
 
KATALJİN -P, her tabletinde 500 mg parasetamol ve 30 mg kaf ein içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
KATALJİN -P, 20  tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
KATALJİN -P, hafif ve o rta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet g örme, boğaz ağrısı, kas -
iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. KATALJİN -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KATALJİN -P’yi aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
  
 Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa  
 Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız   2 / 7 
  Depresyon (lityum karbonat dâhil ), anksiyete (klozapin dâhil ) ilaçları veya sakinleştirici ilaç 
kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların g iderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
KATALJİN -P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Aneminiz (kansızlık) varsa  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Akciğer hastalığınız varsa  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 Deride kızarıklık, döküntü vey a bir deri reaksiyonu görüldüğü taktirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 KATALJİN -P tablet) 
almamalısınız  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kal ıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metobolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker  (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antiinflamatuvar  (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanım ı  
 Uzun süreli kullanımı  
 
 
3–5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
KATALJİN -P, akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
KATALJİN -P ile birlikte karaciğer h asarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kul lanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KATALJİN -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içecekl erle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer 
üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.   3 / 7 
 Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, huzursuz luk, 
kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki 
riskini artırır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait doktor 
tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle 
gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolün anne 
sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Kafein 
anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huz ursuzluk, ağlama, uykusuzluk vs.) 
neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol bazı 
hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. KATALJİN -P kullanırken, uyanık ka lmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
KATALJİN -P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbı ürün potasyum (kanda ve hücrelerde bulunan önemli bir madde) ihtiva eder. Bu durum, 
böbrek fonksiyonların da azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında KATALJİN -P’nin etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyors anız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron, gr anisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)   4 / 7 
  Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Miyokard (kalp kası) görüntülenmesinde kullanılan adenozin  ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
 Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propr anolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların  tedavisinde kullanılır)  
 Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Metoklopramid (bulantı -kusma tedavisinde kul lanılır)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 St John’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KATALJİN -P nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
KATALJİN -P yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 2 tablettir ve 
gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldı ğı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
  5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan dozda 
kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. 
Ancak KATALJİN -P kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi o lmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer KATALJİN -P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KATALJİN -P kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu ne denle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksekti r. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
KATALJİN -P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KATALJİN -P’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KATALJİN -P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KATALJİN -P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
KATALJİN -P’ye bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. 
Parasetamolün 10 gra mın (20 tablet KATALJİN -P) üzerinde alınması durumunda zararlı etki 
görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye yol 
açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kulla nmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir.  Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, uykusuzluk, 
sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu,idrarda artış, mide -kalınbağırsak 
rahatsızlıkları ve hızl ı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler KATALJİN -P veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin geri 
gelmesine sebep ola bilir.  Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KATALJİN -P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Alerjik reaksiyonl ar (aşırı duyarlılık)  
 Anjiyoödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
 Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Cilt döküntüsü  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin KATALJİN -P’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sürekli uyku durumu  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmaya n yan etkiler  
 
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni)  
       Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pul cuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal,  
 Karaciğer hasarı  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakt a dantele 
benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (il aç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 Çok miktarda alındığında hepatik nekroz  
 Astım ve a kciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
  7 / 7 
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
 
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ise seyreden bir hastalık)  
 
Bilinmiyor  
 
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay 
çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 Gerginlik  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olan ol abilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KATALJİN -P’nin saklanması  
KATALJİN -P’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma t arihinden sonra KATALJİN -P’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KATALJİN -P’yi kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Acon İlaç Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
 
Üretim Yeri:  
Şanlı İlaç Sanayi  A.Ş. 
Atatürk Caddesi 142 -146 - İZMİR  
 
Bu kullanma talimatı ___/___/___ tarihinde onaylanmıştır  