 1 /5 KULLANMA TALİMATI  
HYDRYLLİN® 14 mg/5 ml compound şurup 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 5  ml’sinde 1 4 mg  difenhidramin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Amonyum klorür, Mentol, Sodyum sitrat, Şeker  (sukroz) , Sitrik asit 
monohidrat , Gliserin, Etil alko l (etanol) , Metil paraben  (E218) , Karamel, Portakal aroması  (Ess. 
Orange G  ve Ess. Orange 74) , Deiyonize su   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ila cın kullanımı sırası nda doktor a veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
  
1. HYDRYLLİN® nedir v e ne için kullanılır?  
2. HYDRYLLİN ® kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler    
3. HYDRYLLİN ® nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. HYDRYLLİN ®'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1.  HYDRYLLİN® nedir ve ne için kullanılır?  
HYDRYLLİN® kutu içe risinde 100 ml’lik cam şişede takdim  edilmektedir.  
Şurup, kızıl kahverenginde, portakal kokulu viskoz likittir.  
Soğuk algınlığına bağlı öksürük ve solunum yolları tıkanıklığı semptomlarının giderilmesinde 
etkilidir.  12 yaş ve üstü çocukl arda ve yetişkinle rde kullanılır.  
 
2. HYDRYLLİN ®’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler    
HYDRYLLİN ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin maddeye ya da içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet gösteriyorsanız,  
• Astımdan  kaynaklı bi rkaç haf tadır süren  öksürüğünüz ya da çok fa zla mukus oluşturan bir 
öksür üğünüz var ise  
• Son iki haftada Monamin Oksidaz İ nhibitörleri olarak bilinen depresyon ilacı kullandıysanız ya 
da bugünlerde kullanıyorsanız,  
• 12 yaş altı çocuklarda  
  2 /5 HYDRYLLİN ®’i aşağıdaki  durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Böbrek ya da karaciğer probleminiz var ise ,  
• Prostat (idrar yapmada güçlük çekmek) probleminiz var ise , 
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastasıysanız,  
• Alkol kullanıyorsanız  
• Bazı şekerlere karşı tahammülsüzlük var ise,  
• Kodein içeren herhangi bir ilaç alı yorsanız (ağrı kesici)  
• Aşağıd a ismi geçen ilaçları kullanıyorsanız,  
• Antikolinerjik ilaçlar  örneğin;  
• Antidepresanlar (R uhsal bozuklukları tedavi eden ilaçlar)  
• Atropin ( Bazı g öz ve bağırsak hastalıklarını n tedavisinde kull anılır)  
• Antihistaminler (Alerji teda visinde kullanılan ilaçlar)  
• Minor Sakinleştiriciler (Kasları rahatlatan ve kaygıyı  azaltan ilaçlar)  
• Barbitüratlar (Bir çeşit uyku ilacı)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
HYDRYLLİN ®’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
HYDRYLLİN® aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  eders eniz, hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Difehidraminin anne sütüne geçtiği  bilinmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ürün sersemliğe sebep olabi lir. Eğer hasta etkileniyorsa , araç ve makine kullanmama lıdır.  
 
HYDRYLLİN ®’in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 3650 mg şeker (sukroz) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransı nız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . Diyabetiniz varsa bu durumu dikkate alınız.  
HYDRYLLİN® her bir ölçeğinde (5 ml) 100 mg’ dan daha az etanol (alkol) içerir.   3 /5 HYDRYLLİN® her bir ö lçeğinde (5 ml) 5 mg metil paraben (E218)  içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıda ismi geçen ilaçları difenhidraminin etkisini değiştirebi lir: 
• Antikolinerjik ilaçlar örneğin;  
• Antidepresanlar ( Ruhsal bozuklukları tedavi eden ilaçlar)  
• Atropin ( Bazı g öz ve bağırsak  hastalıklarının tedavisinde  kullanılır)  
• Antihistaminler (Alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Minor Sakinleştiriciler (Kasları ra hatlatan ve endişeyi azaltan ilaçlar)  
• Barbitüratlar (Bi r çeşit uyku ilacı)  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HY DRYLLİN® nasıl  kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. Tedaviyi kendi 
kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız. Her zaman, doktorunuz belirttiği talima tlara uygun olarak 
ilacınızı kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız ile birlikte kontrol 
ediniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altı çocuklarda kullanılm amalıdır. 12 yaş üstü çocuklar için 
yetişkin dozu kulla nılabilir.  
Yaşlılarda k ullanımı: Özel kullanım şekli yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ile orta dereceli olan böbrek yetmezliği olan hast alarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdı r.  
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ile orta dereceli olan karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır .  
Eğer HYDRYLLİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
  4 /5 Kullanmanız gerekenden daha fazla HYDRYLLİN® kullandıysanız:  
HYDRYLLİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
HYDRYLLİN ®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız. 
 
HYDRYLLİN ® ilk tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HYDRYLLİN®’in kullanımı ile ilgili sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4.  O lası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HYDRYLLİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir ):  
• Halsizlik  
• Sersemlik  
• Bulanık görme  
• Ağızda burunda ve boğazda kuruma  
• Karın ağrısı 
• İdrar yapmada güçlük  
 
Seyrek  yan etkiler ( 1000 hastanın birinden az görülebilir ): 
• Yüzün, dudakların ve dilin şişmesi 
• Deri döküntülerini kapsayan alerjik reaksiyonlar (cildin şiddetli olarak kabuklanması ve 
kızarması) ve kaşıntı  
• Çarpıntı  (palpitasyon)  
• Titreme (tremor)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Kasların iste m dışı kasılması (konvülziyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  HYDRYLLİN
®'in saklanması   
HYDRYLLİN®’i çocukların göre meyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   5 /5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYDRYLLİN®’i kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıt hane /İstanbul  
 
Üretim Yeri :      Pharmactive İlaç San. Ve T ic. A.Ş. 
Karaağaç Mah.  
Fatih Bulvarı No: 32  
ÇOSB K apaklı/Tekirdağ  
 
 
                                                                                                         
Bu kullanma talimatı …………tarihinde onaylanm ıştır. 