 
1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
CASPOPOL 7 0 mg I.V. i nfüzyon luk çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Damar içine  uygulanır . 
Steril   
 Etkin madde: Her bir flakon 7 0 mg kaspofungin ( asetat  tuzu halinde)  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sükroz , mannitol, süksinik  asit, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CASPOPOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASPOPOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASPOPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CASPOPOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CASPOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
CASPOPOL kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlandırılan bir gruba 
mensuptur.  
CASPOPOL çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif kandidiyazis” adı 
verilir. İnvazif kandidiyazis kan, kalp, beyin, gözler, kemikler ve vücudun diğer kısımlarını 
etkileyebilen ciddi bir enfeksiyondur. Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) 
hücrelerinden kaynaklanır.  Bu enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon 
geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en yaygın belirtileridir.  
 Burnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğer lerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar (“invazif 
aspergilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili olmadığında veya 
yan etkilere yol açtığında CASPOPOL kullanılabilir. Bu enfeksiyon Aspergillus adı verilen bir 
küften kaynakl anır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almakta olan, bir nakil yapılan ve 
bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 Bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen ateşiniz varsa ve beyaz kan hücre sayınız düşük ise, 
CASPOPOL kuşkulanılan fungal  enfeksiyonlarda kullanılabilir. Bir fungal enfeksiyona yakalanma 
riski taşıyan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişileri  
2/9 
 içerir.  
 
CASPOPOL mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde  büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal savunma mekanizmalarına 
enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 
CASPOPOL 7 0 mg, bromobutil gri tıpa ve geçmeli  şeffaf kapaklı 10 m L'lik Tip I cam flakon içerisinde 
beyaz-beyaza yakın renkte liyofilize tozdur . 
2. CAS POPOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CASPOPOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kaspofungine veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz.  
 
CASPOPOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size CASPOPOL verilmeden önce mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz  
 Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
 Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleri niz olduysa. Size bu ilacın farklı bir dozunun verilmesi 
gerekebilir.  
 Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave kan 
testleri ist eyebilir.  
 Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CASPOPOL almadan 
önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
 
CASPOPOL Stevens -Johnson Sendrom u (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi deri ile 
ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CASPOPOL’ün yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
CASPOPOL gebe kadınlarda incelenmemiştir. CASPOPOL hamilelik döneminde ancak potansiyel 
yararı anne karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
CASPOPOL alan kadınlar emzirmemelidir.   
3/9 
 Araç ve makine kullanımı  
CASPOPOL’ün araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini ortaya koyan bir çalışma yoktur.  
 
CASPOPOL’ün  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CASPOPOL s ükroz içerir . Uygulama yolu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
CASPOPOL mannitol içerir. Ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında ‘sodyum 
içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız varsa lütfen 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar dahil reçetesiz alınan 
ilaçlar da dahildir. CASPOPOL diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir. Ayrıca başka 
ilaçlar CASPOPOL’ün etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sıra sında 
ilave kan testleri isteyebilir.  
 Efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
 Fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
 Bir steroid olan deksametazon.  
 Bir antibiyotik olan rifampisin.  
 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birin in kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CASPOPOL 
almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CASPOPOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CASPOPOL her zaman doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından hazırlanacak ve 
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar CASPOPOL alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut  ağırlığınız  80 
kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CASPOPOL günde bir kez yaklaşık 1 saat süren, damar içine enjeksiyonla (intravenöz infüzyon) yavaş 
yavaş uygulanmalıdır.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda k ullanım:  
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir.   
4/9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Eğer CASPOPOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şun.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CASPOPOL  kullandıysanız:  
Her gün doktorunuz CASPOPOL’e ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna kar ar 
verecektir. Eğer çok fazla CASPOPOL verildiğini düşünüyorsanız derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle temasa geçiniz . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
CASPOPOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CAS POPOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CASPOPOL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CASPOPOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal d oktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz - size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir:  
 Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes almada 
güçlük ilaca karşı histamin reaksiyonu yaşıyor olabilirsiniz.  
 Hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü - ilaca karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
 Öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa, 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunu m sorunu yaşıyor olabilirsiniz  
 
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
başvurunuz.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde gö rülebilir.   
5/9 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın  birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
Yaygın:  
 Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan h ücrelerinin 
sayısında azalma  
 Kan albümininde (bir protein tipi)azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük potasyum 
düzeyleri  
 Baş ağrısı  
 Damar iltihabı  
 Nefes darlığı  
 Diyare, bulantı veya kusma  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin 
yükselmesi)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
 Eklem ağrısı  
 Üşüme, ateş  
 Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
 Bazı labora tuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı kan 
hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
 İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker düzeyi, 
kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda  düşük magnezyum düzeyi, kanın asit düzeyinde artış  
 Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
 Baş dönmesi hissi, dokunma hissinde veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme, 
uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
 Bulan ık görme, göz yaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında sararma  
 Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp atışı, anormal 
kalp ritmi, kalp yetmezliği  
 Sıcak basması, kızarma, yüksek kan bas ıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca kızarıklık ve 
dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
 Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya öksürük, 
solunum hızının artması, uyanmanıza neden olan nefes darlığ ı, kanda oksijen azalması, anormal 
solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz 
ağrısı  
 Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, hazımsızlık, 
gaz çıkarma , mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına bağlı şişlik  
 Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında sararma, bir 
ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer bozukluğu  
 Anor mal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte anormallik, 
kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde genellikle kaşıntılı kırmızı 
lekeler   
6/9 
  Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağr ısı, kas güçsüzlüğü  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu, aniden böbrek fonksiyonunun durması  
 Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, tahriş, 
döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar iltihabı  
 Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektrolit ve 
pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde artış  
 Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, v ücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini iyi 
hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik, hassasiyet, 
yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
 Ateş 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Kalp atışlarında hızlanma  
 Kızarma, düşük kan basıncı  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde artışlar)  
 Kaşıntı, döküntü  
 Kateter yerinde ağrı  
 Üşüme  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler.  
 
Bu il acın pazara sunulmasından sonra bildirilen diğer yan etkiler  
Bilinmiyor :  
 Karaciğer sorunları  
 Ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik  
 Kanda kalsiyum düzeylerinde yükselme bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki mey dana gelmesi  durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirini z. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CASPOPOL’ün  Saklanması  
CASPOPOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Flakonlar  
Liyofilize flakonlar buzdolabında 2°C -8°C’de saklanmalıdır.  
  
7/9 
 Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan CASPOPOL, hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 1 saat ≤ 25°C’de saklanabilir.  
 
Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu % 0,9’luk, % 0,225’lik ve % 0,45’lik NaCl 
çözeltisi ile sulandırıldığında ≤25°C’de 24 saat süreyle saklanabilir.  
Hazırlandıktan sonra CASPOPOL derhal kullanılmalıdır; çünk ü bakterilerin üremesini durduran 
herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun eğitimi almış bir 
sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “CASPOPOL’ü kullanıma hazırlama ve 
seyreltme talimatları”na bakın ız).  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CASPOPOL’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CASPOPOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 , Faks : 0282 675 14 05   
 
Üretim Y eri:   
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 , Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
CASPOPOL’ü  kullanma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 
CASPOPOL’ü kullanıma hazırlama  
CASPOPOL’ün diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir veri 
bulunmadığından CASPOPO L’ü başka ilaçlarla karıştırmayın veya aynı anda infüzyonla uygulamayın. 
DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE KULLANMAYIN çünkü CASPOPOL 
DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE STABİLİTESİNİ KORUMAZ.  
 
CASPOPOL’ü infüzyon için hazırlama  
1-Buzdolabından çı kardığınız CASPOPOL flakonu oda ısısına getiriniz.  
2-Aseptik olarak 10,8 mL %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk bakteriyostatik su (%0,9 
benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
Not: Her CASPOPOL flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir  
 
Tablo 1  
CASPOPOL’ü  Hazırlama Bilgisi  
CASPOPOL  
flakon  Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlas ı dahil)  Eklenmesi Gereken 
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki 
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/ mL 
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/ mL 
 
Beyaz -beyaz ımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye kadar 
yavaşça çalkalayın. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde veya renk 
değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelme varsa kullanmayın ız. 
Hazırlanan solüsyon 25°C ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate kadar saklanabilir. CASPOPOL flakonları 
tek kullanımlıktır: kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
  
3-Aseptik olarak haz ırlanan uygun hacimdeki (mL) CASPOPOL’ü 250 mL %0,9, %0,45 veya %0,225 
sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya (veya şişe) 
transfer edin. Alternatif olara k, hazırlanan CASPOPOL hacmi ( mL) daha düşük hacimde %0,9, %0,45 
veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonuna eklenebilir ancak 0,5 
mg/m L son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon solüsyonu ≤25°C'de saklandığında 24 saat 
içinde veya buzdolabında 2 -8°C,de saklandığında 48 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  hastalarda (3 ay -17 ya ş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı sağlamazsa, doz 
günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’ı aşmamalıdır. Hastanın hesaplanan dozu 
ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu  olan 70 mg'ı aşmamalıdır. 
Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aşağıdaki formülle hesaplanan V ücut Yüzey  
9/9 
 Alanına (VYA) göre belirlenmelidir. (bkz. Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: Simplified 
Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 22;317(17): 1098 (letter)).  
VYA (m2)=√Boy  (cm) x Kilo  (kg)
3600 
Hastan ın VYA'sı  hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA (m2) x 70 mg/m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 çarpımıyla 
hesaplanmalıdır.  
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, e ndikasyona göre belirlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt sağlamazsa, günlük 
doz günde 70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
CASPOPOL pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicile riyle (rifampin, nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken CASPOPOL’ün günde 
70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10/9 
  