1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EKİPERTA® 1 g IM/IV enjeksiyon için liyofilize toz  
Steril   
Damar/kas içine uygulanır . 
 
• Etkin madde: Her bir flakon 1 g ertapeneme eşdeğer 1,046 g ertapenem sodyum içerir.  
 
• Yardımcı m addeler: Sodyum bikarbonat  ve sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. EKİPERTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKİPERTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKİPERTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EKİPERTA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EKİPERTA  nedir ve ne için kullanılır?  
EKİPERTA , beta -laktam grubu bir antibiyotik olan ertapenem etkin maddesini içerir. 
EKİPERTA  vücudun çeşitli bölgelerinde enfeksiyonlara yol açan bakterilerin (mikroplar) 
geniş bir yelpazesini öldürme becerisine sahiptir.  
 
EKİPERTA 3 aylık ve daha büyük kişilere ve rilebilir.  
 
Tedavi:  
Sizde veya çocuğunuzda aşağıdaki enfeksiyon türlerinden biri (veya daha fazlası) bulunduğu 
için doktorunuz EKİPERTA’yı size reçete etmiştir:  
• Karın içi enfeksiyonlar ,  
• Akciğerleri etkileyen enfeksiyonlar (zatürre) ,  
• Jinekolojik enfeksiy onlar (kadın üreme sistemi ile ilgili) ,  
• Şeker hastalığı olanlarda ayakta oluşan cilt enfeksiyonları dahil deri ve deri ile ilgili 
yapıların enfeksiyonları  
 2 
 Önleme:  
• Kalın bağırsak veya rektum ameliyatları sonrası ortaya çıkan ameliyat bölgesi 
enfeksiyonlarının önlenmesinde  
 
2. EKİPERTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EKİPERTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• EKİPERTA’nın  etkin maddesine (ertapenem) veya içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var ise,  
• Penisilin, sefalosporin veya karbapenem gibi beta -laktam antibiyotiklerine (çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) karşı alerjiniz var ise,  
• Amid türü  bölgesel uyuşukluğu sağlayan ilaçlara (lokal anesteziklere) (lidokain HCl) karşı 
alerjiniz var ise kas içi EKİPERTA  kullanmayınız.  
 
EKİPERTA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki rahatsızlıklar geçmişte veya şimdi sizde mevcutsa mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer:  
• Böbrek hastalığınız var ise (Doktorunuzun böbrek hastalığınız olup olmadığını ve diyaliz 
tedavisine tabi tutulup tutulmadığınızı bilmesi özellikle önemlidir),  
• Herhangi bir ilaca karşı aşırı duyarlılığınız var ise (antibiyotikler dahil),  
• Bölgesel istemsiz  hareketler veya kasılma gibi merkezi sinir sistemi hastalıkları var ise . 
 
Tedaviniz sırasında alerjik reaksiyon yaşarsanız (yüzde, dilde veya boğazda şişlik, nefes 
almada veya yutmada zorluk, deri döküntüsü), acil tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabileceğinde n 
bunu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
EKİPERTA  dahil antibiyotikler belirli bakterileri yok edebilir; öte yandan, diğer bakteri ve 
mantarlar normalin üzerinde çoğalmaya devam edebilir. Bu durum, aşırı çoğalma olarak 
adlandırılır. Doktorunuz, aşırı çoğalm a açısından sizi izleyecek ve gerekirse sizi tedavi 
edecektir.  
 
EKİPERTA  ile tedaviniz öncesinde, sırasında veya sonrasında ishaliniz varsa, bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bunun nedeni, kolit (bağırsak enflamasyonu) adı verilen 
bir rahatsızlığınız ın olması olasılığıdır. Doktorunuza danışmadan ishali tedavi etmek için 
herhangi bir ilaç almayınız.  
 
Valproik asit veya sodyum valproat  (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya şizofreniyi 
tedavi etmek için kullanılır) gibi ilaçlar alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz (aşağıdaki 
diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).   
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
EKİPERTA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (damar/kas içi yoluyla) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  3 
 Hamilelik  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız EKİPERTA  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Ertapenem gebe kadınlarda incelenmemiştir. EKİPERTA  doktorunuz ilacın yararlarının 
ceninde (doğmam ış bebek) meydana gelebilecek risklerden daha fazla olduğuna karar 
vermedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EKİPERTA  alan kadınlar emzirmemelidir çünkü bu ilaç anne sütüne geçer ve emzirilen 
bebek ilaçtan etkilenebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaca nasıl reaksiyon gösterdiğinizi anlayana kadar herhangi bir araç veya makine 
kullanmayınız. EKİPERTA  kullanımı sırasında bazı hastalarda görülebilecek istenmeyen 
etkiler uyku hali ve sersemlik nedeniyle araç veya makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
EKİPERTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yabancı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 g dozda yaklaşık 137 mg sodyum (yemeğin ana bileşeni/sofra tuzu) ihtiva 
eder. Bu bir yetişkin için önerilen maksimum günlük diyetle alınan sodyum miktarının          
% 6,85’ine eşdeğerdir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EKİPERTA  kullanırken bir başka ilaç kullanmanız gerektiğinde de doktorunuza veya 
eczacınıza EKİPERTA  kullanmakt a olduğunuz konusunda bilgi veriniz.  
 
Valproik asit veya sodyum valproat (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya şizofreniyi 
tedavi etmek için kullanılır) adı verilen ilaçları alıyorsanız, bunu doktorunuza, hemşirenize 
veya eczacınıza bildiriniz. Bunun n edeni, EKİPERTA ’nın diğer bazı ilaçların etki etme 
şeklini etkileyebilmesidir. Doktorunuz, bu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde EKİPERTA  
kullanmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EKİPERTA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
EKİPERTA  size veya çocuğunuza her zaman bir doktor veya başka bir profesyonel sağlık 
görevlisi tarafından hazırlanıp verilecektir.  
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
EKİPERTA  toplar damar içine infüzyonla u ygulanabilir (intravenöz infüzyon) veya bir kasın 
içine enjekte edilebilir. Damar içi yoldan verildiğinde, EKİPERTA  30 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 
EKİPERTA ’nın erişkinlerde ve 13 yaş ve üzeri çocuklardaki normal dozu günde bir kez         
1 gramdır (g). 3 ay -12 yaş arası çocuklarda normal doz günde iki kez 15 mg/kg’dır (günde      
1 gram aşılmamalıdır). Size kaç gün tedavi uygulanması gerektiğine doktorunuz kara r 
verecektir.  
 
Kolon (kalın bağırsak) veya rektum (bağırsağın makata yakın bölümü) cerrahisinden sonra 
cerrahi bölge enfeksiyonlarının önlenmesi için önerilen EKİPERTA  dozu cerrahi 
operasyondan 1 saat önce tekli damar içi doz olarak uygulanan 1 gramdır.  
 
Sizin veya çocuğunuzun EKİPERTA ’yı doktorunuz size reçetelediği süre boyunca almaya 
devam etmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
EKİPERTA  3 aylık ve daha büyük çocuklara verilebilir. İki yaşından küçük çocuklarda 
EKİPERTA  ile deneyim sınırlıdır. Bu yaş grubunda doktorunuz ilacın kullanımının potansiyel 
yararı hakkında karar verecektir. Veri bulunmadığından EKİPERTA’nın  3 aylıktan küçük 
çocu klara uygulanması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EKİPERTA  yaşlı ve genç erişkin hastaların çoğunda iyi etki gösterir ve iyi tolere edilir. 
EKİPERTA  dozu yaşa bağlı olmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
EKİPERTA ’nın doğru dozuna karar verebilmek için, böbrek hastalığınızın olup olmadığını 
doktorunuzun bilmesi gerekmektedir. Periton (karın) diyalizi veya hemofiltrasyon yapılan 
hastalara ilişkin ve hemodiyalize giren çocuk hasta larla ilgili veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle bu hastalarda ertapenem kullanmayınız.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda EKİPERTA  dozunun ayarlanmasına gerek 
yoktur.   
 
Eğer EKİPERTA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKİPERTA  kullandıysanız:  
Size çok fazla dozda EKİPERTA  verildiğini düşünüyorsanız derhal doktorunuzla veya diğer 
sağlık personeliyle temasa geçiniz.  
 
 5 
 EKİPERT A’yı kullanmayı unutursanız  
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir 
sağlık uzmanıyla temasa geçiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EKİPERTA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EKİPERTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EKİPERTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
≥ 18 yaş erişkinlerde  
İlacın pazarlanmasından bu yana şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaksi), aşırı duyarlılık 
sendromları (döküntü dahil alerjik reaksiyonlar, ateş, kan testlerine ilişkin anormal sonuçlar) 
rapor edilmiştir. Şiddetli alerjik reaksiyona ilişkin ilk belirtiler a rasında yüzde ve/veya 
boğazda şişlik yer alabilir. Bu semptomların ortaya çıkması halinde, acil tıbbi tedaviye ihtiyaç 
duyabileceğinizden bunları derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı,  
• İshal, bulantı, kusma,  
• Kızarıklık, kaşıntı,  
• İlacın uygulandığı damarla ilişkili problemler (inflamasyon, yumru oluşumu, enjeksiyon 
bölgesinde şişme ya da enjeksiyon bölgesindeki doku veya deri bölgesindeki sıvıda 
azalma) , 
• Trombosit  sayısında artış, 
• Karaciğer fonksiyon testlerin in sonuçlarında değişiklikler . 
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, zihin karışıklığı, nöbet,  
• Düşük kan basıncı, kalp atışının yavaşlaması,  
• Nefes darlığı , boğaz ağrısı,  
• Kabızlık, ağızda mantar enfeksiyonu, antibiyotik kullanımından kaynaklanan ishal,  mide 
asidinin ağza gelmesi , ağız kuruluğu, sindirim güçlüğü, iştah kaybı,  
• Deride kızarıklık,  
• Vajinal akıntı ve tahriş ,  
• Karın ağrısı, yorgunluk, mantar enfeksiyonu, ateş, ödem/şişme, göğüs ağrısı, anormal tat,  
• Bazı laboratuvar kan ve idrar testlerinin sonuçlarında değişiklikler.  
 
 6 
 Seyrek   
• Akyuvar sayısında azalma, kan trombosit hücrelerinde azalma,  
• Düşük kan şekeri,  
• Gerginlik, endişeli olma hali, depresyon, titreme,  
• Düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselme, kanama, hızlı kalp atışı,  
• Burun tıkanıklığı, öksürük , burun kanaması, akciğer iltihabı, anormal solunum sesleri, 
hırıltı,  
• Safra kesesi iltihabı, yutkunmada güçlük, dışkı tutamama, sarılık, karaciğer bozukluğu,  
• Deride iltihaplanma, deride mantar enfeksiyonu, deri soyulması, bir ameliyat sonrası  
yaraya hastalığa yol açan bir organizamanın  bulaşması (enfeksiyon) ,  
• Kas krampı, omuz ağrısı,  
• İdrar yolu enfeksiyonu, böbrek yetmezliği,  
• Çocuk düşürme, üreme organlarında (genital) kanama,  
• Alerji, iyi hissetmeme, karın boşluğunun alt kısmında yangı (pelvik peritonit), gözün beyaz 
kısmında değişi klik oluşması, bayılma , 
• Enjeksiyon bölgesinde deri sertleşmesi,  
• Deri kan damarlarının şişmesi.  
 
Bilinmiyor  
• Varsanı (halüsinasyonlar) ,  
• Bilinç durumunda azalma , 
• Zihinsel durumda değişiklik [agresyon (saldırgan davranma eğilimi), bilincin ve algının 
kaybolma hali (hezeyan), zaman - mekan bilincini yitirme (dezoriyantasyon), zihinsel 
durumda değişiklikler dahil] ,  
• Anormal hareketler , 
• Kas güçsüzlüğü ,  
• Dengesiz yürüme ,  
• Dişlerde lekelenme . 
 
Ayrıca bazı laboratuvar kan testlerine ilişkin sonuçlarda değişiklikler de rapor edilmiştir.  
 
Vücudunuzun geniş bir bölgesinde kabarık veya içi sıvı dolu cilt lekeleri görürseniz, derhal 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Çocuklar ve adolesanlar (3 ay - 17 yaş arası):  
 
Yaygın  
• İshal,  
• Bez isiliği (döküntü) , 
• Uygulama bölgesinde ağrı,  
• Beyaz kan hücresi sayısında değişiklikler ,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarında değişiklikler .  
 
 7 
 Yaygın olmayan    
• Baş ağrısı,  
• Sıcak basması, yüksek kan basıncı, deri altında iğne başı büyüklüğünde yassı, kırmızı veya 
mor lekeler,  
• Dışkıda renk değişikliği, siyah katrana benzer renkte dışkı,  
• Deride kızarıklık, deri döküntüsü,  
• İnfüzyon bölgesinde yanma, kaşıntı, kızarıklık ve sıcaklık, injeksiyon bölgesinde 
kızarıklık,  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi sayısında yükselme,  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler . 
 
Bilinmiyor  
• Varsanı (halüsinasyonlar) ,  
• Saldırganlık dahil zihinsel durumda değişiklik, agresyon .  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EKİPERTA ’nın Saklanması  
EKİPERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Liyofilize tozu sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Hazırlanmış EKİPERTA  çözeltileri  
% 0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu ile hazırlanmış  çözelti 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklandığında 6 saat içinde kullanılmalıdır. Buzdolabı sıcaklığında (2 -8oC) 24 
saat saklanabilir, ancak buzdolabından çıkardıktan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
EKİPERTA  çözeltisi dondurulmamalıdır.  
 
İntram usküler uygulama için %  1 lidokain HCl çözeltisi ile sulandırıldığında, 25°C’nin 
altındaki oda s ıcaklığında saklandığında 1 saat stabildir.  
 
25oC’nin üzerinde saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EKİPERTA’yı  kullanmayınız.  
 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
Üretim Yeri :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAGIDAKİ BİLGİLER BU İLACI KULLANACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
EKİPERTA’nın nasıl sulandırılacağı ve seyreltileceği ile ilgili talimatlar:  
Sadece tek kullanımlıktır.  
 
İntravenöz uygulama için hazırlık:  
 
EKİPERTA sulandırılmalı ve uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
 
Yetişkinler ve ergenler  (13 ila 17 yaş arası)  
 
 
Rekonstitüsyon  
1 g EKİPERTA flakonunun içeriğini 10 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisiyle sulandırarak yaklaşık 100 mg/ml’lik yeniden yapılandırılmış bir çözelti 
elde edin. Çözünmesi için iyice çalkalayın (Bkz. bölüm 6.4).  
 
Seyreltme  
50 ml’lik bir seyreltici torbası için: 1 g’lık bir doz için, sulandırılmış flakonun içeriğini hemen   
50 ml’lik bir torba sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) çözeltisine aktarın; veya  
 
50 ml’lik bir seyreltici flakon için: 1 g’lık bir doz için, 50 mL’lik bir flakon sodyum klorür                  
9 mg/ml (% 0 ,9) çözeltisinden 10 ml çekin ve atın. Sulandırılmış 1 g EKİPERTA flakonunun 
içeriğini 50 ml’lik flakon sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) çözeltisine aktarın.  
 
İnfüzyon  
30 dakikalık bir süre boyunca infüze edin.  
 
Çocuklar (3 aydan 12 yaşına kadar)  
Rekonstitüsyon  
1 g EKİPERTA flakonunun içeriğini 10 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisiyle sulandırarak yaklaşık 100 mg/ml’lik yeniden yapılandırılmış bir çözelti 
elde edin. Çözünmesi için iyice çalkalayın (Bkz. bölüm 6.4).  
 
Seyreltme  
Bir torba seyreltici için: 15 mg/kg vücut ağırlığına eşit bir hacmi (1 g/gün’ü aşmayacak 
şekilde) nihai konsantrasyonu 20 mg/mL veya daha az olan bir torba sodyum klorür 9 mg/mL 
(%0,9) çözeltisine aktarın veya  
 
Bir flakon seyreltici için: 15 mg/kg vücut ağırlığına eşit bir hacmi (1 g/gün’ü aşmayacak 
şekilde) 20 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyon için 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür 
flakonuna aktarın.  
 
İnfüzyon  
30 dakikalık bir süre boyunca infüze edin.  
 10 
 Sulandırılmış çözeltiler, uygulamadan önce, partiküler madde ve renk değişikliği  açısından 
görsel olarak incelenmelidir. EKİPERTA çözeltileri  beyazdan  açık sarıya kadar değişir. Bu 
aralıktaki renk değişimleri aktivitesini etkilemez.  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 