KULLANMA TALiMATI 
FOSFONE ®  3g Oral cozelti icin Graniil iceren Sase 
Agizdan uygulanir. 
•Etkin madde: 3 gram fosfomisine esdeger 5.631 g fosfomisin trometamol 
•Yardunci maddeler: Sakarin sodyum, sukroz, portakal aromasi, mandalina aromasi 
Bu ilaci kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatim saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorulartmz olursa, Wen doktorunuza veya eczacmiza danipmz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin kin recete 	 baskalarina vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullammi sirasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilaci 
kullandagmaza soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Pa( hakkinda size onerilen dozun chsinda yiiksek veya 
doz kullanmaymiz. 
Bu kullanma talimatinda: 
I. FOSFONE nedir ye ne icin kullamhr? 
2.FOSFONE'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.FOSFONE nasd kullamhr? 
4.Olasi yan etkiler nelerdir? 
5.FOSFONE'un saklanmasl 
Bashklan yer almaktadir. 
1. FOSFONE nedir ye ne icin kullan ilir? 
•FOSFONE sase etkin madde olarak 3 gram fosfomisine esdeger 5.631 gram fosfomisin 
trometamol icerir. 
•FOSFONE, sistemik olarak uygulanan antibiyotikler grubuna dahildir. 
•FOSFONE 8 Oil( kagit/PE/Alu/PE ambalaj icinde, 1 adet saw iceren karton kutularda 
bulunur. 
•FOSFONE, fosfomisine duyarli bakterilerin neden oldugu idrar yolu enfeksiyonlannin (iltihap 
olusturan mikrobik hastalik) tedavisinde kullanilir. Aynca idrar yollan ile ilgili olarak yapilan tam 
amach veya cerrahi girisimlerin neden olabilecegi idrar yolu enfeksiyonlannm onlenmesi amaci 
ile kullamhr. 
I / 6 2. FOSFONE'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
FOSFONE'u asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
•Eger FOSFONE'un icerdigi etkin madde veya yardimci maddelere karst awl duyarli (alerjik) 
iseniz, 
•Eger ciddi bobrek yetmezliginiz varsa, hemodiyaliz hastasi iseniz, 
•Eger daha onceden doktorunuz tarafindan bazi sekerlere karst toleransintz olmadigi 
soylenmisse bu tibbi urunu almadan once doktorunuzla temasa geciniz. 
FOSFONE'u asagiclaki durumlarda DiKKATLE KULLANINIZ 
•Eger seker hastaligintz (Diyabet) varsa veya diyet yaptyorsarnz her bir FOSFONE iceriginde 
2,213 g seker oldugunu dikkate aliniz. 
•Eger bobrek iltihabi (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi ilst idrar yollari enfeksiyonunuz varsa 
kullanilmasi onerilmemektedir. 
•ilacinizin kullanimi sirasinda veya sonrasinda ciddi veya siirekli ishal (diyare) durumu 
gorilltirse; bu durumda kolon iltihabi soz konusu olabilir (psodomembranoz kolit). 
Bu uyarilar, gecmisteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin icin gecerliyse liitfen doktorunuza 
dantsiniz. 
FOSFONE'un yiyecek ye icecek ile kullanilmasi 
Yiyeceklerle beraber almmasi, kan ye idrar seviyelerinde hafif di.ismeye neden olacak sekilde 
etkin maddenin emilimini geciktirebilir. 
FOSFONE ac karnma almmalidir (yemeklerden 2-3 saat sonra). 
Hamilelik 
Pact kullanmadan once doktorunuza veya eczactrnza danisnyz. 
Fosfomisinin gebelikte kullanimi konusunda yeterli bilgi yoktur. 
Tedaviniz strasinda hamile oldtOmuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaciniza 
danqintz. 
Emzirme 
Pact kullanmadan Once doktorunuza veya eczactniza dantsiniz. 
Fosfomisinin anne stitilne gecip gecmedigi bilinmemektedir. Ancak bircok Ham anne sattine 
gectigi ye potansiyel ciddi yan etkilere yol acabilecegi bilindiginden; emziren annelerde 
emzirmeye devam etmeme veya ilaci kullanmama konusunda annenin ilaca gereksinimine gore 
doktor tarafindan kararlastinlmandir. 
2 / 6 Arac ye makine kullammi 
Dam dikkati veya reaksiyon zamanint degistirebilecegi konusunda bir bulgu yoktur. 
FOSFONE'un iceriginde bulunan bazi yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
Sukroz iceriginden dolayi, eger daha onceden doktorunuz tarafindan bazi sekerlere karst 
intoleransiniz oldugu soylenmisse bu tibbi Ortinti almadan once doktorunuzla temasa geciniz. 
Bu tibbi &tin her sasede 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bagli herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Diger ilaclarla kullammi 
Sindirim guclugunun tedavisinde kullarnlan metoklopramid, FOSFONE ile eszamanli 
fosfomisinin serum ye idrar konsantrasyonlarini dusiirebileceginden birlikte 
Hazimsizlik veya mide alseri tedavisinde kullantlan simetidin ile birlikte uygulandiginda, 
fosfomisinin emilim, dagilim ve atilim gibi ozelliklerini etkilememektedir. 
FOSFONE mide barsak kanal hareketini arttiran ilaclarla birlikte verildiginde ishal artabilir. 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci su anda kullaniyorsaniz veya son zamanlarda 
kullandmiz ise Wen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. FOSFONE nasil kullanilir? 
•Uygun kullamm ye doz/uygulama sikligi icin talimatlar: 
FOSFONE'un doktor tarafindan size onerildigi zaman kullanilmasi onemlidir. 
Onerilen uygulama, urun iceriginin bir bardak suda 	 ye cozi.inme tamamlandiktan 
sonra icilmesidir. 
FOSFONE idrar yolu enfeksiyonlarmda tek doz olarak kullanthr. 
Transilretral cerrahi veya tam amach girisimler oncesinde onerilen kullanim sekli; ilk doz cerrahi 
girisimden 3 saat Once, ikinci doz cerrahiden 24 saat sonra. 
•Uygulama yolu ye metodu: 
Geceleri yatmadan Once ve mesane bosaltildiktan sonra agiz yolu ile kullantImast onerilir. 
•Degisik yas gruplari 
cocuklarda kullanimi: 
12 yas altindaki cocuklarda ye bebeklerde kullammi ile ilgili deneyim smith oldugundan 
kullanimi onerilmemektedir. 
Yashlarda kullammi: 
Yashlarda kullammi ile ilgili ozel bir uyari bulunmamaktadir. 
3/6 • Ozel kullanim durumlari: 
Bobrek yetmezligi: 
Ciddi bobrek yetmezliginde 
Karaciger yetmezligi: 
Ozel kullammi yoktur. 
Eger FOSFONE'un etkisinin cok guciu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaciniz ile konusunuz. 
Kullanmaniz gerekenden daha fazla FOSFONE kullandiysaniz: 
Ilaci doktorunuzun size onerdigi miktarlarda kullanmaniz iinemlidir. 
FOSFONE'dan kullanmamz gerekenden fazlasini kullanmissamz bir doktor veya eczaci ile 
konusunuz. 
FOSFONE'u kullanmayi unutursaniz: 
FOSFONE tek doz kullanilir bu nedenle dozu almayi unutursaniz, hatirladiginiz en kisa siirede 
bu dozu aliniz. 
Unutulan dozlari dengelemek icin 4ift doz kullanmaymiz. 
FOSFONE ile tedavi sonlandifildiginda olusabilecek etkiler: 
FOSFONE tedavisini birakmayi diisunilyorsaniz, once doktorunuza danisiniz. 
Bu ariinun kullanimiyla ilgili baska sorulariniz varsa doktorunuza sorunuz. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaylarda oldugu gibi FOSFONE'un iceriginde bulunan maddelere duyarli olan kisilerde 
yan etkiler olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa, FOSFONE'u kullanmayi durdurunuz ye DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bolfimiine basvurunuz: 
•Yaygm deri 
•Yaygin kasinti, 
•Nefes alma giicliigii, 
•Ciltte kirmizi kuruk lekeler, 
•YOzde sisme, 
•Yutakta sisme, 
•Cilt damarlarinda sisme. 
•Kan hOcreleri sayisinda ciddi azalma (Aplastik anemi) 
4 / 6 Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakin hastanenin acil boliimiine basvurunuz: 
•Kanh ve/veya mukuslu (stimilk gibi) suregen ishal, 
•Bas agnsi, 
•Bas donmesi, 
•Genel yorgunluk Kali, 
•Vajina iltihabi (Vajinit), 
•Duyma kaybi, 
•Sanlik, 
•Karin agnsi, 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mudahaleye gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler cok seyrek 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
•Bulanti, 
•ishal, 
•Gogus kemigi arkasmda yanma hissi (pirozis), 
•Hazimsizlik, 
•Kusma, 
•istahsizhk 
•Bogaz agnsi 
•Ates basmasi 
•Bazi kan ye karaciger islevlenni gosteren testlerde degisiklikler 
Bunlar FOSFONE'un hafif yan etkileridir. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gecmeyen herhangi bir yan etki ile kars-dayirsamz 
doktorunuzu veya eczacanzi 
5. FOSFONE'un saklanmasi 
FOSFONE 'u cocuklarin goretneyecegi, er4emeyecegi yerlerde ye ambalajmda saklayiniz. 
25°C'nin alimdaki oda sicakliginda saklaymiz. 
Orijinal ambalajmda saklayiniz. 
Son kullanma tarihi ile uvumlu kullaniniz. 
5 / 6 Ambalajdaki veya etiketteki son kullanma tarihinden sonra FOSFONE'u kullanmayunz. 
Eger iiri.inde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz FOSFONE'u kullanmaynnz. 
Ruhsat sahibi: 	GENERICA iLAc SAN. VE  TIC. A.S. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
Cream yeri: 	 BILIM ILAC SAN. ye TIC. A.S. 
GOSB 41480 Gebze-Kocaeli 
Bu kullanma talimati .../.../... tarihinde onaylanmistir. 
6/6 