                                                                          
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
ETOXA 400 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her film tablette 400 mg Etodolak. 
•Yardımcı maddeler: Laktoz, Mikrokristalin selüloz (pH 102), Kolloidal silikon dioksit, 
Kroskarmellos sodyum, PVP K-30, Magnezyum stearat, Opadry-0Y-28809 ( HPMC(2910 
5cp), talk, titanyum dioksit (E171) ,  dietil ftalat) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ETOXA nedir ve ne için kullanılır? 
2. ETOXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. ETOXA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ETOXA’ nın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ETOXA nedir ve ne için kullanılır? 
ETOXA, etkin madde olarak etodolak içeren film kapl ı tablettir. ETOXA iltihapla olu şan 
karakterize durumların tedavisinde kullanılan (ster oid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç 
grubundandır. 
  
ETOXA, osteoartrit, romatoidartrit ve ankilozan spo ndilit belirti ve bulguların tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kat iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir. 
 
 
ETOXA, iltihaplanmaya (inflamasyon) ba ğlı vücuttaki belli maddeleri bloke ederek a ğrı ve 
iltihaplanma belirtilerini tedavi eder. Bu belirtil ere neden olan hastalı ğı tedavi etmez. 
  
 
 
                                                                           
 2. ETOXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
ETOXA’ yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 
• ETOXA’nın herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa, 
• Aspirin veya ETOXA’nın dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: ibuprofen , 
celecoxib ) kar şı şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysanız (örn: şiddetli deri döküntüsü, 
kurde şen, nefes zorlu ğu, burunda büyüme, ba ş dönmesi), 
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (ör n: kalp krizi, kriz ) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları ya şıyorsanız, kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir ETOXA alıyorsanız risk daha yüksek olabilir . Son zamanlarda baypas kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz , 
• Fenilbutazon içeren bir ilaç alıyorsanız, 
• Hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız, 
• Mide ülseriniz varsa ya da geçmi şte mide ülseri geçirmi ş iseniz. 
 
ETOXA’ yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer, 
• Kanama, ülserasyon ve perforasyon şikayetleri oldu ğunda ilacın kullanımını kesiniz 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız vey a emziriyorsanız, 
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel  ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaci ğer hastalı ğı, şeker hastalı ğı (diyabet) veya mide veya ba ğırsak 
sorunları geçmi şiniz varsa, 
• Şişkinlik veya sıvı takviye, burun ve yanaklardaki der i hastalı ğı (lupus), astma veya 
burunda büyüme ( nazal polipler ), veya a ğızda iltihaplanma varsa, 
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya p ıhtıla şma sorunları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezli ği) veya kan damar hastalı ğı ya şıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini ta şıyorsanız, 
• Sa ğlı ğınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya dü şük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alko l suistimal geçmi şiniz varsa, 
• Astım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlarınız varsa 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ETOXA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ETOXA’yı alkol ile birlikte almayınız, gastrik muko za irritasyonu artabilir. ETOXA’yı 
besinle veya besinsiz kullanabilirsiniz. 
  
 
 
 
                                                                           
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ETOXA fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamile lik planlıyorsanız ve hamile 
olabilece ğinizi dü şünüyorsanız ETOXA’yı kullanmayınız, doktorunuzla te mas kurunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ETOXA’nın anne sütünde bulunup bulunmadı ğı bilinmemektedir, ETOXA alırken 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ETOXA ba ş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla berabe r 
alındı ğında bu etkiler daha kötü olabilir. ETOXA’yı dikkat le kullanınız. Nasıl tepki 
gösterece ğinizi ö ğrenene kadar araba kullanmayınız veya di ğer muhtemelen güvensiz i şleri 
yapmayınız. 
 
ETOXA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önce ETOXA veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime (reaksiyon) 
ya şadıysanız, bu ilacı kullanmayınız. 
ETOXA, 207.6 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri 
tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz. 
 
• Kan akı şını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanla r (örnek, varfarin içeren 
ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, predni son içeren ilaçlar), fluoksetin içeren ilaçlar 
(heparin veya seçici serotonin reuptake inhibitörle ri (SSRI’ler) ) çünkü mide kanaması riski 
artabilir. 
• Fenilbutazon veya probenesid içeren ilaçlar kullanı ldı ğında ETOXA’nın yan etki riski 
artabilir. 
• ETOXA ile birlikte kullanıldı ğında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir; 
Siklosporin, digoksin, lityum, metotreksat, kinolon lar (örnek, siprofloksasin içeren ilaçlar) 
veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar ), 
• ETOXA ile kullanıldı ğında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjioten sin-dönü ştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, 
furosemid, hidroklorotiazit içeren ilaçlar). 
• ETOXA kullanırken doktorunuz söylemedi ği sürece aspirin almayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 
                                                                           
 3. ETOXA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almayın ve doktoru nuzun tavsiyesinden daha uzun 
kullanmayın. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ETOXA tamamen dolu bir bardak su ile birlikte a ğızdan alınır, doktorunuzun talimatlarına 
uygun şekilde alınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
ETOXA 18 ya şından küçük çocuklarda büyük dikkatle kullanılmalıd ır, bu çocuklarda 
güvenlik ve etkilili ği do ğrulanmamı ştır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
ETOXA ya şlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kana ması ve böbrek sorunlarına 
kar şı daha duyarlı olabilirler. 
 
Özel kullanım durumları: 
ETOXA’nın özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ETOXA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOXA kullandıysa nız: 
ETOXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Belirtiler (semptomlar); azalan idrar çıkarma, bili nç kaybı, krizler, şiddetli ba ş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın a ğrısı, yava ş veya sorunlu nefes alma, ola ğandı şı 
kanama veya berelenme, kahve taneci ği gibi kusma gibi belirtiler içerebilir. 
 
ETOXA’ yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Bir ETOXA dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıy orsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
kaçırdı ğınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse ge lmi şse, kaçırılan dozu atlayın. 
Sonra düzenli almaya devam edin. 
 
ETOXA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
ETOXA tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemi ştir. 
 
 
 
 
 
 
                                                                           
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ETOXA’ nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOXA’yı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
ETOXA kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanama sı olu şabilir. Yüksek dozlarda veya 
uzun süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu y an etkilerin olu şum riskini arttırır. 
ETOXA’yı yemekle beraber almak bu etkilerin olu şum riskini azaltmaz. Şiddetli mide veya 
sırt a ğrınız; siyah dı şkınız(melena) varsa; kan veya kahve tanecikleri gib i kusuyorsanız; veya 
ola ğandı şı bir şekilde kilo alıyor veya şişkinlik ya şıyorsanız doktorunuzla veya acil odasıyla 
derhal temas kurunuz. 
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurde şen; ka şınma; nefes zorlu ğu; gö ğüs darlı ğı; 
ağız, yüz, dudaklar veya dil şişli ği). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOXA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Kanlı veya siyah dı şkı (melena); idrar miktarında de ğişiklik; gö ğüs a ğrısı; akıl karı şıklı ğı; 
koyu renkte idrar; depresyon; bayılma; hızlı veya d üzensiz kalp atı şı; ate ş, ü şüme veya uzun 
süren (persistant) bo ğaz a ğrısı; akılsal veya davranı ş de ğişiklikleri; kol veya bacak 
uyu şuklu ğu; tek taraflı güçsüzlük; kırmızı, şişmi ş, kabarık, veya soyulmu ş deri; kulaklarda 
çınlama; krizler; şiddetli ba ş a ğrısı veya ba ş dönmesi; şiddetli veya uzun süreli (persistant) 
karın a ğrısı veya mide bulantısı; şiddetli kusma; nefes darlı ğı; ani veya açıklanamayan kilo 
alımı; eller, bacaklar veya ayakların şişmesi; ola ğandı şı berelenme veya kanama; ola ğandı şı 
eklem veya kas a ğrısı; ola ğandı şı yorgunluk veya güçsüzlük; görme veya konu şma 
de ğişiklikleri; kahve tanecikleri gibi kusma; derinin ve ya gözlerin sararması, böbrek 
yetmezli ği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basınc ı, kanlı idrar, bazı alerjik belirtiler. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Kabızlık, ishal, ba ş dönmesi, gaz, ba ş a ğrısı, mide yanması, mide bulantısı, mide rahatsızlı ğı, 
tıkalı burun, güçsüzlük. 
 
Bunlar ETOXA’nın hafif yan etkileridir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                                           
 5. ETOXA’nın saklanması 
ETOXA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra ETOXA’yı 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ETOXA’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 17  
Samandıra –Sancaktepe / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 10.11.2010’da onaylanmı ştır.  
 