. 1KULLANMA TAL İMATI 
DYNABAC 250 mg enterik kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir enterik kapl ı tablette 250 mg diritromisin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum karbonat, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, metil hidroksipropil 
selüloz, polietilen glikol, propilen glikol, metaakrilik asit kopolimeri, renk kar ışımı beyaz 
T3166-WE, trietil asetat  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
1. DYNABAC nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. DYNABAC' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DYNABAC nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. DYNABAC' ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DYNABAC nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
DYNABAC, 10 ve 14 enterik kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda sunulan makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. 
DYNABAC etkin madde olarak diritromisin içerir. Diritromisin,  birçok bakteri üzerinde etkili, geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 DYNABAC’ ın mikroorganizmalar üzerindeki etkisinin, duyarl ı bakterilerin protein sentezini 
bask ılamak yoluyla oldu ğu düşünülmektedir.  
 Diritromisin, Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma 
pneumoniae gibi mikroorganizmalar üzerine antibakteriyel etkinlik gösterir. . 2DYNABAC yukar ıda belirtilen bakteriler taraf ından meydana getirilen, a şağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde endikedir. 
 Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bron şitte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Yutak ve bademcik iltihap olgular ında 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
 
2. DYNABAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DYNABAC' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Diritromisin, eritr omisin veya di ğer makrolid antibiyotiklere kar şı alerjisi olan ki şilerde, 
 Ergot alkaloidleriyle ve özellikle ergotamin ve dihidroergotaminle (migren tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç grubu) birlikte kullan ımda, 
 Sisaprid (mideden yemek borusuna mide içeri ğinin kaçmas ı (reflü) tedavisinde kullan ılan 
bir ilaç) ile birlikte kullan ımda. 
 
DYNABAC' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Hamileliğinizin ilk 3 ay ında doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 
Psödomembranöz kolit ad ı verilen ve kanl ı-mukuslu ishal ile kend ini belli eden hastal ık, geniş 
spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, penisilinler ve sefalosporinler dahil) kullan ımına 
eşlik edebilir. Bu nedenle uzun süredir antibiyotik kullan ıyorsan ız ve ishaliniz varsa, 
psödomembranöz kolit geli şme olas ılığını unutmay ınız. Hafif psödomembranöz kolit vakalar ı 
genellikle, ilac ın b ırak ılmas ı ile düzelirken, orta-ileri derecede şiddetli vakalarda gerekli önlemler 
alınmal ıdır. 
Aşırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya ç ıkma olas ılığı ak ılda tutulmal ıdır. Tedaviniz 
sıras ında hastal ığın şiddetlenmesi geli şebilir. 
DYNABAC kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına maruz kalmay ın. Zira DYNABAC 
derinizin güne ş ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DYNABAC' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
DYNABAC, yemeklerle veya yemeklerden sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.Günde 2-3 L su ve 
içecek tüketilmelidir.  
 
 
 . 3 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DYNABAC’ ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, tedavinin devam ı konusunda      
doktorunuza dan ışınız. 
 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur. 
 
DYNABAC’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Kroskarmelloz sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar
ı gerektirmemektedir..  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Ergot alkaloidleri (migren tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu), sisaprid (mideden yemek 
borusuna mide içeri ğinin kaçmas ı (reflü) tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve pimozid ( şizofreni 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  ile birlikte kullanmay ınız. 
 
Bromokriptin (parkinson tedavisinde kullan ılır), dofetilid (Kalp ritm bozuklu ğunda kullan ılır), 
siklosporin (ba ğışıklık sistemini bask ılayan ilaç), fentanil ( merkezi etkili a ğrı kesici), digoksin    
(kalp ritm bozukluklar ı ve kalp yetmezli ğinde kullan ılır) ile birlikte Dynabac’ ın kullan ılmas ı 
önerilmez. 
 Ağızdan al ınan p ıhtılaşmay ı önleyen ilaçlar ile birlikte kullan ımda dikkatli olunuz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DYNABAC nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde  
1 defa 500 mg (250 mg’l ık 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  . 4 
Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde verilmi ştir. 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte sekonder 
enfeksiyon 500mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş pnömoni 500mg Günde 1 kez 14  gün 
Yutak ve bademcik iltihab ı 500mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
DYNABAC sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 DYNABAC, yemeklerle veya yemeklerden sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır. Tabletler 
kırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak yutulmal ıdır. 
 2 tablet ayn ı anda, 1 bardak su ile al ınır. 
 
 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda DYNABAC dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
 . 5 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecedeki böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlamas ına 
gerek yoktur. 
 
Eğer DYNABAC’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DYNABAC kulland ıysan ız 
DYNABAC’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DYNABAC’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DYNABAC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DYNABAC’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde biri olursa, DYNABAC’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, 
ani kan bas ıncı düşmesi,  yayg ın ve şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, kurdeşen ) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DYNABAC’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.’ 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak
ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Kanl ı-mukuslu ishal 
 Deride geni ş bir alana yay ılan döküntüler 
 Vajinada mantar enfeksiyonu  
 Deri ve gözlerde sararma, bulant ı, kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk gibi karaci ğer hasar 
belirtileri  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. . 6 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Bulant ı-Kusma 
 Haz ıms ızlık 
 Gaz şikayetleri 
 İştahs ızlık 
 Yorgunluk  
 Deride hafif döküntü ve ka şıntı 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluk  
  
Bunlar DYNABAC’ ın hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. DYNABAC’ ın saklanmas ı  
 
DYNABAC’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DYNABAC’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DYNABAC’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaş
a Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri:                                                                  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No :3  
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 06.06.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 