 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
COMPİNAZOL %1 + %0,1 Krem  Haricen uygulanır. 
 
Etkin maddeler: 1 g COMPİNAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon valerat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: L൴k൴t paraf൴n, beyaz yumuşak paraf൴n, pol൴sorbat 60, setostear൴ l alkol, 
d൴sodyum EDTA, sorb൴tan s tearat ve de൴yon൴ze su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Başkalar ının belirtileri sizi nkiler ile ayn ı olsa bile ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. COMP İNAZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COMP İNAZOL’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. COMP İNAZOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COMP İNAZOL’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. COMPİNAZOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
COMPİNAZOL, ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (ö rneğin ellerde, parmak 
araları, kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar e nfeksiyonlarının başlangıç veya 
ara tedavisi için kullanılır.  
COMPİNAZOL’un ambalaj büyüklüğü 15g ’dır ve 1g COMPİNAZOL 10 mg (% 1) 
izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) d iflukortolon valerat etkin m addelerini içerir. 
  
2 
 Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukorto lon valerat. İzokonazol nitrat; 
derinin fungal hastalıkları tedavi eder ve diflukortolon valera t derinin enflamasyonunu 
baskılar ve kaşıntı, yanma ve ağr ı gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
2. COMPİNAZOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 COMPİNAZOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya CO MPİNAZOL’un 
içeriğinde bulunan herhangi bir ma ddeye karşı bir hassasiyetini z (alerjiniz) varsa, 
 Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz), enfek siyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa, 
 Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Her pes, zona veya su çiçeği (Va ricella, Herpes zoster) 
 Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde  cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonras ı bir deri reaksiyonu varsa. 
 
COMPİNAZOL’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ. 
 
COMPİNAZOL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. COMPİNAZOL 
kullanırken aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir: 
 
 Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktoru nuz bu enfeksiyonu 
tedavi etmek için COMPİNAZOL’e ilave olarak bir ilaç reçete ede cektir. 
 COMPİNAZOL’u yüzünüze uygularken gözle rinizle temas etmesine iz in vermeyin. 
 Glukokortikoid içeren topikal ilaçl arın vücudun geniş alanların a, özellikle sargıyla 
örtülü alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan 
etki (tüm vücudu etkileyen) riskini artırır. 
 COMPİNAZOL’u sargı bezi ile kapa lı olarak, fazla miktarlarda, u zun süreli olarak 
uygularsanız veya gözle rin etrafına uygularsa nız bir göz hastal ığı olan glokom oluşması 
riski vardır. Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikay etiniz olduysa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Eğer COMPİNAZOL genital bölgeler e uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı 
prezervatifler veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar olu şturabilir. Bu nedenle, 
bunlar doğum kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bu laşan hastalıklara 
karşı koruyucu etkilerini yitirmi ş olabilirler. Daha fazla bilg i için doktorunuza veya 
eczacınıza danışın. 
 COMPİNAZOL ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijye n önlemleri esastır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlem ek için şunları yapmalısınız: 
-
 Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezl eriniz, havlularınız, 
iç çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok s ıcak hatta kaynar 
su ile yıkamalısınız. 
- Ayak parmak araları yıkandıkt an sonra iyice kurulanmalıdır.  
3 
 - Çoraplar her gün değiştirilmelidir. 
 Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol i çeren mantar ilaçları kullan ıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
COMPİNAZOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COMPİNAZOL’u yiyecek ve içecek ald ığınız esnada kullanabilirsin iz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa ve ya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız. Doktorunuz 
COMPİNAZOL kullanımının faydaları nı riskler karşı sında değerlen direcektir. 
 Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişiminde risk oluş masını önlemek için 
gebeliğin ilk üç ayında  kullanılmamalıdır. 
 Hamileyseniz, COMPİNAZOL’u özellikle bir sargıyla kapalı olarak  kullanımdan, vücudun 
geniş alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçı nınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
COMPİNAZOL’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzi rilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Emziriyorsanız, 
- COMPİNAZOL’u göğüs bölgesine uygulamayınız. 
- COMPİNAZOL’u özellikle bir sarg ıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız. 
- COMPİNAZOL’u uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız. 
- COMPİNAZOL kullanımı ile doğurgan lığın etkilendiğini gösteren b ir veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COMPİNAZOL’un araç ve makine ku llanımı üzerine bilinen bir etki si yoktur. 
 
COMPİNAZOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli 
bilgiler 
COMPİNAZOL içeriğindeki setost earil alkol lokal deri reaksiyonl arına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.   
4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
COMPİNAZOL ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. COMPİNAZOL nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
COMPİNAZOL’u her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gibi kullanmalısınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışın ız. 
 COMPİNAZOL, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanı r. Ciltte iyileşme 
görüldüğünde COMPİNAZOL kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedav i  s ü r e s i  2  h a f t a y ı  
aşmamalıdır. Gerekli ise, doktorunuz glukortikoid içermeyen bir  antifungal preparat ile takip 
tedavisi yazabilir. Bu özellikle  COMPİNAZOL’un kasık veya genit al bölgeye uygulandığında 
geçerlidir. 
 COMPİNAZOL ile tedavinin başar ılı olabilmesi için düzenli hijye n önlemleri esastır. (Bkz. 
Bölüm 2 COMPİNAZOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r). 
 • Uygulama yolu ve metodu: 
Hastalıklı deri bölgesine h aricen sürerek uygulayınız. 
 
• Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
COMPİNAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. 
 COMPİNAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri 
mevcuttur. 
 Sistemik absorpsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönüşümlü hipo talamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanması (ster oid salgılanma döngüsünün baskıla nması) meydana gelir.  
5 
 Eğer COMP İNAZOL’un etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a COMPİNAZOL kullandıysanız: 
COMPİNAZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız endişelenmeyiniz, bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
COMPİNAZOL’u bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tes adüfen yuttuysanız 
tehlikeli olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız. 
 
COMPİNAZOL’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın v e reçete edildiği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COMPİNAZOL de kullanan herkeste görülmeyen ya n etkilere neden 
olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık  derecelerine göre listelenmiştir: 
 
Yaygın: 
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi 
 
Yaygın olmayan: 
Uygulama bölgesinde kızarık lık (eritem) veya kuruluk  
Stria (deri içi şerit oluşumu) 
 
Bilinmiyor: 
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pru ritus) veya kaba rcıklar (vezikü l) 
 
COMPİNAZOL gibi cilde uygulanan  diğer glukokortikoidlerde, aşağ ıdaki lokal yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut veri lerden hesaplanamamaktadır): 
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması ( folikülit), vücut kıllanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarların genişlemesi (telanjiyekt azi), ağız çevresinde deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk değişikliği, akne  ve/veya COMPİNAZOL’un 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonlar ı. COMPİNAZOL bileşenleri 
vücut tarafından deri yoluyla em ildiğinden (absorbe edildiğinde n), vücudun diğer 
bölümlerinde de başka yan etkiler ( sistemik etkiler) oluşabilir . 
  
6 
 Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi  edilmiş olan yeni doğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örn eğin, bebeğin böbrek üstü bezle rinin aktivitesi düşmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) v e bebeğin hastalığa karşı d irenci azalmış olabilir. 
 
Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla kon uşun. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, bir 
doktor veya bir eczac ıya dan ışınız. 
 
5. COMPİNAZOL’un saklanması 
 
COMPİNAZOL’u çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 COMPİNAZOL’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMP İNAZOL’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15  Selçuklu/KONYA Tel: 0 332 239 06 71 Faks: 0 332 239 06 74 
 
Üretim Yeri: 
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/İSTANBUL 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı 13/12/2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
 