KULLANMA TALáMATI
LEVAUR 250 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
a Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet 250 mg levetirasetam iëerir.
o Yardımcı madde(ler): Mısır nişastası, povidon, kolloidal SuSuZ silika, talk, magnezwm
stearat, kaplama maddesi [hipromelloz, makrogol 4000, titanyum dioksit (El71), indigo karmin
alüminyum lakı (FD ve C no. 2) (E|32)]
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sázin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinázde dohorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1. LEVAUR nedár ve ne iëin kullanılır?
2. LEVAaR'u kullanmadan ûnce ıIikkat edilmesi gerekenler
3. LEVAaR nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. LEVAaR' un saklgnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. LEVAUR nedir ve ne iëin kullanılır?
LEVAUR, mavi renkli, oval şekilli, ëentikli, ëentiõinin bir tarafinda "E" bir tarafinda "|0"
ibareleri bulunan film kaplı tablet halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
LEVAUR, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
LEVAUR, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
LEVAUR, ha|lhazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşmasl olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder j enera|ize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
. 12 yaş üzeri adûlesan ve erişkinlerde sıëramatarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)
o |2 yaş Ve üzeri adûlesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jeneralize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
Sayfal lT2. LEVAUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer LEVAUR'un etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjinizvarsa (aşırı duyarlı iseniz).
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLi KULLANINIZ
. Eõer bûbrek problemleriniz Varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasrna gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. sayı artışı) lütfen doktorunuza danrşınız.
o LEVAUR gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zaraT verme
veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
LEVAUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
LEVAUR'u yemeklerle birlikte Veya ayrl alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, LEVAUR'u
alkol ile a|mayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.
LEVAUR kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. LEVAUR'un
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski tamamen gûz ardı edilemez. LEVAUR hayvan
ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme
üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzitme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
LEVAUR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra
mümkündür. LEVAUR tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
LEVAUR'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
LEVAUR'un iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
SayfaTlTmaddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son Zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veyq eczocınıZa bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. LEVAUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar: a
Doktorunuz size kaë tablet LEVAUR kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre a|ınız.
LEVAUR'u, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (LEVAUR ile tek başına tedavi)
Yetáşkinler ve I6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:o Gene| doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg (|2 tablet) arasıdır.. Eõer LEVAUR ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel
dozu uygulamadan ûnce,2 hafta boyunca düşük doz LEVAUR reëete edecektir.
orneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkánler Ql8 yaş) ve 50 kgve üstündeki ergenlerde (I2-17 yaş) kullanım:
ı Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg(l2 tablet) arasrdır.
orneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
4-1l yaş arası ëocuklardave 50 kg'ın altındaki ergenlerde (I2-l7 yaş) kullanımı:o Genel doz: günde 20 mglkgve 60 mg/kg vücut aõırlıõı arasıdır.o Doktorunuzun ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun LEVAUR
farmasûtik formunu reëete edecektir.
orneõin, günlak 20mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer adet
LEVAUR 250m9 tablet vermelisiniz.
. UYgulama yolu ve metodu:
LEVAUR tabletler aõızdan kullanım iëindir.
LEVAUR tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûm. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları: a
Éocuklarda kullanımr:
LEVAUR film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
Sayfa3 l7Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlı hasta|arda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise LEVAUR dozu doktorunuz
taraflndan ayarlanacaktır.
a Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, LEVAUR dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayarlanacakáır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz
aza|tı|acaktn-
Eõer LEVAUR'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVAUR kullandıysanız:
Aşırı dozda LEVAUR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşlml
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
LEVAUR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
LEVAUR'u kullanmayr unutursanw
Eõer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
LEVAUR ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
o LEVAUR kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
LEVAUR tedavisine devam etmelisiniz.
a durum nûbetlerinizi
artırabilir. LEVAUR tedavisinin sonlandırılmaslna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi
bilgilendirecektir.
ilacın kullarumı ile ilgili başka sorularrnrz olursa doktorunuzaveya eczac|nlza danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LEVAUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sayfa 4 I 7a
a
a
a
o
a
o
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
aÉok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
Iştahsızlık (Anoreksi)
Depresyon
Düşmanca davranış/saldırganlık
Kaygı (Anksiyete)
Uykusuzluk (insomni)
Sinirlilik Veya uyarlya aşm tepki gosterme (initabilite)
istemsiz kas kasılmaları (konvülsiyon)
Denge bozukluõu
Sersemlik hissi
ástemsiz titreme (Tremor)
Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
Dûnme hissi (Vertigo)
Ùksürükte artış
Karın aõrısı
ishal
Hazımsızlık ( D i spep s i )
Bulantı
Kusma
Dûküntü
Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında aza|mao Kanda akyuvar sayısında aza|mao Kilo artışıo Kilo kaybı. ántihar girişimi ve intihar düşüncesio Mental bozukluk
o Anormal davranışlaro Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)o Kızgınlık
. Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/ duygudurum dalgalanmaları. Aşırr huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)o Unutkanlık (bellek yetmezliõi)
o KoordinasyonbozukluõuAJyumsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
o Iõnelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
o Bulanık gûrme
Sayfa5lTa
a
a
a
a
oKaraciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Saë dûkülmesi
Deri iltihabı (Ekzema)
Kaşıntı
Kas aõrısı (Miyalji)
Yaralanmalar
Enfeksiyon
Kanda nûtrofil sayısında azalma
Tüm kan hücre tiplerinin sayrsında azalma
Aõır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve dûküntüler, yüzde şişme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)
Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
ántihar
Kişilik bozuklukları (davranış bozukluõu)
Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Kore oatetaz)
Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
Pankreas iltihabı (Hepatit)
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer iltihabı (Hepatit)
Deri ve mukozalarda ayn| anda ëeşitli tip (papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
Deri, aõız, gûzve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o3}'ıından fazlasınr etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zarrıanla aza|malıdır'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bár yan etki ile karşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e c Z ac ınıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınrz.
5. LEVAUR'un saklanmasr
É o cukl ar ın gûr e mey e c e õá, e r i ş e mey e c e õi y erl e r de v e amb al aj ında s akl ayınız
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınrz.Seyrek
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
Sayfa6lTSon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra LEVAUR'u kullanmayınız.
Eõer üründ e v e l v ey a ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LEVAUR' u kullanmayınız.
Rulısat sahihá :
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
ßreıámyeri:
Aurobindo Pharma Limited (Birim-III)
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh, Ranga
Reddy District, Hindistan
Bu kull onma talimatı 0 ] /0 8/ 2 0 1 4 tarihinde onaylanmış tır.
SayfaT l7