1/8 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
PRAKORTİL  FORT % 2.5+% 1 krem  
Haricen cilt üzerine uygulanır  
• Etkin madde:  30 g’lık tüp, 0 ,710 g (%2 ,5 a/a) hidrokortizon asetat ve 0,284 g (%1 a/a) 
pramoksin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Potasyum sorbat, polioksil 40 stearat, beyaz vazelin, stearik asit, setil 
alkol, trietanolamin lauril sülfat, izopropil palmitat, propilen g likol, sorbik asit, likit paraf in, 
lanolin alkol (koyundan elde edilmiştir), deiyonize su 
 
 Bu k ullanma talima  tınd a : 
1. PRAKORTİL  FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PRAKORTİL  FORT’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAKORTİL  FORT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PRAKORTİL  FORT’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRAKORTİL  FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
PRAKORTİL  FORT, haricen kullanıma yönelik beyaz renkli kremdir. Zayıf etkili 
kortikosteroidlerle diğer kombinasyonlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin  
madde olarak 30 gramında 0.710 g (% 2.5 a/a) hidrokortizon asetat ve 0.284 g (% 1 a/a) pramoksin hidroklorür içerir.  
Pramoksin hidroklorür, lokal anestezik (bölgesel olarak uyuşturan) etkisi olan bir bileşiktir.  
PRAKORTİL  FORT, karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı 30 gramlık alüminyum tüpte 
kullanıma sunulmaktadır.  
PRAKORTİL  FORT , 
• kortikosteroidlere duyarlı kaşıntılı deri hastalıkların ın tedavisinde kullanılır ,  
• anal (makat) bölgede lokalize, ağrı, kaşıntı ve iritasyon (rahatsızlık hissi) gibi 
bulgularla seyreden enfekte olmayan hemoroid (basur) ve anal bölgenin diğer 
hastalıklarında  kısa süreli olarak (5- 7 günü geçmeyecek şekilde) kullanılır , 
• anüs (makat)  ve rektuma ait bölgede iltihaplı çatlakların tedavisinde, hemoroid veya 
kaşıntılı anüs (makat) ile ilişkili oluşan ağrı ve ödemde kullanılır. 
  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.  2/8 
 2. PRAKORTİL  FORT’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
PRAKORTİL  FORT’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Pramoksin  hidroklorüre, hidrokortizon asetata  veya PRAKORTİL  FORT’u  herhangi  bir 
bileşenine  alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız  var ise, 
• PRAKORTİL  FORT’u , uzun süreli kullanmayınız. Uzun süreli kullanımı takiben lokal 
anesteziklere ( bölgesel uygulanan uyuşturucu)  kontakt (temas) duyarlılık durumları 
yaygın olarak gelişebilmektedir.  
• Bakteriyel,  mantar,  viral enfeksiyonlar da, deri tüberkülozlarınd a, frengi özellikli deri 
enfeksiyonları var  ise PRAKORTİL  FORT’u  kullanmayınız.  
• Ülserler (iltihaplı yaralar), fistüller ( barsakların herhangi bir bölümü arasında anormal 
tüp benzeri bağlantı)  veya perforasyonların (delinmeler) varlığında kullanmayınız. 
• Gözlere temas  ettirmeyiniz.  
• Çocuklarda makat bölgede kullanmayınız (Bakınız Bölüm 3. PRAKORTİL  FORT  nasıl 
kullanılır -Çocuklarda Kullanım). 
• Çocuk bezlerinin altında kullanmayınız. 
 
PRAKORTİL  FORT’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Çocuklardaki  cilt rahatsızlıkları  için kullanıyorsanız,  
•   Deri  kıvrımlarında  ve çocuklarda kısa süreli  kullanılmalıdır.  
•   Size şiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar rahatsızlık)  gibi psikiyatrik 
rahatsızlık  tanısı konulduysa veya ailenizin hastalık öyküsünde bu rahatsızlıklar 
mevcutsa,  
•   Şiddetli kalp ve/veya böbrek yetmezliğiniz mevcutsa , 
•   Hipertansiyon hastasıysanız , 
 
Kortikosteroidler kan basıncında artışa, kanda tuz ve su tutulumuna ve potasyumun idrarla 
atılımında artışa neden olabilir. Bu nedenle, ciddi kardiyak ve/veya böbrek yetmezliği olan 
hastaların dikkatli izlenmesi ve hipertansiyonu olan hastalarda düzenli kan basıncı kontrolü 
gereklidir.  
Belirtileriniz kötüleşirse, 7 gün içinde  iyileşme g örülmezse ya da anal (makat) bölgede kanama 
gözlenmesi durumunda  doktora başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında canlı aşılarla aşılanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında doping testinizde pozitif sonucu çıkabilir.  
Hemoroit  (basur) ile diğer anal bölge hastalıklarının tedavisinde PRAKORTİL  FORT  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuz tarafından rektal muayene yapılıp ciddi patolojik 
durumlar dışlanmalıdır.  
PRAKORTİL  FORT  tedav isine başlandıktan sonra birkaç gün ya da haftalar içinde ciddi 
psikiyatrik yan etkiler seyrek olarak ortaya çıkabilir. Bu yan etkiler hem çocuklarda hem de 
yetişkinlerde görülebilir. Ortaya çıkan psikiyatrik belirtileriniz kötüleşirse, özellikle depresif 3/8 
 durum veya intihar düşüncesi belirtileri söz konusu ise  acil ola rak doktora başvurunuz (Bakınız 
4.Olası yan etkiler nelerdir?)  
Tedaviniz sırasında bulanık görme veya görmeyle ilgili sorunlar yaşarsanız en kısa sürede 
doktora başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
PRAKORTİL  FORT’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
PRAKORTİL  FORT’un  uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  
yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Hidrokortizon asetat ve pramoksin hidroklorürün  gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli  
veri mevcut  değildir.  
PRAKORTİL  FORT  kullanımının  hastaya  sağlayacağı  yarar -zarar  dengesi  göz önünde  
bulundurularak,  doktor tarafından önerilmediği takdirde kullanılmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidlerin  geniş  yüzeyli,  fazla  miktarda  ve uzun  süreli  uygulamalarından  
kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Emziren annelerde topikal kortikosteroid ile lokal anesteziklerin etkisi ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
PRAKORTİL  FORT , süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve  makine  kullanımı 
PRAKORTİL FORT’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
PRAKORTİL  FORT’un  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
PRAKORTİL  FORT’un  içeriğinde  bulunan,  
• Setil alkol, sorbik asit, lanolin alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite  (tahriş edici  veya alerji yapıcı maddelerle doğrudan temastan kaynaklanan cilt 
iltihabı) ) sebebiyet verebilir.  
• Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PRAKORTİL FORT’da bulunan etkin madde hidrokortizon, mide -bağırsak kanalında %5’e 4/8 
 kadar emilir. Sistemik hidrokortizon için aşağıdaki ilaçlarla etkileşimi bilinmektedir: 
-Kardiyak glikozitler inin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır ) etkisini güçlendirebilir.  
-Saluretik ajanlar, amfoterisin B  gibi potasyumu azaltan ilaçlar hipokalemi (kanda potasyum 
seviyesinin düşmesi) riski olabilir. 
-Kumarin  türevleri gibi kanın pıhtılaşmasını geciktiren ve önleyen ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
-Salisilatlar ve diğer NSAİİ (ağrı kesiciler ve iltihap giderici ilaçlar) ilaçlar ile birlikte 
kullanımı mide -bağırsak sisteminde kanama riskini artırabilir.  
-Antire troviral (HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar) ilaçlar ile birlikte kullanımı adrenal 
baskılanma (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması)  riskini oluşturabilir.  
 PRAKORTİL  FORT’un  kobisistat içeren ilaçlarla (HIV proteaz inhibitörleri olarak b ilinen, 
AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanımı sonucu, kortikosteroid kaynaklı yan 
etkilerin görülme riski artmaktadır.  Tedavide birlikte kullanımına, doktor tarafından 
risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir . Kullanıma karar verildiğinde ise yan 
etkiler açısından hastaların izlenmesi gerekmektedir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. PRAKORTİL  FORT nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Kortikosteroidlere duyarlı deri hastalıklarında; genellikle durumun ciddiyetine bağlı olarak günde 3- 4 kez ince bir tabaka  halinde  uygulanır.  
Anal (makat) bölgedeki hemoroid  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıklarında, kısa süreli 
olarak (5 -7 günü geçmeyecek şekilde)  bağırsakların boşaltılmasından sonra (günde maksimum 
4 kez olmak üzere) makata günde 2 ya da 3 kez uygulanır. Makat çevresine kullanımda, küçük miktarlarda iki parmakla uygulanır.  
Anüs (makat) ve rektuma ait bölgede iltihaplı çatlakların tedavisinde, hemoroid veya kaşıntılı anüs (makat) ile ilişkili oluşan ağrı ve ödemde , kısa süreli olarak (5- 7 günü geçmeyecek şekilde)  
bağırsakların boşaltılmasın dan sonra (günde maksimum 4 kez olmak üzere) makata günde 2 ya 
da 3 kez uygulanır. Makat çevresine kullanımda, küçük miktarlarda iki parmakla uygulanır.  
 Uygulama  yolu  ve metodu:  
Deri hastalıklarının tedavisinde , deri  üzerine  ince bir tabaka  halinde  sürülerek uygulanır. 
Anal (makat) bölgedeki hemoroit  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıkların tedavisinde; 
makat bölgeye uygulanır.  
Çocuklarda  kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklarda  kortikosteroidlere duyarlı deri hastalıkların tedavisinde uzun süreli ve geniş  
yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  Çocuklarda  topikal  kortikosteroidlerin  kullanımı,  
tedavinin etkili olmasını sağlayacak  en düşük miktar  ile sınırlandırılmalıdır. Sürekli  
kortikosteroid tedavisi,  çocukların  büyüme  ve gelişmesini etkileyebilir.  6 yaşın  üzerindeki  5/8 
 çocuklarda kullanım  süresi  2 haftayı  geçmemelidir.  
Çocuklarda  anal (makat) bölgedeki hemoroit  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıkların 
tedavisi için makat bölgede PRAKORTİL  FORT  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
PRAKORTİL  FORT’un yaşlılarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Eğer PRAKORTİL  FORT’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PRAKORTİL  FORT  kullandıysanız  
PRAKORTİL  FORT , doz aşımı sonucu sistemik yan etkilere  (vücutta, sırtta  ve yüzde yağ 
birikimi,  özellikle kadınlarda kıllanmanın artması,  mor kabarcıklarla birlikte deride kararma ve 
derinin incelmesi)  neden olabilir. 
PRAKORTİL  FORT’tan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
 PRAKORTİL  FORT’u kullanmayı unutursanız  
Günlük dozunuzu uygulamayı unutursanız, diğer dozunuzu planlanan zamanda uygulayınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 PRAKORTİL  FORT  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan PRAKORTİL  FORT tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz 
dozunuzu kademeli azaltacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRAKORTİL  FORT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                     : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  PRAKORTİL  FORT’u almayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  belirtileri  (döküntü,  nefes  almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve 
boğazda  şişme)  6/8 
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin PRAKORTİL  FORT’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil tıbbi müdahale veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• Depresif hissetmek, intiharı düşünmek  
• Coşkulu (manik) hissetmek veya ruh halinin değişip durması  
• Şizofreninin şiddetlenmesi  
• Sinirlilik, endişe hali , uyku sorunları yaşamak, düşünmekte zorluk çekmek, aklın 
karmakarışık olması ve hafıza kaybı. 
• Olmayan şeyler hissetmek, görmek veya işit mek, davranış değişimleri.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın olmayan:  
• Geri dönüşlü HPA  (hipotalamus -hipofiz -adrenal)  eksen baskılanması  (çocuklarda  
büyümede  yavaşlama,  kilo kaybı, kan ve idrardaki  kortizol  konsantrasyonlarında  
azalma)  
• Cushing sendromu belirtileri  (vücutta, sırtta ve yüzde yağ birikimi, yüzde  
yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem  gibi belirtiler)  
• Ciltte yanma, iritasyon  
• Alerjik dermatit ( alerjik  temas  egzaması)  
• İkincil enfeksiyon  
• Derinin incelmesi  
 
Seyrek:  
• Deride kuruluk,  
• Deride kaşınma,  
• Kıl kökü iltihabı  
• Aşırı  kıllanma  
• Akne türü kabarcıklar  
• Deride beyaz lekelerin oluşması  
• Ağız çevresi egzaması  
• Deride yumuşama  
• Deri çatlakları  
• İsilik  
 Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
• Papilla ödemi (görme sinirinin ödemli iltihabı)  
• Kan glukoz  düzeyindeki  artış (hiperglisemi)  7/8 
 • Glikozüri  (idrarda şeker saptanmas ı) 
• Baş ağrısı  
• Anafilaktik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu derinin kaşıntısız şişmesi ve kızarması)  
• Hemoroid (basur) kalın bağırsağın dışarıya açıldığı delikte kanama veya ağrı ( proktalji)  
• Anorektal rahatsızlık (anüs (makat) ve rektuma ait bölgede rahatsızlık)  
• Eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklı k), tahriş, yanma  hissi, kuruluk gibi uygulama 
bölgesi reaksiyonları  
 
Bu sınıftaki ilaçlar, özellikle uzun süreli kullanımda ve ilacın belirtildiği şekilde kullanılmaması 
durumunda sistemik yan etkilere [ Cushing sendromu ( vücutta, sırtta ve yüzde yağ birikimi, 
yüzde  yuvarlaklaşma, bitkinlik,  ödem  gibi belirtiler ), enfeksi yon duyarlılığının artması gibi]  
neden olabilir.  
 
Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PRAKORTİL  FORT’un  saklanması  
PRAKORTİL  FORT’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRAKORTİL  FORT’u  kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz PRAKORTİL  FORT’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani  Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No:88 SAMSUN  8/8 
  
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 