1  KULLANMA TALİMATI 
 
COTELLI C 20 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablet, 20 mg kobimetinibe eşdeğer 22 mg kobimetinib hemifumarat içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir) , 
mikrokristalin selüloz (E460), kroskarmelloz sod yum (E468), magnezyum stearat (E460b) . 
Film kaplama: polivinil alkol, titan yum dioksit (E171), Ma krogol 3950, talk (E553b) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu   i lacı  kullanmaya   başlamadan   ö nce  bu   KULLANMA  TALİM ATINI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
• yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. COTELLIC nedir ve ne için kullanılır? 
2. COTELLIC’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
3. COTELLIC nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COTELLIC’in sakla nması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. COTELLI C nedir ve ne için kullanılır? 
• COTELLIC  20  mg  film  kaplı  tabletler,  bir  yüzünde  ‘COB’  kabartması  olan,  beyaz,   
yuvarlak film kaplı tabletlerdir. 
• 21 x 3 tabletlik blisterlerde piyasaya sunulm aktadır. 
• COTELLIC, etkin madde olarak kobimetinib içeren antikanser bir ilaçtır. Vücudun diğer 
bölgelerine yayılmış veya cerrahi operasyon ile çıkarılamayan melanomlu (bir tür deri kanseri) 
yetişkin hastaların tedavisi için kullanılır. 
• Bir diğer antikanser ilaç olan vemurafenib ile birlikte kullanılmaktadır. 
• Yalnızca, “BRAF” proteininde bir değişime (mutasyona) uğramış hastalarda kullanılabilir. 
• Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz bu değişimi belirlemek için bir test yapacaktır. Bu 
değişimi n melanom gelişimine yol açmış olması mümkündü r. 
• COTELLIC sadece, daha önce vemurafenib gibi "BRAF" proteinini hedefleyen bir ilaçla 
tedavi görmemiş, lokal tedavilerin fayda göstermediği ya da uygulanamadığı hastalarda 
kullanılmaktadır. 
2  • COTELLIC, kanser hücresi üremesinin kontrol altına alınmasında önemli olan ve "MEK" adı 
verilen bir proteini hedeflemektedir. C OTELLIC, vemurafenib (değişmi ş olan "BRAF" 
proteinini hedefleyen) ile birlikte  kullanıldığında, kanserinizin ilerlemesini daha çok  
yavaşlatmakta ya da büyümesini durdurmaktadır.  
 
2. COTELLI C’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COTELLI C’i aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer; 
• Kobim etinibe veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
 
COTELLI C’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda, COTELLIC kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle 
görüşünüz:  
 
• Kanama:  COTELLIC özellikle beyin veya midenizde şiddetli  kanamaya neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4 “Şiddetli  kanama”). Eğer beklenmeyen bir kanamanız veya baş ağrısı, baş dönmesi, 
zayıf hissetme, dışkıd a kan veya siyah dışkı ve kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız derhal 
dokto runuza bilgi veriniz. 
• Göz sorunları : COTELLIC göz sorunlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4 “Göz (görme) 
problemleri” ). Bulanık görme, çarpık  görme, kısm i görme kaybı ya da görme duyunuzda başka 
herhangi bir değişikli k hissederseniz, derhal doktorunuza bilgi veriniz. Göz sorunlarınız 
COTELLIC kullandığınız sırada ortaya çıkar veya kötüleşirse , gözlerinizin bir dokto r tarafından 
muayene edilmesi gereklidir. 
• Kalp ile   ilgili  sorunlar:  COTELLIC,  kalbin  pompaladığı  kan  miktarının azalmasına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4 “Kalp problemleri” ). Doktorunuz COTELLIC tedavisi öncesinde ve 
tedaviniz süresince  kalbinizin kan pomp alama yetisini kontrol etmek için  testler yapmalıdır . 
Kalp sıkışması, kalp atışlarında hızlanma veya düzensizlik varsa ve sersemlik, denge kaybı, 
nefes darlığı, yorgunluk veya bacaklarda şişme gibi problemler yaşamanız durumun da derhal 
doktorunuza bilgi veriniz. 
• Karaciğer sorunları: COTELLIC, tedavi sırasında bazı karaciğer enzimlerinin kandaki 
düzeylerinde artışa neden olabilir. Doktorunuz, tedavi  sırasında bu enzimlerin kanınızdaki 
düzeylerini kontrol etmek ve karaciğer fonksiyonunuzu izlemek için kan testleri yapacaktır. 
• Kas sorunları: COTELLIC, ağırlıklı olarak  kas, kalp ve beyinde bulunan bir enzim olan 
kreatinin fosfokinaz enziminde yükselmeye sebep olabilir. Bu kas hasarının bir göstergesidir 
(rabdom iyoliz) (bkz. Bölüm 4  “Kas problemleri”). Doktorunuz bu durumu gözlemlemek için 
kan testi yapacaktır. Eğer, kas ağrısı, kas spazmı, halsizlik , koyu veya kırmızı renkli idrar gibi 
belirtiler varsa hemen dokto runuza bilgi veriniz. 
• İshal: İshal olmanız durumun da derhal doktorunuza bilgi veriniz. Şiddetli ishal vücut sıvısı 
kaybına yol açabilir (dehidrasyon). İshalin önlenmesi veya tedavisi konusun da doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
COTELLI C’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COTELLIC kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz çünkü bu kanınızdaki COTELLIC miktarını 
arttırabilir. COTELLIC, öğünler sırasında ya da öğün dışı zamanlarda alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3   
• Hamileyseniz  veya  bebeğinizi  emziriyorsanız,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyor  ya  da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzdan ya da 
eczacınızdan tavsiye isteyiniz. 
• COTELLIC'in hamilelik sırasında kullanılması önerilmemektedir. 
• COTELLIC'in hamile kadınlardaki etkileri araştırılmamış olmakla birlikte, doğmamış bir 
bebekte kalıcı hasara ya da doğum kusurlarına neden olabilir. 
• COTELLIC tedavisi sırasında ya da son dozu kullanmanızdan sonraki 3 ay içinde hamile 
kalırsanız, derhal doktorunuza bilgi veriniz. 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 
sonra en az 3 ay boyunca kondo m veya başka bir bariyer metodu (mümk ünse spermisitl i) gibi 
iki farklı etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Sizin için en iyi korunma yöntemi için 
doktorunuza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a danışınız . 
 
Emzirme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
COTELLIC'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emziriyorsanız, 
dokto runuz size COTELLIC kullanımını n yararlarını ve risklerini açıklayacaktır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COTELLIC araç veya makine kullanma yetinizi etkileyebilir. Görmeniz ile ilgili veya yetinizi 
etkileyecek  herhangi  başka  bir  (örneğin  baş  dönmesi,  yorgunluk  gibi)  problem  yaşamanız 
durumun da araç ya da makine kullanmayınız. Emin değilseniz doktorunuza danışını z. 
 
COTELLI C’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COTELLIC tabletler laktoz adı verilen bir tür şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksı zlığınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
COTELLIC her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandınız ise veya kullanma 
olasılığınız varsa, dokto runuza ya da eczacınıza bilgi veriniz. Bunun nedeni, COTELLIC'in bazı başka 
ilaçların işlev görme şeklini etkileyebilmesidir. Aynı şekilde bazı başka ilaçlar da COTELLIC'in işlev 
görme şeklini etkileyebilir. 
 
Aşağıdakileri kullanıyorsanız, COTELLIC almadan önce doktorunuzla konuşunuz: 
• Bazı mantar ve bakter i enfeksiy onlarını n tedavisi için kullanıla n itrako nazol, klaritromisi n, 
eritromisin , telitromisin , vorikonazol, rifampisi n, posakonazol, flukonazol, mikon azol  
• HIV   tedavisind e   kullanılan   ritonavir,   kobisis tat,   lopinavir,   delavirdin,   amprenavir, 
fosamprenavir  
• Hepatit C tedavisin de kullanılan telaprevir  
• Depresyon tedavisinde kullanılan nefazodon  
• Kalp atımı düzensizliği tedavisin de kullanılan amiodaron  
• Yüksek kan basıncı tedavisind e kullanılan diltiazem, verapamil  
• Kanser tedavisin de kullanılan imatinib  4  • Nöbetlerin tedavisi için kullanılan karbamazepin, fenitoin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel takviye olan  St John's Wort (Hypericum perforatum adı 
verilen sarı kantaron)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz. 
 
3. COTELLI C nasıl kullanılır? 
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
danışını z. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• Önerilen doz, günde bir kez 3 tablettir (toplam 60 mg). 
• Tabletleri, 21 gün boyunca her gün kullanınız (“tedavi dönemi” adı verilir). 
• 21 günlük tedavi döneminden sonra, 7 gün boyunca COTELLIC tablet kullanmayınız. 
COTELLIC tedavisine verilen bu 7 günlük ara sırasında, doktorunuzun söylediği şekilde 
vemurafenib kullanmaya devam etmelisini z. 
• 7 günlük aradan sonra, bir sonraki 21 günlük COTELLIC tedavi dönemine başlayınız. 
• Yan etkiler yaşarsanız, doktorunuz kullandığınız dozu düşürmeye, tedaviye ara vermeye veya 
tedaviyi tamamen sonlandırmaya karar verebilir. COTELLIC'i her zaman tam olarak dokto runuz 
veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınız. 
• COTELLIC   aldıktan   sonra   kusarsanız,   aynı   gün   fazladan   bir   COTELLIC   dozu 
kullanmayınız. Bir sonraki gün normal şekilde COTELLIC kullanmaya devam ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• COTELLIC, öğünler sırasınd a ya da öğün dışı zamanlarda alınabilir. 
• Tabletleri bir bardak suyla bütün olarak yutunu z. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
COTELLIC’in çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Bu nedenle kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
65 yaşın üzerindeki hastalara, diğer yetişkin hastalara verilen dozun aynısı verilebilir. Özel bir doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Beyaz ırktan olmayan hastalar:  
Beyaz ırktan olmayan hastalarda COTELLIC’in güvenliliği ve etkililiği be lirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. COTELLIC 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . COTELLIC karaciğer 
yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  
 
Eğer  COTELLIC’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğun a  dair  bir  izleniminiz  varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 5   
Kullanmanız gerekenden daha fazla COTELLI C kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COTELLIC kullandıysanız, derhal doktorunuzla konuşunu z. 
Çok fazla COTELLIC kullanılması yan etkilerin olasılığını ve şiddetini artırabilir. 
 
COTELLIC’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir  doktor veya  eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
COTELLI C kullanmayı unutursanız 
• Bir dozu almayı unutursanız ve sonraki doza 12 saatten fazla bir zaman varsa, unutt uğunuz dozu 
hatırladığınızda alınız. Sonraki dozu normal saatinde alınız. 
• Sonraki doza 12 saatten az bir zaman varsa, unutulan dozu atlayınız. Ardından, sonraki dozu 
normal saatinde alınız. 
 
Unutula n dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
COTELLI C ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
COTELLIC’i, dokto runuz reçete ettiği sürece kullanmaya devam etmeniz önemlidi r. Bu ilacın 
kullanımı konusun da ilave sorularınız varsa, doktorunuza danışını z. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi,  COTELLIC  de  yan  etkilere  neden  olabilir  ancak  bu  etkiler  herkeste 
görülmeyebilir. Yan etkiler yaşarsanız, doktorunuz, kullandığınız dozu düşürmeye, tedaviye ara 
vermeye veya tedaviyi tamamen sonlandırmaya karar verebilir. 
Lütfen COTELLIC ile birlikte kullanılan vemurafenibin Kullanma Talimatı’na da bakınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 
Şiddetli kanama (Yaygın):  
COTELLIC ö zellikle beyin veya midede şiddetli kanamaya neden olabilir. Kanamanın yerine göre 
aşağıdaki belirtileri içerebilir:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi veya zayıflık 
• Kan kusma  
• Karın ağrısı  
• Kırmızı veya siyah renkli dışkı  
 
Göz (görme) problemleri (Çok yaygın):  
COTELLIC göz problemlerine neden olabilir. Bu problemlerin bazıları "Seröz retinopati" (gözdeki 
retina tabakasının altında sıvı birikmesi) adı verilen bir durumun sonucu olabilir. Seröz retinopati 
belirtileri şunlar olabilir:  
• Bulanık görme  6  • Görmede bozukluk  
• Kısmi görme kaybı  
• Görme duyusundaki başka herhangi bir değişiklik  
 
Kalp problemleri (Yaygın):  
COTELLIC kalbinizin pompaladığı kan miktarının azalmasına neden olabilir. Bu durumun belirtileri 
şunlar olabilir:  
• Baş dönmesi  
• Bayılma hissi  
• Nefes darlığı  
• Yorgunluk  
• Kalbinizde sıkışma hissi, kalp atışlarının hızlanması ya da düzensiz olması  
• Bacaklarda şişme  
 
Kas problemleri (Yaygın olmayan):  
COTELLIC kasların yıkılmasına (rabdomiyoliz)  neden olabilir. Bu durumun belirtileri şunlar olabilir:  
• Kas ağrısı  
• Kas spazmı veya güçsüzlüğü  
• Koyu veya kırmızı renkli idrar  
 
İshal (Çok yaygın):  
İshal olursanız hemen doktorunuza söyleyiniz ve ishali önlemek veya tedavi etmeye yardımcı olmak 
için ne yapmanız gerektiği konusunda doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın: 
• Derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış 
• Deri dökünt üsü 
• Bulantı 
• Ateş 
• Titreme 
• Karaciğer enzimlerinde artış (kan testlerinde görülür) 
• Ağırlıklı olarak  kalp, beyin ve iskelet kaslarında bulunan kreatin fosfokinaz isimli bir 
enzime  bağlı olarak oluşan anormal kan testi sonuçları 
• Kusma 
• Rengi değişmiş olan düz bir bölge veya akneye benzeyen kabarık şişlik ile beraber deri  
döküntüs ü 
• Yüksek kan basıncı 
• Anemi (kırmızı kan hücresi seviyesinde azalma) 
• Kanama 
• Derinin anormal derecede kalınlaşması 
• Genellikle bacaklarda olan şişme (periferik ödem)  
• Deride kaşıntı veya kuruluk  
• Ağızda yaralar ya da ağız ülserleri, mukoz tabakanın (sindirim sitemindeki organların içini 
kaplayan tabaka) iltihabı (stomatit)  7   
Yaygın: 
• Bazı deri kanseri türleri (bazal hücreli karsinom, kutanöz skuamöz hücreli karsinom ve 
keratoakantoma gibi)  
• Vücudunuzda yeteri kadar sıvı olmadığında ortaya çıkan dehidratasyon  (vücudun aldığından 
daha fazla su kaybetmesi duru mu) 
• Fosfat ya da sodyum düzeyinin azalması (kan testlerinde görülür)  
• Şeker düzeyinin artması (kan testlerinde görülür)  
• Bir karaciğer pigmentinin (bilirubin) kandaki düzeyinin artması. Belirtiler deride veya gözlerde 
sararmadır.  
• Solunum güçlüğüne neden olabilen ve yaşamı tehdit edebilen akciğerlerdeki iltihaplanma 
(pnömoni)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatınd a  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endirini z. 
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
https://www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. COTELLI C’in saklanması 
 
COTELLIC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihin den sonra COTELLIC’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COTELLIC’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:              Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi 
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4 D/101 
3439 6 Maslak,  Sarıyer , İstanbul 
 
 
 
Üretim yeri:                 F. Hoffmann-La Roche Ltd. 
                                       Grenzacherstrasse 124, CH-4070  
                                        Basel, İsviçre 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır. 