 
 
                                                                          1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEMPES  300 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Sefdinir  300 mg  
 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum karboksi metil selüloz, Polioksil 40 stearat, Kolloidal silikon 
dioksit, Magnezyum stearat.                   
Kapsül yapısındaki yardımc ı maddeler:  Siyah demir oksit (E172), Eritrosin (E127), İndigo 
karmin (E132), Titanyum dioksit (E171), Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CEMPES  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEMPES  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CEMPES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CEMPES  nedir ve ne için kullanılır?  
CEMPES  300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçüncü kuşak sefalosporin 
grubu olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer alır.  
 
CEMPES , 10 ve 20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. Kapsüller, sarı renkli 
toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden oluşan, sert jelatin kapsüllerdir.  
 
CEMPES, ilacın aktif olduğu bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
CEMPES  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullan ılır:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabında  (zatürre, pnömoni),   
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde;  
c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut bakteriyel sinüzit),  
d. Yutak/  bademcik iltiha bında;   
 
                                                                          2 
 Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i  eradike  etmede  etkindir.  Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası  romatizmal  ateşin  önlenmesinde  çalışılmamıştır.  
Romatizmal  ateş hastalığının önlenmesinde sadece intramüsküler  penisilinin etkili olduğu 
gösterilmiştir.  
e. Komplike olma yan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında;  
 
2. CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin  grubu antibiyotiklere ya da ilacın  içeriğindek i yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjikseniz CEMPES’i kullanmayı nız. 
 
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ .  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisili nlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız sü re içerisinde veya ted avi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, a ntibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, c iddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomemb ranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm  beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde  nötropeni 
(kandaki nötrofillerin sayısının  anormal  derecede  azalması) ve daha  nadir  olarak 
agranülositoz (kandaki akyuvar sayısının anormal derecede azalması) gelişebilir. Bu se beple, 
10 günden  uzun süren tedavilerde  kan sayımları  izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi 
durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEMPES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEMPES ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamilelik döneminde sefdin ir kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamalıdır.  
Teda viniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.   
CEMPES , emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.   
  
 
                                                                          3 
 Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araç ve mak ine kulla nımı üzerine etkisi bildirilmemiştir . 
 
CEMPES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren ya rdımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CEMPES  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç öze llikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması  ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) CEMPES  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız 
gerekiyorsa CEMPE S’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı a tma yeteneğini 
azaltabilir.  
• Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEMPES  ile aynı anda 
almayınız. Bu ilaç ları kullanmanız gerekiyorsa CEMPES ’i bu ilaçları almadan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma i htimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar sök türücül er (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
• CEMPES  kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını ar aştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
• Varfarin gibi kan p ıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanl ar),  
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılır) kullan ıyorsan ız ya da son 
zamanlarda kulland ıysanız doktorunuza ve eczac ınıza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                           
3.  CEMPES  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı iç in talimatlar:  
  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akci ğer iltihabınd a; günl ük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekild e) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; gü nlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile  (iki doz kullanımda, d oz başına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüsle rin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki do z ile (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (6 00 
mg) en az 7 -14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam do z 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başı na 300  mg olacak şekilde) 5 -10 gün  
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,   
 
                                                                          4 
 e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (ik i doz k ullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile ağızdan alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinirin 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 6 ay-12 yaş 
arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farma sötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı  olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² i se 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her  
hemodiyaliz sonrası nda yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz veri lmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer CEMPES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanman ız gerekenden  daha fazla CEMPES  kullandıysanız:  
CEMPES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinir in insanlarda fazla kullanımı i le yet erli veri bul unmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahats ızlığı olan 
bireylerde se fdinir i vücuttan he men attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
 
CEMPES ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı  almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan  dozları denge lemek için çift doz almayınız.   
 
                                                                          5 
  
CEMPES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamas ına neden olabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEMPES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 h astanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1000 hastanın birinden az, fakat 1 0000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEMPES  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildi riniz veya size e n yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı veya 
nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi alerjiniz oldu ğunu 
gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ate şle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına ba ğlı, nadiren meydana gelen ciddi bir ba ğırsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembranöz koliti i şaret edebilir).  
• Bağırsak dü ğümlenmesi (ileus) , üst sindirim kanal ı (üst gastrointestinal sistem) kanamas ı,  
• Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), gö ğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezli ği  
• Bir çe şit akci ğer iltihab ı (idiopatik intersitisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihab ı (hepatit), karaci ğer yetmezli ği  
• Derinin ciddi hastal ıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezli ği  
• Ateş, deride i ğne ba şı şeklinde k ırmızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcuklar ı) say ısında azalm a ile görülen hastal ık (idiopatik trombositopenik 
purpura)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEMPES ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabili r.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukç uk (kadınlarda)  
• İdrar proteininde artma  
• İdrarda ki akyuvar  hücrelerinde artış  
• Karaciğer fonksiyonl arını gösteren kan testlerinde yükselmeler   
 
                                                                          6 
 • Akyuvar  sayılarında artma ve azalma  
• Mikrohematuri (kanlı idrar) artışı  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Pamukçuk  
• Uykusuzluk  
• Uyku hal i 
• Baş dönmesi  
• Midede  gaz 
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Vajinal akıntı  (kadınlarda)  
• Yorgunluk  
• Ağız kuruluğu  
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde artma ve azalma  
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma  ve azalma  
• Karaciğer  değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
• Kan e ozinofi l sayılar ında artma  (Bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde de ğişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma  
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin (kır mızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan r enkli madde 
(hemoglobin) seviyesinde azalma  
• Polimorfonükleer nötrofil ( Bir tür akyuvar ) seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtıla şmayı sağlayan kan h ücresi, kan pulcuğu) sayılarında ar tma  
• İdrar pH’sının artması  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahats ızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kayb ı  
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem d ışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yang ı (konjunktivit),   
 
                                                                          7 
 • Ağız içi iltihab ı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılır ken ortaya çıkan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
 
Yan etki lerin raporlan ması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinil mesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. CEMPES ’in saklanması  
CEMPES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalajda ki son kullanma ta rihinden sonra CEMPES ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEMPES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş., 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş., 34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 