 
  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  100 IU/ml 3 ml çözelti içeren kartuş  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de, 100 ünite (100 IU/ml) insülin li spro içerir. Her kartuşta 300 ünite insülin lisproya 
eşdeğer 3 ml çözelti bulunur.  
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan 
insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden farklıdır. 
İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedir.  
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol  (1 ml’de 3.15 mg) , gliserol, dibazik sodyum fosfat .7H 20, çinko 
oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit 
kullanılabilir.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMALOG nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG  steril, berrak, renksiz, sıvı bir çözelti dir. HUMALOG  kutusunda 3 ml’lik 5 adet çözelti 
içeren kartuş  bulunur.  
 
HUMALOG  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için  kullanılır. Bu ilaçtaki i nsülin molekülü 
kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan i nsülininden daha hızlı etki eder.   
  2/12  
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun dönemde kan 
şekeri kontrolü için kullanılır.  HUMALOG ç ok hızlı etki  gösterir  ve insan insülin ine göre etkisi (2 -5 
saat) daha kısa sürede sona erer. H UMALOG ’u normal olarak yemekten önce ki 15 dakika içinde  
kullanma lısınız.   
 
Doktorunuz size H UMALOG  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de kullanmanızı söyleyebilir.  Her 
farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz ç ok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
HUMALOG’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü  (hipoglisemi)  hissediyor ve  düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3 - Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG ’un içindeki diğer yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık ) varsa  
 
HUMALOG ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini  hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri  kullanma 
talimatınızın  ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz gerektiğin i, 
ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. Bununla birlikte 
kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisin iz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi ) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından hücre 
içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yo l açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden olabilir. 
Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum 
potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar a lan hastalar) potasyum düzeyleri takip edilmelidir . 
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG’un etki süresi değişik bireylerde ya da 
aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye 
bağlı olarak farkl ılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında 
da insülin gereksinimleri değişebilir.   
  3/12  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki 
hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipo glisemi semptomlarını 
uyarabilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Ale rji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir fakat 
bazı durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu  reaksiyonlar cilt 
temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi 
insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana 
gelen gen el alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, hırıltılı 
solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun 
dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Kr ezolün enjeksiyonluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas 
ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  : 
− Son zamanl arda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2  diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani  kilo artışı veya ödem  gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilir liğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG ’un yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG ’u yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte etmelisiniz. 
Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne 
zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söy leyecektir.  
 
  
  4/12 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de artış 
gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG kullanırken hamile kaldıklarında ya da kalmayı 
düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastalarının  
hamileli kleri sırasında şeker  düzeyleri ve genel s ağlık durumları dikkatle izlenme lidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, be slenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri  düşüklüğü durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme 
yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokab ilecek bütün koşullarda 
(örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. Aşağıdaki 
durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz . 
• Sık kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şeke ri düşüklüğü ( hipoglisemi ) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HUMALOG’un  her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabil ecek metakrezol 
maddesinden 3.15 mg  bulunur.   
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve geb eliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanıl an çeşitli türde ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan 
tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı,  ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi olan 
ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)   
  5/12 • “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG  nasıl kullan ılır? 
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kaleml er ile kullanım içindir.  
 
İlacınızı eczaneden aldığınız da kutu ve kartuş etiket ini insülin ismi ve tipi için kontrol 
ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG’u aldığınızdan emin olun uz.  
 
HUMALOG ’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık  bulaşma larını  önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş  tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, H UMALOG ’u yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte etmelisiniz. 
Eğer gerekirse , yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunu zu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog  
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabi lir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG ’u sadece cilt altına enjekte ediniz. Kas içine enjeksiyon eğer doktorunuz tarafından 
önerilmişse yapılmalıdır.  
  
  6/12 HUMALOG ’u damar içine uygulamayınız . Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin öğrettiği 
şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG’u damar içine enjeksiyon unu sadece doktorunuz 
yapabilir. Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve  hastalıkta kan şekeri seviyesinin çok 
yüksek olması gibi özel duru mlarda yapılabilir.  
 
HUMALOG ’un hazırlanması  
HUMALOG  önceden suda çözün müş olduğundan , karıştırma ya gerek yoktur . Görünümü yalnız  
su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Çözelti b errak, renksiz olup , içinde katı beyaz parçacıklar  
olmamalıdır.  Her e njeksiy ondan önce çözeltiyi kontrol ediniz.  
 
Kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi  (İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz)  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz.  
• HUMALOG kartuşlar ı yalnızca uygu n CE işaretli kalemler ile kullanmalısınız. Lütfen 
kalem ile birlikte sunulan talimatta H umalog  ya da Lilly kartuşlarının belirtilmiş 
olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için uygundur.  
• Kalem ile birlikte sunulan talimat ları okuyu nuz. Kartuşu kalem içine yerleştiriniz.  
• Temiz bir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj içinde yer almamaktadır).  
• Dozu 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız. Daha sonra kalemi yukarı gelecek şekilde tutunuz ve olası 
hava kabarcıklarının yukarı çıkması için kalemin yan tarafına hafifçe vurunuz. İğnenin ucu 
halen yukarı bakacak şekilde tutarken enjeksiyon düğmesine basınız. Bu işleme iğneden bir 
damla HUMALOG gelinceye kadar devam ediniz. Kalemde halen küçük hava kabarcıkları 
kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak, hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunuzu 
etkileyebilir.  
 
HUMALOG ’un enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmad an önce, en jeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan  damar  içine  enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğne  ucunu  deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden  emin olunuz. Hangi enjeksiyon 
bölgesini kullandığınız önemli değildir, kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapıldığında 
HUMALOG  enjeksiyonunuz regüler  insan insülin ine göre daha hızlı etki eder.  
 
HUMALOG ’u damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya  diyabet hemşirenizin öğrettiği 
şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG’u n damar içine enjek siyonunu  sadece doktorunuz 
yapabilir .  Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve  kan şekeri seviyesinin çok yüksek 
olması gibi özel durumlarda  yapılabilir.  
 
Enje ksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini  steril tutacak ve sız ıntıyı  önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizi  
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz . Kartuşu kalemin içinde 
bırakınız.   
  7/12  
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz ve kalemi iğnesi yukarı gelecek  şekilde tutarak 
iğnenin ucundan bir damla HUMALOG çıkan a kadar enjeksiyon düğmesine  basınız. Kartuş 
üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite HUMALOG kaldığını gösterir. Ölçekteki aralıklardan 
her biri yaklaşık 20 ünitedir . Eğer dozunuz için yeterli  miktar  kalmadıysa, kartuşu değiştirin iz. 
 
Herhangi bir HUMALOG kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
HUMALOG’un infüzyon pompasıyla kullanımı  
• Yalnız ca belirli  CE işaretli insülin infüzyon  pompaları insülin li spro infüzyonunda 
kullanılabilir. İnsülin lisproyu infüze etmeden önce, uygunluğun belirlenmesi için üreticinin 
talimatları ya da özel pompa üzerinde çalışılmalıdır. İnfüzyon pompası ile birlikte verilen  
talimatları okuyup uygulayınız.  
• Pompanız için doğru hazne ve katater kullanıldığından emin olunuz.  
• İnfüzyon setini n (tüp ve iğne  ucu) değişimi  infüzyon seti  ile verilen ürün bilgilerindeki 
talimatlara göre yapılımalıdır.   
• Hipoglisemi atağı durumunda, atak çözümleninceye kadar infüzyon durdurulmalıdır. Eğer 
tekararlarsa ya da kan şekeri düzeyinizde ciddi düşüş olursa, doktorunuzu veya kliniği 
bilgilendirniz ve insülin infüzyonunu azaltınız veya durdurunuz.  
• Pompadaki bir bozukluk veya infüzyon setindeki tıkanma glukoz seviyesini hızla yükseltir. 
İnsülin akışın ın kesi lmesinden şüphelenildiğinde, ürüne ait talimatları takip edip , mümkünse 
doktorunuzu veya kliniği bilgilendiriniz.  
• İnfüzyon pompası ile birlikte kullanıldığında , HUMALOG diğer insülinlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kulla nımı: HUMALOG hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım için 
uygundur. HUMALOG çocuklarda regüler insülin e kıyasla avantajlı olduğu durumlarda  
uygulanabilir (örneğin, yemeklere bağlı enjeksiyon zamanlaması) . 
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG yaşlılarda kul lanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayar lama yapmak gerekebilir.   
Eğer HUMALOG ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG kullandıysanız   
  8/12 HUMALOG’da n kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  kullanırsanız  kan şeker i düzeyinizde  düşüş görüleb ilir. 
Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker  alınız ya da 
şekerli bir  içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç 
yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya 
küçük  bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumun uz kötüleşirse, nefes 
alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebilir. Glukagon enjeksiyonundan 
sonra şeker y iyiniz ya da şekerli sıvı alı nız. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye 
gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG ’u kullanmayı  unutursanı z 
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  alırsanız, kan şekeri niz yükselebilir . Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi ) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi ) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4 -Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Kaleminizi n ya da kartuşunuzun kaybolması veya hasar görmesi ihtimallerine karşı,  
yanınızda her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMALOG flakon veya yedek 
bir uygulama kalemi ile birlikte yedek bir HUMALOG kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  alırsanız kan şekerinde bir yükselme ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız in sülin i değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, HUMALOG’u  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
  9/12 • Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji   
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG’a 
karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşınt ı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölg esinde derinizin 
kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su  tutulması) raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A. Kan şekeri düşüklüğü (h ipoglisemi ) 
Kan şekeri nizin d üşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi aşağıdakiler  olabilir;  
 
• HUMALOG  ya da başka insülin i çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce y a da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,   
  10/12 • Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa , 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa  ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da  kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin  ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , kan şekeri düşüklüğü  nedeniyle  
araba kullanma gibi sizi ve ya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi ) aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
• HUMALOG ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun  size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi ) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından ola n diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedavi edilmed iği takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik  ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet in tanı koyduran  ilk 
bulgusu olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu   
  11/12 • Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler , sık ve derin nefes al ıp verme  ve nabzın hızl anmasıdır . Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikl e eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin  miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunu za bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMALOG’u n saklanması  
 
HUMALOG’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG ’u (2C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayı nız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.   
 
Kullanmaya başladığınız HUMALOG ’u oda sıcaklığında 30°C ‘nin altında 28 güne kadar 
saklayabilirsiniz. Kullandığınız kartuşları buzdolabında saklamayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş 
ışığı altında bırakmayınız. Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kulla nma tarihinden sonra HUMALOG’u  kullanmayınız.  
 
Eğer çözelti renklenmiş ya da içinde katı parçacık lar varsa  HUMALOG ’u kullanmayınız.  
Görünümü yalnız  su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Her enjeksiyondan önce çözeltiyi 
kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluk fark ederseniz HUMALOG’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3   
  12/12 34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0  216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri :  
Eli Lilly Italia S.p.A.  
Via A. Gramsci, 731 -733 
50019 Sesto /Fiorentino, (FI) / İtalya    
 
Bu kullanma talimatı  ../../..... tarihinde  onaylanmıştır.  
 