1  KULLANM A TALİMATI 
 
KEPLERON 4 mg/2 ml I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine uygulanır. 
• Etkin madde: Her bir ampulde 4 mg  Tiyokolşikosid 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KEPLERON  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KEPLERON ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KEPLERON  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KEPLERON’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KEPLERON nedir ve ne için kullanılır? 
KEPLERON , 2 ml’lik ampul  formunda  olup 4 mg tiyokolş ikosid etkin maddesini içerir. Her 
bir kutuda 2 ml’lik 6 adet ampul bu lunmaktadır. 
KEPLERON  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. KEPL ERON , yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek 
tedavisinde kullanılır.  2  2. KEPLERON ’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
KEPLERON ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer: 
• Kas veya  kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyo rsanız.  
• 16 yaşından küçükseniz.  
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi);  
 
KEPLERON ’u aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
KEPLERON  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, KEPLERON  yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, d oğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kul lanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
KEPLERON  ile tedavi karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı, 
kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen 
MUS CORİL’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa 
tıbbi yardım almalısınız.  
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa KEPLERON  ile tedaviyi kesiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
KEPLERON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KEPLERON sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  3  Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
-Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihitmaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız.  
- Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz  bu 
ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza z arar verebilir  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç kullanımından 
veya taşıt sürmekten kaçınınız.  
KEPLERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az s odyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KEPLERON’un kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemek tedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte  bir zaman kullanılabilecek ürünlere 
de uygulanabileceğini not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. KEPLERON  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  4  • Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla KEPLERON kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
KEPLERON  kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı: 
KEPLERON ’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incele nmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
KEPLERON ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği  
incelenmemiştir. 
Eğer KEPLERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEPLERON ’u kullandıysanız: 
KEPLERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
KEPLERON ’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 5  KEPLERON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, KEPLERON  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEPLERON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şi şmesi,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• Baygınlık (vazovagal senkop ), 
• Havale,  
• Deri döküntüleri.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEPLERON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı,  ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  6  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
• Bulantı, 
• Kusma,  
• İshal, 
• Mide ağrısı. 
• Uyuşukluk.  
• Deri itirasyonu (kurdeşen).  
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime).  
• Ajitasyon ve zihin le duyuların bulanıklaşması ( bilincin geçici olaral bulanıklaşması).  
Bunlar KEPLERON’un  hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KEPLERON ’un saklanması 
KEPLERON ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEPLERON ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KEPLERON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7  Ruhsat sahibi:  
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
 