 
1 / 12    
                                               KULLANMA TALİMATI  
 
RİVAROGARD 15 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 15 mg  rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler: Hidromelloz , mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  (sığır sütü 
kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum, sodyum dodesil sülfat, magnezyum s tearat, sarı kaplama 
maddesi ( Hipromelloz, Titanyum dioksit, Stearik asit, Talk,  Hidroksipropil selüloz, 
Mikrokristalin selüloz, Sarı demir oksit, Lake tartrazine, Siyah demir oksit ) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİVAROGARD  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RİVAROGARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RİVAROGARD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİVAROGARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. RİVAROGARD nedir ve ne için  kullanılır?  
• RİVAROGARD film kaplı tabletlerin her biri 15 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir.  
RİVAROGARD laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  içermektedir. Rivaroksaban 
pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın  
pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluşturma  
eğilimini azaltarak gösterir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
2 / 12   • RİVAROGARD, karton kutuda 28 film tabletlik Alu/PVC blister ambalajda, kullanma 
talimatı ile birlikte  sunulmaktadır. Ambalajın içindeki tabletler sarı renkli, yuvarlak film kaplı 
tabletlerdir.  
 
• RİVAROGARD aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
 
RİVAROGARD yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non- valvülar atriyal fibrilasyon), beyin (inme) veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde, 
- Bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak damarlarında ve akciğer damarlarında kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesinde. 
 
• RİVAROGARD, çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde ve vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla  
olan kişilerde aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
- Kan pıhtılarını tedavi etmek; ve kan pıhtılarını tedavi etmek için kullanılan enjektabl  
ilaçlarla ilk tedavinin ardından, venlerde veya akciğerin kan damarlarında kan pıhtılarının yeniden oluşmasını önlemek için. 
 
 
2. RİVAROGARD'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RİVAROGARD'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,   
• Aşırı kanamanız  varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, yakın zamanda 
geçirilmiş beyin veya göz  ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar  hattını 
açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç, kanın pıhtılaşmasını 
önleyecek ilaçlar (örn. varfarin , dabigatran, apiksaban, edoksaban veya  heparin) 
kullanıyorsanız,  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız  varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin  için geçerli  ise RİVAROGARD kullanmayınız  ve doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
RİVAROGARD'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  Eğer;  
 
• Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine  sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden ciddi 
böbrek hastalığı,  
 
3 / 12   •  Çocuklar ve ergenler için: orta veya şiddetli böbrek hastalığı, 
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya da atardamar hattını açık tutmak 
için heparin alınması durumunda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. 
varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile birlikte  kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları,  
• İlaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan çok yüksek kan basıncı,  
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin yemek borusuna doğru 
çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma (özofagus  
enflamasyonu)  veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi  yolunda veya idrar yolunda 
bulunan tümörler , 
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem  (retinopati),  
• Bronşların  genişleyerek  iltihapla  dolduğu bir akciğer  hastalığı (bronşektazi)  veya akciğer 
kanaması  öyküsü,  
• Protez bir kalp kapağınız  varsa.  
• Antifosfolipid  sendromu adlı bir hastalığınız  (kanda  pıhtı oluşması  riskini  yükselten bir 
bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, tedavinizin 
değiştirilmesi gerekip gerekmediğine doktorunuz karar  verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın stabil olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 
Yukarıda  belirtilen  durumlardan herhangi  biri sizin  için geçerli  ise, RİVAROGARD almadan  önce 
doktorunuza söyleyin. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulup tutulmayacağınıza karar  verecektir.  
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• RİVAROGARD’ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok  önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa (örneğin 
epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak  için):  
- RİVAROGARD’ı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
- Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da 
bağırsak  veya  mesane problemleri  yaşarsanız  derhal  doktorunuza  söyleyiniz;  bu tür 
durumlarda acil müdahale  gerekir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
RİVAROGARD tabletler, vücut ağırlığı 30 kg’ın altındaki çocuklaraönerilmemektedir.  
RİVAROGARD 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve adolesanlarda 
kullanıma ilişkin yeterli bilgi yoktur.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
4 / 12    
RİVAROGARD'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİVAROGARD yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİVAROGARD, hamilelerde kullanılmamalıdır.   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 RİVAROGARD, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
  
 
Araç ve makine kullanımı   
RİVAROGARD baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılmaya (yaygın olmayan yan etki) neden 
olabilir (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu yan etkiler ortaya çıktığında araç ya da makine kullanmayınız.   RİVAROGARD'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVAROGARD laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
RİVAROGARD her dozunda  1 mmol’den (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen  
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye  uygulandıkları durumlar hariç mantar tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol  tabletler  (vücudun aşırı miktarda  kortizol  üretmesi  olan Cushing sendromu 
tedavisinde  kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn. ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin,  klopidogrel ya 
da varfarin ve asenokumarol gibi K vitamini  antagonistleri),  
• Anti-enflamatuvar ( iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik  asit),  
• Kalpteki ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
 
5 / 12    
 (SSRI) veya  serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri  (SNRI)].  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVAROGARD’ın etkisi 
artabileceğinden RİVAROGARD almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar  
verecektir.   
 
Doktorunuz  mide  ya da bağırsağınızda  ülser  oluşma  riskinin  yüksek olduğunu düşünür ise, önleyici 
ülser tedavisi de uygulamaya karar  verebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John bitkisi  - 
Hypericum perforatum), 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin.  
 
RİVAROGARD’ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, 
RİVAROGARD’ı kullanmadan önce doktorunuza  danışınız. 
Doktorunuz RİVAROGARD ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
  
 
3. RİVAROGARD nasıl  kullanılır?  
- Yetişkinler  
 Bu ilacı daima  tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde  alınız.  Emin  değil  iseniz  doktorunuz 
veya eczacınız ile kontrol  ediniz.  
 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİVAROGARD inmenin veya vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde 
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir tablet RİVAROGARD 20 mg’dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir RİVAROGARD 15 mg tablet’e düşürülebilir. 
 
Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedavi etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi) ihtiyacınız varsa, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici bir ilaca ek olarak dozu, günde bir kez RİVAROGARD 15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa, günde bir kez RİVAROGARD 10 mg tablete) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır. 
 
RİVAROGARD, bacak damarlarındaki kan pıhtısının tedavisi ve akciğer damarlarında kan pıhtısının  tedavisi  ile kan pıhtısının  tekrar  oluşmasının önlenmesi  için kullanıldığında;  önerilen doz 
ilk 3 hafta günde iki kez bir adet RİVAROGARD 15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki tedavi için 
önerilen doz günde bir kez bir adet RİVAROGARD 20 mg tablettir.  
 
6 / 12    
En az 6 aylık  kan pıhtısı tedavisi  sonrasında,  doktorunuz  tedaviye  günde  bir kez bir adet 10 mg 
tablet veya günde bir kez bir adet 20 mg tablet ile devam etmeye karar verebilir. 
Böbrek sorunlarınız  varsa ve günde  bir kez bir adet RİVAROGARD 20 mg tablet  alıyorsanız,  
kanama riski başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 hafta 
sonra tedavi dozunu günde bir kez bir adet RİVAROGARD 15 mg tablete düşürmeye karar  
verebilir.  
 
Beyindeki kan pıhtılarını (inme) veya vücudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtılarını önlemek için: 
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür ile normale döndürülmesi gerekiyor ise, 
RİVAROGARD’ı doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.  
 - Çocuklar ve ergenler  
RİVAROGARD dozu, vücut ağırlığına bağlıdır ve doktor tarafından hesaplanacaktır.  
Vücut ağırlığı 30 kg ile 50 kg arasında olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde  bir kez 
bir adet RİVAROGARD 15 mg’dır.  
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir kez bir  adet 
RİVAROGARD 20 mg’dır.  
 Her bir  RİVAROGARD dozunu yemekler sırasında bir içecekle alın. Tabletleri her gün yaklaşık  
olarak aynı saatte alın. Size hatırlatması için bir çalar saat kurmayı düşünebilirsiniz. 
 
RİVAROGARD dozu, vücut ağırlığına bağlı olduğu için, planlı doktor vizitlerine uyulması  
önemlidir, zira ağırlık değiştikçe dozun da değişmesi gerekebilir. RİVAROGARD dozunu asla kendiniz değiştirmeyin.  Doktor gerekirse dozu ayarlayacaktır.  
Bir tablet dozunu bölmek için tableti ikiye ayırmayın. Tabletleri bütün olarak yutamayan çocuklar 
ve ergenler için, R ivarogard  oral süspansiyonluk granülleri kullanılmalıdır. 
Oral süspansiyon mevcut değilse, RİVAROGARD tablet alınmadan hemen önce ezilip su veya 
elma  püresiyle karıştırılabilir. Bu karışımdan hemen sonra yemek yenilmelidir. Gerekirse,  
doktorunuz, ezilmiş RİVAROGARD tableti bir mide tüpü vasıtasıyla da uygulayabilir . 
 Uygulama yolu ve metodu:  RİVAROGARD yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Tercihen suyla beraber tableti(leri) alınız.  
 
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor iseniz, RİVAROGARD’ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle karıştırılabilir.  Bu karışımın  hemen  ardından yemek  yenmelidir. Gerekir  ise doktorunuz  ezilmiş 
RİVAROGARD tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da  verebilir.  
 Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız. 
 
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.   
 
7 / 12   Dozu tükürür veya kusarsanız  
RİVAROGARD’ ı aldıktan sonra 30 dakikadan az zaman geçmişse, yeni bir doz alın.  
RİVAROGARD’ ı aldıktan sonra 30 dakikadan fazla zaman geçmişse, yeni bir doz almayın. Bu 
durumda, bir sonraki RİVAROGARD dozunu her zamanki saatinde alın.  
 
RİVAROGARD’ ı aldıktan sonra dozu sürekli tükürüyor veya kusuyorsanız, doktorla iletişime 
geçin.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
RİVAROGARD, bir tür kalp ritim bozukluğunda (non- valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun diğer  damarlarındaki  kan pıhtısının  önlenmesinde  kullanıldığında;  orta derece ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg'dır.  
 
RİVAROGARD, bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki kan pıhtısı ve akciğer  damarlarında kan pıhtısının  (pulmoner  emboli)  önlenmesinde  kullanıldığında; 
orta derece  ve ciddi  böbrek yetmezliğinde  önerilen doz ilk 3 hafta günde  iki kez 15 mg ve daha 
sonra günde bir kez 20 mg'dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski, tekrarlayan bacak 
damarındaki  kan pıhtısı (derin  ven trombozu)  ve akciğer  damarlarında kan pıhtısının  (pulmoner 
emboli)  riskinden fazlaysa dozun günde  bir kez 20 mg'den günde  bir kez 15 mg'ye  düşürülmesi 
düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda  çalışılmamıştır.  
Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, RİVAROGARD kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer RİVAROGARD 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVAROGARD kullandıysanız  
RİVAROGARD 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
  
 
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla RİVAROGARD kullanımı kanama riskini arttırır.  
 
 
8 / 12   RİVAROGARD'ı kullanmayı unutursanız : 
  
Yetişkinler, çocuklar ve ergenler  
Günde bir kez bir adet 20 mg veya bir adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek için bir günde birden fazla tablet  almayınız.  Bir 
sonraki  tableti ertesi  gün alınız  ve daha sonra  tedavinize  günde  bir kez bir tablet ile devam  ediniz.  
 
Yetişkinler: 
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir günde iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam iki  tablet  
(30 mg) almış  olmak  için aynı anda  iki tane 15 mg tablet  birlikte  alınabilir.  Ertesi  gün tedavinize 
günde iki kez bir adet 15 mg tablet ile devam  ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RİVAROGARD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önce doktorunuzla konuşmadan RİVAROGARD  almayı bırakmayınız çünkü RİVAROGARD 
ciddi durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RİVAROGARD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, RİVAROGARD' ı kullanmayı durdurunuz  
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), RİVAROGARD da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 
Kanama belirtisi  
• Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir.Ciddi, acil tıbbi bir durumdur. Derhal tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
• Normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir 
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi 
belirtiler.  
 
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir. 
 
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
 
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
 
9 / 12   • Döküntüye, ateşe,  iç organ iltihaplanmasına,  hematolojik  anormalliklere  ve sistemik  
hastalığa (DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu. 
  
Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir). 
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
 
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen, soluk 
alıp verme güçlükleri, ani tansiyon düşmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonların görülme sıklığı 
anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir (10.000 hastanın birinden 
az görülebilir); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın değildir  (100 hastanın birinden 
az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİVAROGARD'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
RİVAROGARD kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yetişkinler, çocuklar ve ergenlerde görülen olası yan etkilerin genel listesi  
 
Yaygın 
 
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde  azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet kanaması 
dahil), burun kanaması, dişeti  kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil), 
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı  öksürük, 
• Deriden veya derialtına  kanama,  
• Ameliyat sonrası  kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı  sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda  şişlik,  
• Kol ve bacaklarda  ağrı, 
• Ateş,  
 
10 / 12   • Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından   gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca  baş dönmesi  veya  baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş  dönmesi, 
• Deride kaşıntı, döküntü, 
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış  gösterebilir.  
 
Yaygın olmayan   
• Beyin veya kafatası içine  kanama,  (bakınız kanama belirtisi bölümü), 
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi  kanama,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler trombositlerin  -kan 
pulcuklarının-  düşük sayıda  olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Karaciğer işlevinde bozukluk ( doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir), 
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir. 
• Baygınlık  hissi,  
• İyi hissetmeme,  
• Kalp atış hızının  artması,  
• Ağız  kuruluğu, 
• Kurdeşen.  
 
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),  
• Derinin veya gözlerin sararması  (sarılık),  
• Bölgesel  şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması  (hematom).  
 
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan 
eozinofillerin birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
 
Bilinm iyor  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği  
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunması böbreklerin düzgün çalışamamasına 
neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati)  
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak 
ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu)  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
11 / 12   Genel olarak, RİVAROGARD ile tedavi gören çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler tür  
olarak  yetişkinlerde görülenlere benzerdir ve temel olarak hafif ila orta şiddettedir. 
 
  
Çocuklarda ve ergenlerde daha sık görülen yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
- Baş ağrısı, ateş, burun kanaması, kusma  
 Yaygın  
- kalp atım hızının artması,  
- kan testlerinin bilirubin artışı göstermemesi,  
- trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler olan trombosit sayısının düşük 
olması),  
- şiddetli adet kanaması  
 Yaygın olmayan  
- kan testlerinin bilirubin alt kategorisinde artış gösterebilmesi (direkt bilirubin)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. RİVAROGARD'ın  saklanması  
 
RİVAROGARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra RİVAROGARD ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz RİVAROGARD’ı kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
12 / 12    
 
 
 
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN . TİC. A. Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL 
 Bu kullanma talimatı  19/03/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
