1 / 8 KULLANMA TALĐMATI 
PANOSPORĐN 50 mg yumuşak jelatin kapsül  
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir yumuşak jelatin kapsül 50 mg siklosporin i çerir. 
• Yardımcı maddeler: Propilen glikol, makrogolgliserol hidroksistearat, 
propilenglikol monolaurat., jelatin, maltitolğsıvı,  gliserol, kırmızı demir(III)ğoksit 
(E172), siyah demir(II)ğoksit (E172), soya fasülyes i yağı. 
 
Bu  ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALĐMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  PANOSPORĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PANOSPORĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  PANOSPORĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PANOSPORĐN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.     PANOSPORĐN nedir ve ne için kullanılır ? 
PANOSPORĐN, berrak sıvı içeren, kahve rengi, yumurt a biçiminde, yumuşak jelatin 
kapsüldür. Her bir yumuşak jelatin kapsül 50 mg sik losporin içerir. 
PANOSPORĐN, 50 adet yumuşak jelatin kapsül içeren b lister ambalajlarda takdim 
edilmektedir. 
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulan mışsa, PANOSPORĐN’in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol et mektir. PANOSPORĐN,  normal olarak 
nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücreleri n gelişimini bloke ederek, nakledilen 
organın reddedilmesini önler. 
Eğer kendi vücudunuzun immün yanıtının (bağışıklık)  vücudunuzdaki hücrelere saldırdığı bir 
hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa, PANOSPORĐN bu hastalıktaki bağışıklık sistemi 
tepkilerini (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün hastalıklar; görmeyi tehdit eden 
bir çeşit göz iltihabı olan konjonktivit (orta veya  ilerlemiş üveit ya da Behçet üveiti), belirli 
deri hastalıklarının ağır vakaları (atopik dermatit  / egzama ve sedef), klasik hastalığı modifıye 
edici ilaçların (metotrexat dahil) etkisiz olduğu ş iddetli, aktif romatoid artrit (eklemlerde ağrı 2 / 8 ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalı k) ve nefrotik sendrom adı verilen bir 
böbrek hastalığıdır. 
 
2.     PANOSPORĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler 
 
Eğer transplantasyon için PANOSPORĐN kullanıyorsanı z, bu ilaç size, yalnızca, 
transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tara fından reçete edilecektir. 
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı tran splantasyon için mi yoksa otoimmün 
hastalığınız için mi aldığınıza bağlı olarak değişe bildiğini göreceksiniz. 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsala r bile doktorunuzun talimatlarına mutlaka 
uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen dok torunuza danışınız. 
 
PANOSPORĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Siklosporin veya PANOSPORĐN’in bu kullanma talimatı nın başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza  danışınız. 
PANOSPORĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ: 
Eğer: 
 
• Kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmişse ya da gu t hastasıysanız, 
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, 
• Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız (ayrıca bkz . Diğer ilaçlar ile birlikte     
kullanımı). 
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle PANOSPORĐN kullana caksanız,  tedavi başlamadan 
önce ve tedavi sırasında düzenli olarak böbrek fonk siyonunuz ve kan basıncınız kontrol 
edilmelidir. 
Eğer tedavi sırasında hipertansiyon gelişimi olursa  ve kontrol edilemezse, tedavi 
durdurulmalıdır. 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik derm atit tedavisi görüyorsanız ve yaşlı iseniz, 
doktorunuz size uygulanan PANOSPORĐN tedavisini yak ından izleyecek ve denetleyecektir. 
Sedef hastalığı nedeniyle PANOSPORĐN tedavisi görüy orsanız, size bununla eş zamanlı 
olarak UVBğışını ya da fototerapi uygulanmamalıdır.  
Doktorunuz şunları kontrol edecektir: 
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (özellikle tran splant hastalarında), 
• Tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı, 
• Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı, 
• Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini. 
Đmmün sistemi baskılayan ilaçlar, vücudunuzun enfek siyonlara karşı savaşma yeteneğini 
etkileyebilir ve özellikle deri ve lenf sistemi olm ak üzere, kanser gelişimi riskini artırabilir. 
Bu nedenle, uygun koruyucu giysiler giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş 
kremleri uygulayarak güneş ışınlarına ve UV ışınlar ına maruziyetinizi sınırlayınız. 3 / 8 PANOSPORĐN, vücudunuzdaki magnezyum miktarını azalt abilir. Bu nedenle, doktorunuz 
size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlard a, ameliyattan hemen sonra kullanmanız 
için magnezyum takviyesi verebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
PANOSPORĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
PANOSPORĐN greyfurt ya da greyfurt suyu, yüksek pot asyum  içeren gıda maddeleri (örneğin 
muz) veya fazla miktarda alkol ile birlikte alınmam alıdır, çünkü bunlar PANOSPORĐN’in  
etkilerinde değişiklik oluşturabilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte 
PANOSPORĐN kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  Genel olarak, PANOSPORĐN gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanma nız gerekli ise, doktorunuz size bu ilacın 
gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve risk leri açıklayacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız. 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza  danışınız. 
PANOSPORĐN tedavisi süresince emzirme önerilmez, çü nkü PANOSPORĐN’in etkin 
maddesi siklosporin anne sütüne geçer ve bebeğinizi  etkileyebilir. Emziriyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
PANOSPORĐN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzer indeki etkilerine yönelik hiçbir 
özgül çalışma yapılmamıştır. 
PANOSPORĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli 
bilgiler 
PANOSPORĐN maltitol içerir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse PANOSPORĐN’i alma dan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
PANOSPORĐN soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Eğer fı stık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PANOSPORĐN, bazı ilaçların etkisini bozabilir / değ iştirebilir. 
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi  uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza 
danışınız: 
• Metotreksat (şiddetli romatoid artrit tedavisi için  kullanılan bir ilaç), 
• Antibakteriyel aminoglikozid tipi ajanlar, amfoteri sin B içeren antifungal (mantar 
hastalıklarına karşı etkili) ajanlar, siprofloksasi n içeren antibakteriyel (bakterilere 
karşı etkili) ajanlar, melfalan içeren sitostatikle r (hücrelerin çoğalmasını önleyen), 
trimetoprim içeren idrar yolu enfeksiyonu ajanları,  zayıf analjezik (ağrı kesici) ilaçlar 
(nonsteroidal iltihap giderici ilaçlar) ve H 2ğreseptör antagonist tipi asit salgısı 4 / 8 engelleyicileri (ülser tedavisinde kullanılan ilaçl ar) gibi böbrekleri etkileyebilecek 
diğer ilaçlar, 
• Özellikle makrolid tipi antibakteriyel ajanlar, azo l tip antifungal ajanlar, oral 
kontraseptifler (ağız yolu ile alınan doğum kontrol  ilaçları), proteaz adlı enzim 
engelleyicileri, imatinib, kalsiyum antagonist (kar şıt etki gösteren) tipi veya endotelin 
reseptör antagonisti tipi belirli kan basıncı düşür ücü ajanlar ve belirli antikonvülzifler 
(krampları önleyen ilaçlar) gibi PANOSPORĐN’in kand aki konsantrasyonlarını 
artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar, 
• Digoksin, kolşisin, HMGğCoA redüktaz inhibitörleri,  prednizolon, etoposid, 
repaglinid ve potasyum tutucu ilaçlar ya da potasyu m içeren ilaçlar. 
 
PANOSPORĐN, aynı zamanda, diğer immünosupresif (bağ ışıklık sistemini baskılayan) 
ajanlarla birlikte de kullanılır. Ancak bu ilacı ta krolimus gibi kalsinörin inhibitörleri ile 
birlikte kullanmamanız gerekmektedir. 
Doktorunuz, diğer tıbbi tedavilere başlarken ya da bu tedavileri durdururken kanınızdaki 
siklosporin konsantrasyonlarını kontrol edebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında b ilgi veriniz. 
3.     PANOSPORĐN nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talim atlar: 
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerile n dozu aşmayınız. 
• Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve PANOSPORĐN’i bir transplantasyon sonrası ya da 
şiddetli sedef hastalığı, egzama, romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit tedavisi 
için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru PANOSPORĐN dozunu 
belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı n e sıklıkta alacağınızı da 
söyleyecektir. 
• Eğer size organ ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg  vücut ağırlığı ila günde 15 mg/kg 
vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek d ozlar transplantasyondan hemen 
sonra, düşük dozlar ise transplante organ ya da kem ik iliği stabilize olduktan sonra 
uygulanır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ay arlayacaktır. Bunun için bazı kan 
testleri yapması gerekebilir. 
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam do z genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg /kg vücut ağırlığı aralığındadır. 
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz g enellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücu t ağırlığı aralığındadır. 
• Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikl e, iki doza bölünmüş olarak, 
erişkinlerde günde 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila gün de 5 mg/kg vücut ağırlığı ve 
çocuklarda 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 6 mg/ kg vücut ağırlığı aralığındadır. 
• Üveit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza  bölünmüş olarak, günde 5 mg/kg 
vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı ara lığındadır. 
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve ken dinizi ne kadar iyi hissederseniz 
hissedin, dozunuzu kendi kendinize değiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz size, PANOSPORĐN’i, transplantasyon sonr ası ya da şiddetli bir deri 
sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendr om tedavisi için kullanıp 5 / 8 kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kul lanmanız gerektiğini 
söyleyecektir. Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Özellikle transplantasyon hastalarının PANOSPORĐN d ozunu her gün aynı saatte 
almaları önemlidir. 
• Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız. 
• Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
Eğer daha önce siklosporinin değişik oral formülasy onlarını kullanmışsanız: 
Doktorunuz bir oral formülasyondan başka oral formü lasyona geçişi takiben, kısa bir dönem 
için sizi daha yakından takip etmek isteyebilir. Bi r siklosporin oral formülasyonundan başka 
bir siklosporin oral formülasyonuna geçtiğiniz zama n, bazı yan etkilerle ortaya çıkabilir. 
Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu 
durum size uygulanan dozun ayarlanmasının gerektiği ni gösteriyor olabilir. Doktorunuz 
söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda PANOSPORĐN kullanımı ile ilgili deneyim halen sınırlıdır. Bununla birlikte, 1 
yaşından büyük çocuklarda özel bir problem olmaksız ın standart dozda PANOSPORĐN 
kullanılmaktadır. Bazı çalışmalarda, çocuklarda, he r kg vücut ağırlığı için erişkinlerde 
kullanılandan daha yüksek dozlarda PANOSPORĐN gerek li olmuş ve tolere edilmiştir. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı kişilerde PANOSPORĐN uygulaması ile ilgili de neyim sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmel idir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya da 
atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük işl evlerinizi engelleyecek boyutta 
hastalıkların varlığı durumunda tedavi edilmelisini z. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
PANOSPORĐN tedavisinin ilk birkaç haftasında sık gö rülen ve hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin v e üre miktarında yükselme meydana 
gelebilir. Bu değişiklikler, genelde doz azalmasına  cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri 
dönüşlüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların b öbreklerinde yapısal değişiklikler 
gelişebilir, bunlar böbrek nakli yapılmış hastalard aki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 
bağlı değişikliklerden ayrılmalıdır. PANOSPORĐN, se rumda bilirubin ve bazen karaciğer 
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artm asına da neden olabilir. Böbrek ve 
karaciğer fonksiyonlarının değerlendirilmesi için u ygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal değerler, doz azaltımını gerekt irebilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Doktorunuz PANOSPORĐN ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü PANOSPORĐN tedavisini durdu rmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
 6 / 8 Eğer PANOSPORĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANOSPORĐN kullan dıysanız: 
 
PANOSPORĐN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanı rsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerekebilir. 
 
PANOSPORĐN’i kullanmayı unutursanız: 
 
Đlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark ede r etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizd e, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PANOSPORĐN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
PANOSPORĐN  tedavinizi durdurmanız, nakledilen organınızın redd edilme riskini artırabilir. 
Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe PANOSPORĐN 
kullanmayı bırakmayınız. 
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PANOSPORĐN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ay arlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle  transplantasyondan sonra düzenli olarak 
kan testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitme lisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında konuşma ve yaşadığınız her türlü problemi bildirme şansına sahip olursunuz. 
PANOSPORĐN’in  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir. 
Çok yaygın: 
• Böbrek problemleri, 
• Yüksek kan basıncı, 
• Baş ağrısı, 
• Titreme, 
• Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzey lerinde artış. 7 / 8 Yaygın: 
• Uyuşukluk ya da karıncalanma, 
• Đştah kaybı, 
• Hasta olma ya da kendini hasta hissetme, 
• Mide ağrısı, 
• Đshal, 
• Diş etlerinde şişme, 
• Karaciğer problemleri, 
• Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum, 
• Düşük magnezyum düzeyleri, 
• Kas ağrıları ya da kramplar, 
• Vücutta tüylenme, 
• Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan: 
• Nöbetler, 
• Zihin karışıklığı, 
• Dezoryantasyon (mekan ve zaman kavramları ile ilgil i zihin karışıklığı), 
• Duyarlılıkta azalma, 
• Huzursuzluk, 
• Uykusuzluk, 
• Görme bozuklukları, 
• Körlük, 
• Koma, 
• Kısmi felç, 
• Uyum, eşgüdüm kaybı, 
• Kanda değişiklikler (örneğin, anemi), 
• Ciltte alerjik döküntü, 
• Şişme ya da kilo artışına neden olabilen vücutta su  tutulumu.  
Seyrek:  
• Kasların kontrolünü sağlayan sinirlerde problemler,  
• Pankreasta iltihap, 
• Kanda yüksek şeker düzeyleri, 
• Kas zayıflığı, 
• Kas kaybı, 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (bu yan etki böbrek  problemleri ile ilişkili olabilir), 
• Kadınlarda adet döneminde değişiklikler, 
• Kadınlarda ve erkeklerde meme dokusunda hafif şişme . 
Çok seyrek: 
• Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hi pertansiyon) ile ilişkili olabilen 
gözün arka kısmında şişme ve görme bozuklukları. 
Đmmün sistemi zayıflatan diğer ilaçlar gibi siklosp orin de vücudunuzun enfeksiyonlara karşı 
savaşma yeteneğini etkileyebilir ve özellikle derid e olmak üzere tümörlere ve diğer habis 
hastalıklara neden olabilir. Görmede değişiklikler,  koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza 
kaybı, konuşmada veya başkalarının söylediklerini a nlamada zorluk ve kas güçsüzlüğü 8 / 8 yaşarsanız, bunlar progresif multifokal lökoensefal opati adı verilen beyin enfeksiyonunun 
belirti ve semptomları olabilir. 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkil erse, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.   PANOSPORĐN’in saklanması 
PANOSPORĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
PANOSPORĐN kapsüller kullanılana kadar blister pake tinde tutulmalıdır. Kapsülleri 
yalnızca ilacınızı kullanacağınız zaman blister pak etinden çıkarınız. Kapsüllerin sıcak bir 
yerde saklamayınız (en yüksek sıcaklık 25°C olmalıd ır). 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra PANOSPORĐN’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz PANOSPORĐN’i 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
BĐEM Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Turgut Reis Caddesi No:21  
06570 Tandoğan / ANKARA 
 
Üretici:  
Panacea Biotec Ltd. 
Malpur Baddi, Teshil Nalagarh,Solan District, Himac hal Pradeshğ173 205 
HĐNDĐSTAN 
 
Bu kullanma talimatı 26/07/2012 tarihinde onaylanmış tır. 