1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NAPROFF  %10 Jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir  gram jel 100 mg Naproksen ’e eşdeğer 110 mg N aproksen 
sodyum içerir . 
• Yardımcı maddeler: Hidroksietilsellüloz, propilen glikol, etanol %96, metil 
parahidroksibenzoat, gül aroması  (koku maddesi) ve saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NAPROFF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPROFF ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPROFF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPROFF ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/6 
 1. NAPROFF  nedir ve ne için kullanılır ? 
NAPROFF , vidalı kapaklı içi epoksi kaplı alüminyum tüplere doldurulur . Topikal olarak 
kullanılan antiinflamatuvar ve ağrı kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
NAPROFF , etkin madde olarak 100 mg naprokse ne eşdeğer 110 mg naproksen sodyum içerir.  
 
NAPROFF , kas-iskelet sistemi yumuşak dokularının kısa ve uzun süreli rahatsızlıklarında ağrı 
ve iltihaplanmayı giderir.  
 
NAPROFF , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici ve inflamasyon giderici 
olarak etkilidir:  
 
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen 
hastalıklar (osteoartrit, romatoid artrit)  
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkta rı (periartrit, tendinit, 
tenosinovit, bursit)  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, iltihap  ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
 
2. NAPROFF ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAPROFF ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Hasta 2 yaşından küçükse kullanmayınız.  
 
NAPROFF ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Bunama riski olanlarda dikkatli kullanı lması gerekmektedir.  3/6 
 • Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve 
tansiyonda yükselme dahil olmak üzere tuz kısıtlamasının söz konusu olduğu bir 
durum söz konusu ise doktorunuza belirtiniz. 10 günden sonraki kullanımlarda bu  
risklerde artış olmaktadır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NAPROFF ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAPROFF’un  taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NAPROFF ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün metil parahidroksi benzoat  içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
 4/6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NAPROFF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAPROFF , günde 2 -6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine uygulan arak kullanılır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kul lanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer NAPROFF 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPROFF  kullandıysanız  
NAPROFF kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
NAPROFF 'dan kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 5/6 
 NAPROFF ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NAPROFF  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAPROFF’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 
Bileşimindeki naproksen 'in sistemik kullanımına bağlı yan etkiler, görülme sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPROFF’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştır acak şekilde şişmesi  
• Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPROFF’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
 
Bunlar NAPROFF ’un hafif yan etkileridir.  
 6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAPROFF ’un saklanması  
NAPROFF ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPROFF ’u kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPROFF ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 20.12.2021  tarihinde onaylanmı ştır. 