 
KULLANMA TALİMATI  
 
DOLASET  10 mg/ml I.V. İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 m l çözelti 10 mg parasetamol içerir.  Her bir 100 ml çözelti 
flakonu 1000 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı   maddeler:   Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat,  disodyum fosfat  
dihidrat,  sody um hidroksit, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLASET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLASET’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLASET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLASET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOLASET  nedir ve ne için kullanılır?  
• DOLASET  10 mg/ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  her 1 m l çözeltide 10 mg parasetamol  
içerir.  
• DOLASET  10 mg/ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  1 ve 12 flakonluk kutularda kullanıma   
sunulan renksiz veya hafif sarı, berrak çözeltidir.   
• DOLASET  analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
• DOLASET  100 ml'lik flakon ; yetişkinler, ergenler  ve 33 kg’ın üzerindeki  çocuklarda 
kullanı lır. 
• DOLASET  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygu lama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli  
tedavisi nde) kullanılır.  
 
2. DOLASET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 DOLASET ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün önilacı) veya DOLASET ’in  
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşı rı duyarlı (aler jik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
 
DOLASET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer ; 
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan  hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük  dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzi m eksikliğiniz varsa ( böyle bir 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve 
hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir) , 
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşı rı alkol tüketiyorsanız (her  gün 3 kadeh veya  
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
• İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
• Vücudunuz susuz kalmışsa ,  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlü alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,  kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozla rında deride kıza rıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetam ol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başk a bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan Etkiler 
Nelerdir?)  
Bu uya rılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DOLASET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLASET ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLASET  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında DOLASET ’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar  verirse DOLASET 
kullanabilirsiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
DOLASET  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. DOLASET  'in araç ve makin e kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
DOLASET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her 100 m l’sinde 1 mmol (23  mg)'dan  daha az sodyum  içerir; yani aslında  
“sodyum içermez ”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer ; 
• Gut hastalığının  tedavisinde   kullanılan probe nesid içeren bir ilaç alıyorsanız dozun  
     ayarlanması gerekebilir;  
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler [bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici v e nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tübe rküloz tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS t edavisin de 
kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaç larda 
çözücü olarak kullanıl an) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir) ] alıyorsanız,  
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fen itoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLASET  nasıl kullanılır?  
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır.Belirlenen dozu aşmayınız.  
100 ml’lik flakon yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocuklarda kullanılabilir.  
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu be lirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez  uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde 
akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
Paraseta mol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yolu yla) uygulanır.   
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
Hasta kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum 
uygulanabil ecek 
doz(kilonun üst 
sınırına g öre) Maksimum günlük 
doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
> 10 kg ve  
≤ 33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg  
maksimum 2 g  
> 33 kg ve  
≤ 50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg  
maksimum 3 g  
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
için risk  yok 1 g 100 ml  100 ml  4 g 
*Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak 
değerlendirilmiş değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatinin klirensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük ma ksimum 2 gram) olarak önerilir. 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda bu süre 6 satten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saat olmalıdır.  
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) nede n olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakondan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
60 ml’ye ka dar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
≤10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan hacim enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glukoz çözeltisi ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim DOLASET  9 birim sulandırıcı), en az 
15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.   
Yenido ğanlar ve k üçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanl ışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine kar ıştırmamak i çin, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan DOLASET  hacmi (10 mg/ml) bu a ğırlık 
grubunda asla doz ba şına 7,5 ml ’yi aşmamal ıdır. Yeni do ğanlarda ve k üçük bebeklerde [0 -1 
yaş arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz  (damar içi)  infüzyon olarak uygulanır.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
DOLASET  100 ml’Iik flakon , gençler ve 33 kg'ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
Yenido ğan dönemi kullan ımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftan ın altında premat üre (erken do ğan) bebeklerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Yenido ğanlar ve k üçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanl ışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine kar ıştırmamak i çin, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan DOLASET  hacmi (10 mg/ml) bu a ğırlık 
grubunda asla doz ba şına 7,5 ml ’yi aşmamal ıdır. Yeni do ğanlarda ve k üçük bebeklerde [0 -1 
yaş arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
DOLASET  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤ 30 m l/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Kronik  (uzun süredir devam eden)  veya aktif karac iğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
karaciğer dokusu yetmezliği, süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer g lutatyon rezervi 
(malnütrisyon , beslenme bozukluğu ) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün doz u 
aşılmamalıdır.   
Alkol alan kişilerde ka raciğer hasarı riski nedeniyle gün lük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
Eğer DOLASET ’in etkisinin çok  güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLASET  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLASET  kullandıysanız bulantı, k usma, iştahsızlık, 
karın ağ rısı hissedebilirsi niz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza ve ya 
en yakın hastaneye başvurunuz.  
DOLASET’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DOLASET ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOLASET  ile tedavi sonlandı rıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOLASET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DOLASET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu  karın, kol -bacak,  yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite ; kabarıklık,kızarıklı k veya nefes darlığı ile 
seyredile bilen alerji ) 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere  karşı  verdiği çok şiddetli  yanıt, ani  aşırı 
duyarlılık(anaf ilaksi ; ani başlayan ağır alerji )  
• El, ayak, y üz ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle bo ğazda nefes darl ığına yol a çacak 
şekilde şişme [ani a şırı duyarl ılık tepkisine ba ğlı gelişen şok (anafilaktik şok; ani ba şlayan 
ağır alerji)]  
• Karaciğer ile  ilgili  bazı  bozukluklar  ( karaciğer  yetmezliği,  karaciğer  iltihabı,  enzim  
düzeylerinde değişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLASET ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın            : 10 hastan ın en az 1’inde g örülebilir.  
- Yaygın                    :  10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden 
fazla g örülebilir.  
- Yaygın olmayan   :  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın 
birinden fazla g örülebilir.  
-   Seyrek                    :  1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın 
birinden fazla g örülebilir.  
- Çok seyrek             :  10.000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
- Bilinmiyor              :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğer transaminaz enzim düzeylerinde artış  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (kan pulcukla rının (pıhtılarının oluşumunda  görev alan hücreler) sayısında  
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı  hücre 
sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
  
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyrek:  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın  döküntülü  
     içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multiforme (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren  bir   
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (ateş,  nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eş lik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku  
     kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısınd a azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz   ile  
konuşunuz. Ayrıca , yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki   
Bildirimi"  ikonuna tıklayarak d oğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ e 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
5. DOLASET ’ in Saklanması  
DOLASET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
Tek kullan ımlıktır. Ürün açıldıktan sonra hemen kullan ılmalıdır. Kullan ılmayan çözelti 
atılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonar DOLASET ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLASET ’i kullanmayınız.  
Uygulamadan önce, g örsel olarak üründe partik ül madde ve renk de ğişikliği kontrol ü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partik üler madde g örürseniz veya renk de ğişikliği farkederseniz 
DOLASET’ i  kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:     TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri :       TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı 29/11/202 2 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama şekli  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz  hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için  
bütün halinde 50 kg’ ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
60 m l’ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede  
uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda  cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg) dozaj yanlışları nı önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (m l) birbirine ka rıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m l) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan DOLASET  hacmi (10 mg/m l) bu ağırlık g rubunda asla doz 
başına 7.5 m l’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda  ( ≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l’lik ya da 10  
ml’lik bir şı rınga kullanılmalıdır.  
Pediyatrik dozaj için DOLASET  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a  
kadar % 0,9 sodyum  klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir, (dokuz hacim 
çözücüde  bir hacim parasetamol) . Seyreltilmi ş çözelti en az 15 dakika olacak şekilde inf üze 
edilmelidir. Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir  saat içinde (infüzyon süresi dahil) 
kullanılmalıdır.  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini ber taraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” 
ve“ Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
Kullanma Talimatı   
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler  
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Flakondaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzy on sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle  tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna bağl ı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.   
Kısmen kullanılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:   
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
  
Uygulama hazırlıkları:   
1. Flakonu asınız.  
2. Uyg ulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme   
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
flakonun uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifç e vurularak kar ışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış flakonlar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve e k ilacın karışması sağlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  