1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FML LIQU IFILM  %0.1 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
Etkin madde:  Her 1 ml’de 1 mg florometolon  içerir . 
Yardımcı maddeler: Polivinil alkol , benzalkonyum klorür, disodyum edetat, sodyum klorür , 
sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sodyum fosfat monobazik monohidrat, polisorbat 80, pH 
ayarı için sodyum hidroksit, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FML  LIQU IFILM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FML  LIQUIFILM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FML  LIQUIFILM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FML  LIQUIFILM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FML  LIQU IFILM  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
FML  LIQUIFILM, 5 ml’lik plastik şişede bulunan beyaz renkli bir göz damlasıdır. Etkin 
madde olarak florometolon içerir.  Florometolon kortikosteroidler adı verilen ilaç grubunun bir 
üyesidir.   
 
FML LIQUIFILM, gözün ön bölümünde oluşan  ve kortikosteroidlere cevap veren 
enflamasyonlarda  (iltihabi durum)  kullanılır.  
 
2. FML  LIQU IFILM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FML  LIQU IFILM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Etkin madde veya i lacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 2 
 • Gözünüzde viral enfeksiyonlar ( herpes simpleks keratit (d entritik keratit ), vaccinia ve 
varicella enfeksiyonu gibi ) varsa  
• Gözünüzde bakteriyel enfeksiyonlar (tüberküloz da dahil olmak üzere , gözde 
mikobakteriyel ve ayrıca tedavi edilmemiş bakteriyel enfeks iyonlar) varsa  
• Gözünüzde mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonlar varsa  
 
FML  LIQU IFILM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Bir haftadan uzun süre kullanacaksanız;  
FML LIQUIFILM’i  doktorunuz özellikle istemedikçe bir haftadan uzun süre 
kullanmayınız. Uzun süreli kullanım glokoma ( göz içi  basıncının artmasına ), optik sinir 
hasarına  (görme sinirinde hasar) , net görme bozukluklarına, korneada  (gözün saydam 
tabakası)  incelme ve delinmeye , subkapsül er katarakt oluşumuna  (göze perde inmesi ), 
yara iy ileşmesinde gecikmeye ve sklerada incelme ye (göz akında incelme) neden 
olabilir veya özellikle virüs veya mantarlardan kaynaklanan ikinci göz  
enfeksiyonların ın gelişimini kol aylaştırabilir.  
Doktorunuz düzenli olarak göz içi basıncınızı ölçecektir.  
• Eğer gözünüzde kızarıklık varsa;  
Bu durum herpes simpleks adı verilen virüsten kaynaklanıyor olabilir. 
Kortikosteroidlerin kullanımı durumun şiddetlenmesine neden olabilir. FML 
LIQU IFILM’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer halihazırda herpes simpleks taşıyorsanız veya daha önce herpes simpleks için 
tedavi gördüyseniz;  
FML LIQUIFILM’i sadece doktorunuzun gözetimi altında kullanabilirsiniz.  
• Özellikle yüz  derinizde incel me, ince kırmızı  çizgi  oluşumu ve kan damarlarında 
genişleme oluyorsa;  
 
Şişenin birden fazla kişi tarafından kullanılması enfeksiyonun yayılmasına sebep olabilir.  
 
Görmede bulanıklık veya başka görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Gözünüzde iltihabi bir enfeksiyon varsa FML LIQUIFILM kullanmayınız, çünkü enfeksiyon 
belirtileri maskelenebilir.  
  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
FML  LIQUIFILM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FML  LIQUIFILM’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FML LIQU IFILM  kullanılması tavsiye 
edilmez .  
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
Emziriyorsanız FML LIQU IFILM  kullanılması tavsiye edilmez . 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FML LI QUIFILM görmede geçici bulanıklığa neden olabilir. Araç ve ya makine kullanma ya 
başlamadan önce veya kendisini ve başkalarını riske atabilecek herhangi bir aktiviteye dahil 
olmadan önce bulanıklığın geçmesini bekle yiniz.  
 
FML  LIQUIFILM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
FML LIQU IFILM içerdiği benzalkonyum klorür nedeniyle gözde iritasyona neden olabilir.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir. İlacınızın yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi tak mak için 
en azından 15 dakika bekleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
FML  LIQUIFILM’in bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Bazı ilaçlar FML LIQUIFILM’in  etkilerini artırabilir ve eğer bu ilaçları alıyorsanız (HİV için 
bazı ilaçlar da dahil olmak üzere: ritonavir, kobisi stat) doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde 
gözlem altında tutmak isteyebilir . 
 
Ancak eş zamanlı kullandığınız başka göz ilaçları varsa bun ları FML LIQU IFILM’i 
damlatmadan 5 dakika önce uygulayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FML  LIQUIFILM nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Şişeyi açmadan önce elleriniz yıkayınız.  
İlacınızı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Doktorunuz tarafından daha  sık kullanmanız önerilmedi ise e tkilenen göze gü nde iki ila dört 
defa 1 -2 damla  FML LIQU IFILM damlatılır.  
Doktorunuz gerekli gördüğü takd irde tedavinizin i lk 24 -48 saat i içinde saatte iki damla 
şeklinde uygulama yap manızı isteyebilir.   
Tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir, tedaviye  vaktinden önce son verme yiniz.  
Uzun süreli kullanımdan sonra tedavi sonlandırılırken ilaç dozu yavaş yavaş azaltarak 
kesilmelidir.  
Açıldıktan sonra 15°C – 25°C  arasında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde ku llanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
FML LIQU IFILM, g öze damlatılarak uygulanır.  
İlacınızı  aşağıdaki  adımları takip ederek gözünüze uygulayınız:  4 
  
1. 
Başınızı arkaya doğru eğerek tavana doğru bakınız.   
2. Alt g öz kapağınızı küçük bir cep oluşuncaya kadar  aşağıya doğru çekiniz.  
3. Şişeyi ters çeviriniz ve gözünüze 1 -2 damla damlayacak şekilde hafifçe sıkınız.  
4. Alt göz kapağınızı bırakınız ve gözünüzü  30 saniye boyunca kapalı tutunuz.  
5. Diğer gözünüze de uygulama yapmanız gerekli ise 2 -4. basamak ları tekrarlayınız.  
 
Eğer damlayı gözünüze damlatmayı başaramadıysanız, yeniden deneyiniz.  
 
Göz yaralanma sını ve bulaşmayı önlemek için FML LIQU IFILM şişesinin  ucunu gözünüze 
veya başka bir yere değ dirmeyiniz. Kullandıktan hemen sonra kapağı nı sıkıca kapa tınız. 
Yüzünüze akan ilaç varsa temiz bir mendille temizleyiniz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş ve altındaki çocuklarda etki lilik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim  bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek /Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer  FML  LIQUIFILM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FML  LIQUIFILM kullandıysanız :  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FML LIQUIFILM  damlattıysanız, bunu size herhangi bir 
zarar vermesi olası değildir. Kullanmanız gerekenden daha fazla FML L IQUIFILM 
kullandıysanız gözünüzü bol ılık su veya serum fizyolojik (%0,9 sodyum klorür içeren serum)  
ile yıkayınız.   
Yanlışlıkla içildiğinde seyreltmek için bol sıvı içiniz . 
 
FML  LIQUIFILM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FML  LIQUIFILM’i kullanmayı unutursanız  
 
FML LIQUIFILM’i  uygulamayı unuttuysanız, bir sonraki doz zamanı çok yakın değilse 
hatırlar  hatırlamaz uygulayınız. B ir sonraki dozu zamanında uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
5 
 FML  LIQUIFILM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavinizin etkili olması için FML L IQUIFILM’i hekiminiz veya eczacınızın tavsiye ettiği 
şekilde kullanınız.  
 
3. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi FML  LIQUIFILM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FML LIQUIFILM’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer yutma ve nefes al ma güçlüğü yaşıyorsanız, dudaklarınızda, yüzünüzde, boğazınızda veya 
dilinizde şişme varsa, bu ciddi bir alerjik reaksiyon belirtisi olabileceğinden hemen 
doktorunuzla konuşunuz veya acilen bir hastaneye gidiniz.  Alerjik bir reaksiyonun sıklığı 
bilinmemekt edir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FML LIQUIFILM’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 hastan ın en az 1 ’inde görülebilir  
Yaygın: 100 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişide görülebilir  
Yaygın olmayan: 1.000 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Seyrek: 10.000 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişi  sayısında görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az kişide görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın : 
- Göz içi basıncında artış  
 
Bilinmiyor : 
- Optik sinir hasarı, görme keskinliğinde veya görme alanınd a bozukluklar  ile birlikte 
glokom  
- Katarakt (g öze perde inmesi)  
- İkincil göz  enfeksiyon ları (bakteriyel, mantar  ve viral enfeksiyonlar  dahil ) 
- Göz yuvarlağında delinme (g lobda perforasyon)  
- Gözde iritasyon ( tahriş ) 
- Kanlanma nedeniyle göz çukurunun ve gö z kapaklarının içini kaplayan mukoza tabakasının 
kızarması  (konjonktival /oküler  hiperemi ) 
- Gözde ağrı  
- Görme bozukluğu  
- Gözde yabancı cisim var duygusu  
- Göz kapağında ödem  
- Görmede bulanıklık  
- Gözde akıntı  
- Gözde kaşıntı  (pruritus)  6 
 - Göz yaşı  akıntısında artış  
- Göz yüzeyinde ülser , hasar  (ülseratif keratit)  
- Göz yüzeyinin iltihabı  (punktat keratit)  
- Göz ödemi /şişmesi  
- Midriyazis (göz bebeğinin genişlemesi)  
- Gözde enflamasyon ( iltihap ) 
- Korneada bozukluk  (gözün saydam tabakasında rahatsızlık ) 
- Aşırı duyarlılık  
- Tat alma duyusunda değişiklik  (disguzi ) 
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi   
- Döküntü  
- Yüz derisinde  incelme , çatlak  oluşumu ve kılcal kan damarlarında genişleme  
- Kan basıncının artması  (hipertansiyon ) 
- Bulanık görme  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen diğer yan  etkiler: Çok seyrek olarak, gözün ön 
kısmındaki saydam tabakada (kornea) belirgin hasarı olan hastalarda tedavi sırasında kalsiyum 
oluşumundan dolayı kornea üzerinde bulanık lekeler oluşabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
4.  FML  LIQUIFILM’ in saklanması   
 
FML  LIQUIFILM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
 
Ağzı sıkıca kapalı olarak dik pozisyonda, 15°C – 25°C arasında oda sıcaklığında saklayınız . 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Açıldıktan sonra 15°C – 25°C  arasında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
FML LIQUIFILM’i i lk aç ıldıktan 15 gün sonra içinde hala ilaç olsa dahi atınız. Şişeyi ilk 
açtığınız tarihi kutunun içinde belirtilen yere yazınız. Bulaşmayı  önlemek için şişeyi sıkıca 
kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FML  LIQUI FILM’i kullanmayınız.  
 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak No: 5  
Sun Plaza Kat:21 -22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel : 0212 365 50 00  
Faks  : 0212 290 72 11  
 
Üretim Yeri :  
Allergan Pharmaceuticals Ireland  
Westport/Co. Mayo/İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı  20.08.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
          
 