1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİYONEFROL 40 - % 1,36 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Karın (periton) boşluğuna infüzyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:   İki bölme karıştırıldıktan sonra oluşan her 1 litre ç özelti  13,6 gram glukoz -
susuz  (15 gram glukoz monohidrata eşdeğer ), 5,38 gram sodyum klorür, 
0,184 gram kalsiyum klorür dihidrat, 0,051 gram magnezyum klorür 
heksahidrat, 2,1 gram sodyum bikarbonat ve 1,68 gram sodyum (S) -laktat 
içerir.  
 
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi: 75,5 mmol/lit re glukoz, 132 mmol/litre (132 
mEq/litre) sodyum, 1,25 mmol/litre (2,5 mEq/litre) kalsiyum, 0,25 mmol/litre (0,5 mEq/litre) 
magnezyum, 95 mmol/litre (95 mEq/litre) klorür, 25 mmol/litre (25 mEq/litre) bikarbonat ve 15 
mmol/litre (15 mEq/litre) laktat.  
İlacın adındaki "40", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (15 mmol/litre laktat + 25 
mmol/litre bikarbonat = 40 mmol/litre).  
 
• Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su,  hidroklorik asit, sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİYONEFROL 40  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİYONEFROL 40 ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİYONEFROL 40  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİYONEFROL 40 ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİYONEFROL 40  nedir ve ne için kullanılır?  
 BİYONEFROL 40 karın diyalizinde (periton diyalizi) kullanılan bir çözeltidir. Karın 
diyalizi, böbrekleri hiç çalışmayan ya da görevlerini gerçekleştiremeyecek ölçüde yetersiz 
2/12 
 çalışan hastalarda kullanılan diyaliz yöntemlerinden biridir; bu yöntemde vücutta ki atık 
maddeler ve fazla su, karın boşluğuna yerleştirilen bir kateterden karın içine verilen diyaliz 
çözeltileri ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 BİYONEFROL 40, iki bölmeli torbalarda ambalajlanmış şekilde sunulmaktadır. Üstteki 
küçük bölmede (çözelti “ A”nın bulunduğu) bir ilaç ekleme girişi, alttaki büyük bölmede ise 
bir uygulama çıkışı bulunur.  
BİYONEFROL 40, 1000 mL, 1500 mL ve 2000 mL hacmindeki ürünler, çiftli torbada mini 
kapak ve boş drenaj torbasıyla birlikte; 2500 mL hacmindeki ürün, tekli torba da ve çiftli 
torbada (mini kapak ve boş drenaj torbasıyla birlikte) sunulmaktadır.  
BİYONEFROL 40’ın % 1,36 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 2,27 ve 
% 3,86 oranında glukoz içeren formları da bulunmaktadır. Çözeltideki şeker miktarı 
arttığ ında, vücuttan daha fazla sıvı uzaklaştırılabilir.  
 Bu ilaç, geçici ya da kalıcı olarak böbrekleri yeteri kadar çalışamaz duruma gelmiş hastalarda 
(akut ve kronik böbrek yetmezliği) kandaki fazla su ile atık maddelerin atılmasında (diyaliz) 
kullanılır ve ka ndaki anormal tuz düzeylerini normalleştirir. Bunun yanında vücutta aşırı sıvı 
birikimi olan durumlarda (ciddi sıvı retansiyonu) ve kandaki tuz düzeylerinin anormal olması 
durumunda (elektrolit bozuklukları) da kullanılır. BİYONEFROL 40 daha uygun bir teda vi 
alternatifi olmadığı durumlarda bazı ilaç zehirlenmesi durumlarında da kullanılabilir.  
BİYONEFROL 40, diğer periton diyalizi çözeltilerine kıyaslandığında kanınızın pH 
değerine yakın bir değere sahiptir ve bu nedenle periton diyalizi çözeltilerinin karı n içine 
verilmesi sırasında ağrı ve rahatsızlık duyan hastalarda özellikle yararlıdır.  
 
2. BİYONEFROL 40 ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİYONEFROL 40’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Daha önce BİYONEFROL 40’ı ya da içerdiği etkin maddelerden birini aldığınızda alerjik bir 
reaksiyon meydana geldiğinde yani sizde aniden nefes darlığı, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerji niz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
• Karın duvarınızı ya da karın boşluğunuzu etkileyerek bütünlüğünü bozan ve ameliyatla 
düzeltilemeyen ciddi bir sorununuz varsa veya karın bölgenizin iltihaplanma riskini arttıran 
düzeltilemeyen bir sorununuz varsa.  
• Karın zarının (periton zarı) ağır bir şekilde nedbe dokusu (yara yeri iyileştikten sonra kalan 
bağ dokusu) oluşumuna bağlı olarak işlevlerini yitirdiği gösterilmişse.  
• Laktik asidoz (uykululuk hali ya da sersemlik, şiddetli bulantı ya  da kusma, karın ağrısı, 
düzensiz kalp atımı ya da derin hızlı soluk alma gibi kanda laktik asit yükselmesine bağlı 
olarak görülen belirtiler) gelişmişse.  
 
BİYONEFROL  40’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ürünü ilk defa kullanırken, uygulamayı doktorunuz tarafından gözlem altındayken 
yapmalısınız.  
 
 
3/12 
 Eğer,  
• Karın duvarınızı ya da karın boşluğunuzu etkileyerek bütünlüğünü bozan herhangi bir ciddi 
hastalığınız varsa. Örneğin bir fıtığınız (herni) ya da bağırsaklarınızı etkileyen süreğen bir 
iltihap  ya da iltihabi hastalığınız varsa.  
• Karın bölgenizdeki ana atardamarınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
• Soluk al ıp vermede zorluk çekiyorsanız.  
• Karın ağrınız olursa, vücut sıcaklığınız yükselirse veya karnınızdan boşalttığ ınız sıvı 
bulanıksa ya da parçacıklar görülüyorsa, bu durum sizde peritonit [karın zarının 
iltihaplanması] durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumda hemen doktorunuzu veya 
tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını ve ürünün üzerinde belirtilen 
seri numarasını tedavinizi yürüten merkeze götürünüz. BİYONEFROL 40 ile tedavinize 
devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi uygulamaya doktorunuz karar 
verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon ) bağlıysa doktorunuz hangi 
antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını anlayabilmek için size bazı testler uygulayabilir 
ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı olduğunu belirleyene kadar 
birden fazla bakteriye etkili bir antibiy otik önerebilir (bu tür antibiyotiklere “geniş 
spektrumlu antibiyotik” adı verilir).  
• Kanınızdaki laktat düzeyleri yükselmişse. Aşağıdaki durumlarda laktik asidoz denilen bir 
bozukluk riski artmaktadır:  
- Tansiyonunuz ciddi derecede düşük ise,  
- Kan enfe ksiyonunuz varsa  
- Ani gelişen böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Kalıtımsal bir metabolik hastalığınız varsa,  
- Metformin içeren  bir ilacı kullanıyorsanız  (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- HIV hastalığının (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçları, özellikle de NRTI olarak 
adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız.  
• Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız bu durumda kan şekeri 
yüksekliğinizi tedavi için kullandığınız insüli n gibi ilaçlarınızın dozu düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde 
kullanılan çözeltilerin değişmesi durumunda bu ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
• Anafilaksi olarak adlandırılan ci ddi bir alerjik reaksiyonu da içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıyla sonuçlanabilecek mısır nişastası alerjiniz var ise, acilen infüzyonu durdurun 
ve periton boşluğundaki çözeltiyi boşaltın.  
• Eğer kanınızdaki parathormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeyleri nin normal kalması için 
çalışan bir hormon) düzeyleri böbrek hastalığınıza bağlı olarak normalden yüksekse, 
BİYONEFROL 40 içeriğindeki düşük olan kalsiyum düzeyleri parathormonun yüksek 
olduğu bu durumu (hiperparatiroidi) daha da kötüleştirebilir. Doktorun uz kanınızda bulunan 
parathormon düzeylerini izleyecektir.  
• Doktorunuz sizden sıvı dengeniz ve kilo durumunuz gibi bazı durumları izlemenizi 
istemişse, doktorunuza ek olarak siz de bu ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz. 
Doktorunuz kan testle riyle düzenli aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle 
4/12 
 kanınızda bulunan tuzların (örneğin bikarbonat, potasyumun, magnezyum, kalsiyum ve 
fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda bulunan parathormon ve lipid düzeylerini yakından 
izleyecektir.  
• Kanınızdaki bikarbonat (kanınızdaki tuzlardan biri) değerleri yüksekse.  
• Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla çözelti kullandıysanız. Bu durumda karında 
gerginlik, dolgunluk hissi ve soluğunuzda kesilme gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
• Doktorunuz potasyum d üzeylerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Potasyum düzeyleriniz 
çok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek için size potasyum klorür takviyesi önerebilir.  
• Art arda bağlama veya doldurma işlemindeki düzensizlik, peritoneal boşluk içine havanın 
infüzyo nuna sebep olabilir bu da karın ağrısına ve/veya peritonite (karın zarı iltihaplanması) 
neden olmaktadır.  
• Karışmamış çözeltinin infüzyonu durumunda derhal çözeltiyi boşaltınız ve yeni karıştırılmış 
bir torba kullanınız.  
• Ayrıca -doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalığın sizde görülüp 
görülmediği konusuna dikkat etmelisiniz. EPS:  
- Karnınızda iltihaplanmaya  
- Bağırsakların kalınlaşması ile ilişkili ol arak karın ağrısı, karında şişlik veya kusmaya 
neden olur. EPS öldürücü olabilir.  
 
Çocuklarda  
• On sekiz yaşından küçükseniz, doktorunuz bu ürünü kullanmanın yararları karşısında 
risklerini değerlendirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİYONEFROL 40’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Karın diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği yiyecek 
içecekleri tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik sırasında karın diyalizi yöntemini, böbrek yetmezliği tedavinizde kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan 
sonra doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
5/12 
 Bebeğinizi emzirirken bu ilacı böbrek yetmezliği tedavinizde kullan ıp kullanamayacağınıza, bu 
tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaçla tedavi halsizlik, görmede bulanıklık ya da baş dönmesi/sersemlik hali gibi istenmeyen 
etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve makina 
kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
BİYONEFROL 40’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİYONEFROL  40’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa uygulama 
yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL ’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL ’sinde 13,6 g glukoz içerir . Diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
BİYONEFROL  40'a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. Diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbre klerde yapısal değişikliğe uğrayan ilaçların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Kardiyak glikozit gibi kalp ilaçları kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu 
durumda:  
 
• Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir.  
• Kalp atışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
• Doktorunuz tedaviniz sırasında kanınızda bulunan potasyumun düzeylerini yakından 
izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. BİYONEFROL 40  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİYONEFROL  40 karın boşluğuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla periton 
boşluğuna (intraperitoneal) uygulanır. Periton zarı bağırsak ve karaciğer gibi karın -içi 
organlarınızı saran bir zardır.  
6/12 
 Periton boşluğu karın duvarı ile karın boşluğunda yer a lan organların üzerini örten periton zarının 
oluşturduğu bir boşluktur.  
Bu ilaç damar içinden kullanım için değildir.  
Her zaman için bu ilacı bu konuda uzmanlaşmış sağlık görevlileri tarafından önerildiği şekilde 
kullanınız. Emin olmadığınız her durumda do ktorunuzu arayınız.  
Torba hasar görmüşse atınız.  
 
Ne sıklıkta ve ne kadar uygulama yapmalısınız?  
Hekiminiz size hangi glukoz yoğunluğundaki ve hangi hacimlerdeki çözeltiyi kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
BİYONEFROL  40 kullanmayı keserseniz,  
Dokto runuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun 
onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce,  
- Diyaliz çözeltinizi dış torbası içinde vücut sıcaklığına kadar (37°C) ısıtınız. Yalnızca bu 
amaçla tasarlanmış ısıtıcı cihazları kullanınız. Hiçbir zaman kaynar su içine yerleştirmeyiniz 
ve mikrodalga fırında ısıtmayınız.  
- Çözeltiyi uygularken öğrenmiş old uğunuz aseptik (bulaşma olmayacak şekilde) tekniği 
kullanınız.  
- Uygulamaya başlamadan önce ellerinizin ve uygulama yapacağınız bölgenin temiz 
olduğundan emin olunuz.  
- Dış torbayı açmadan önce çözeltinin tipinin, son kullanma tarihinin ve miktarının (hacim)  
doğru olup olmadığını kontrol ediniz. Torbayı herhangi bir sızıntıya karşı kontrol etmek için 
kaldırınız (dış torbada fazla sıvı). Eğer sızıntı varsa, torbayı kullanmayınız.  
- Dış torbayı çıkardıktan sonra çözelti torbasında sızıntı olup olmadığına bakmak için, torbayı 
sıkıca bastırarak kontrol ediniz Herhangi bir sızıntı görmeniz halinde torbayı kullanmayınız. 
Bölmeler arası seperatörün patlamış  olmadığından emin olunuz. Eğer seperatör patlamış ise , 
torbayı atınız.   
- Çözeltinin berrak olup olmadığını kontrol ediniz. Torba berrak değilse veya parçacık 
içeriyorsa kullanmayınız . Uygulamadan önce tüm bağlantıların güvenli olduğundan emin 
olunuz.  
- Kullanmadan önce bölmeler arası seper atörü patlatarak  iki bölmeyi karıştırınız. Üst hazne alt 
bölmeye tamamen  boşalıncaya kadar bekleyiniz. İki elle alt bölme duvarlarına hafifçe 
bastırarak karıştırınız.   
- Ürünle veya nasıl kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorunuz veya endişeniz olursa doktorun uza 
sorunuz.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız.  
- Çözelti karıştırıldıktan sonraki 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
7/12 
 - Kullanım sonrası boşalttığınız sıvıda bir bulanıklık olup olmadığını kontrol ediniz.  
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon -iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon -iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün z arar 
görmesine neden olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, d erhal doktorunuza danışınız.  
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda,  özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, klinik 
olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıy ı drenaj torbasına boşaltı nız.  
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz ekipmanı 
veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılması durumunda bu ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değ işiklikler Polifarma’nın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
 
Kullanım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2. Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini kapak ambalajını düz bir yüze y üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından başlayarak Mini kapağı tamamen açığa 
çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapağı ambalajından alınız.  
8/12 
 4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) 
derhal yerleştiriniz. Not: Mini kapağı çok sıkmayınız.  
 
 
 
5. Değişim sırasında, Mini kapağı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6. Yerel atık imh a kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım ile bilgiler yeterli değildir. Ancak gerekli ise çocuklar için, dolum 
hacimlerine uygun özel miktarlarda reçetelenmesi gerekmektedir. BİYONEFROL  40 çocuklarda 
hekimin önerdiği miktarlarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
BİYONEFROL  40 böbrek yetmezliğinin tedavisinde uygulanan periton diyalizi yönteminin bir 
parçası olarak kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez.  
Eğer BİYONEFROL  40’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlarla geçimliliği  
Doktorunuz normalde damar yoluyla uygulanan bazı ilaçları torbanıza ekleyerek kullanmanızı 
önermiş olabilir. Bu durumda ilaç eklemesini mutlaka büyük torbada yer alan ilaç ekleme 
ucundan ve bölmeler arası seperatörü patlatmadan  önce  yapınız. İlaç eklemesinden sonra ürünü 
hemen kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza sorunuz.  
 
 
 
9/12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BİYONEFROL 40  kullandıysanız:  
24 saat içinde kullanmanız gerekenden daha fazla BİYONEFROL  40 kullandıysanız sizde şunlar 
görülebilir:  
- Karnınızda gerginlik,  
- Karnınızda dolgunluk hissi ve/veya  
- Nefes darlığı.  
Bu durumda hemen doktorunuza başvurunuz ve önerilerine uygun davranınız.  
BİYONEFROL 40’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BİYONEFROL 40’ı  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİYONEFROL 40  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önermediği sürece tedavinizi kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun onayı olmadan 
sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİYONEFROL  40’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİYONEFROL 40’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler:  
- Kan basıncınızın (tansiyon) normalden yüksek olması (hipertansiyon).  
- Vücudunuzdaki sıvı ha cminin artışıyla (hipervolemi) ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da 
bacaklarda şişme, gözlerde şişme, nefes darlığı ya da göğüs ağrısı.  
- Karın ağrısı.  
- Yüz, dudaklar, göz kapakları ve ciltte şişme oluşması (anjiyoödem)  
- Titreme (grip benzeri bir durum),  ateş.  
- Karın zarı iltihaplanmasına (peritonit) bağlı belirtiler: karın ağrısı, ateş, boşaltma sıvısının 
normalden bulanık hale gelmesi.  
10/12 
 - Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap, şiddetli kaş ıntı, ciltte kabarcıklar görülmesi, soyulması ve şişmesi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİYONEFROL 40’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
BİYONEFROL 40’ın kullanımına bağlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler 
görülebilmekte dir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya periton diyalizi merkezinize bildiriniz:  
Yaygın:  
- Kan testlerinizde anormallik görülmesi:  
o Kan kalsiyum değerl erinde yükselme (hiperkalsemi)  
o Kaslarda zayıflık, seğirmeler ya da kalp atışlarınızın anormalleşmesine yol açabilen 
potasyum dü zeylerinde azalma (hipokalemi)  
o Kan bikarbonat d eğerlerinde yükselme (alkaloz)  
- Halsizlik, yorgunluk (asteni)  
- Vücutta sıvı birikimi (ödem)  
- Vücut  ağırlığınızda artış  
 
Yaygın olmayan:  
- Diyalizle karından boş altılan sıvı miktarında azalma  
- Bayılma, sersemlik hal i/baş dönmesi ya da baş ağrısı  
- Diyalizle karından boşaltılan sıvını n bulanık olması, karın ağrısı  
- Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kanama, iltihaplı akıntı, ş işlik ya da  ağrı; kateterinizin 
tıkanması  
- Bulantı, iştahsızlık, hazımsızlık, a şırı gaz, susama, ağızda kuruma   
- Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi, omuz  ağrısı, karın duvarında fıtık  
- Kan testlerinizde anormallik görülmesi:  
o Kan karbo ndioksit düzeylerinde yükselme  
o Kan şekeri değerlerinde yükselme (hiperglise mi) 
o Kandaki laktik asit düzeyle rinde yükselme (laktik asidoz)  
- Uykusuzluk.  
- Tansi yonunuzda düşme (hipotansiyon)  
- Öksürük  
- Nefes darlığı (dispne)  
- Yüzde ya da boğazda şişlik  
 
Bilinmiyor:  
- Sklerozan enkapsülan peritonit (karın zarı iltihaplanması) (bağırsak tıkanıklığı, bağırsakların 
deriye doğrudan açılması (fistül), ince bağırsaklarda hasar ve beslenme bozukluğuna yol 
açabilen bir bağırsak hastalığı).  
11/12 
 - Boşaltılan sıvıda bulanıklık.  
- Ciltte  döküntü.  
- Kas ya da kemik ağrıları.  
- Kan testlerinizde anormallik görülmesi:  
 Kanda eozinofil olarak adlandırılan hücrelerin artması  
 
Peritoneal prosedür ile ilişkili diğer yan etkiler:  
- Kateterinizin çıkış yeri çevresinde iltihaplanma, kateterin  tıkanması.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. BİYONEFROL 40’ın  saklanması  
BİYONEFROL 40’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BİYONEFROL 40’ı  kullanmayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dış ambalajı açıldıktan ve iki bölme karıştırıldıktan 
sonra çözeltiyi, 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat içerisinde kullanınız. Berrak olmayan ve 
ambalajı bozulmuş çözeltileri kullanmayınız.  
Eğer çökelti f ark ederseniz BİYONEFROL 40’ı kullanmayınız.  
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
 
 
12/12 
  
Üretim y eri: 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
