1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DORO® 245 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tenofovir disoproksil.  
 Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeğini o luşturan mikrokristalin selüloz  (E 460) , 
prejelatinize ni şasta (glutensiz), kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidr at ve 
magnezyum stearat  (E 572)  
 Kaplama maddesi : laktoz monohidrat, hipromelloz  (E 464) , titanyum dioksit  (E 171) , 
gliserol triaset at (E 1518)  ve indigo karmin alüminyum lak edir (E 132).  
 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç k işisel olarak size reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DORO® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DORO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORO® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DORO®’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1. DORO® nedir ve ne için kullanılır?  
 
DORO®, açık mavi renkli badem şeklinde, film kaplı tabletlerdir  ve 30 veya 90 tabletlik  
blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
DORO® 245 mg film tablet,  bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B 'yi 
tedavi etmek için de kullanılır. Tabletler:  
 yetişkin ler, 
  12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur.  
 
DORO® 245 mg film tablet , ayrıca  İnsan İmmün Yetmezlik Vir üsü (HIV) enfeksiyonuna  
yönelik bir tedavi dir. Tabletler:  2 
  l8 yaşından büyük yetişkinler  
  direnç gelişti rme nedeniyle artık ta mamen etkili ol mayan veya yan etkilere yol açan  
diğer HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edil miş l2 yaşından büy ük l8 yaşından küçük  
adolesanlarda kullanı m için uygundur . 
 
Hepatit B vir üsü (HBV ) açısından DORO® ile tedavi edilmek i çin HIV enfeksiyonunuzun  
olması gerekmez.  
 
DORO®, etkin madde  olarak  tenofovir disoproksil i çerir. Bu etkin madde, hepatit B vir üsünü 
veya  HIV ya da her ikisini tedavi etmek i çin kullanılan antiviral veya antiretrovira l bir ila çtır. 
Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir n ükleotid revers transkriptaz inhibit örüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden üretmesi i çin esas olan enzimlerin (hepatit B’de DNA  
polimeraz, HIV’de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engel leyerek çalışır. HIV’de,  
DORO®, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek i çin her zaman diğer ila çlarla kombine halde  
kullanılmalıdır.  
 
Bu ila ç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. DORO®’yu alırken, yine HIV enfeksiyonu ile  
ilişkili enfeksiyonlar veya ba şka hastalık lar geli ştirebilir.  
 
Ayrıca ba şkalarına da HIV veya HBV bula ştırabilirsiniz; dolayısıyla, ba şkalarını enfekte  
etmekten ka çınmak i çin önlemler alınması önemlidir.  
 
2. DORO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DORO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ : 
 Eğer, t enofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının ba şında sıralanan 
DORO®’nun diğer bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz.  
 
Bu sizin i çin ge çerliyse, hemen doktorunuza s öyleyiniz  ve DORO® almayınız . 
 
DORO®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
 Eğer, b öbrek hastalığınız varsa veya testlerde b öbreklerinizde sorunlar olduğu  
görüldüyse doktorunuza s öyleyiniz.  DORO® mevcut b öbrek sorunları olan  
adolesanlara verilmemelidi r. Tedaviye  başlamadan önce, d oktorunuz, b öbrek 
fonksiyonunuzu değerlendirmek i çin kan testleri  isteyebilir . DORO® tedavi sırası nda 
böbreklerinizi etkileyebilir. Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için 
tedavi sırasında kan testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorun uz tabletleri daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edilen dozu 
azaltmayı n. 
 
DORO® genellikle b öbreklerinize zarar verebilecek ba şka ila çlarla birlikte alınmaz 
(bkz.  Diğer ila çlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz b öbrek 
fonksiyonunuzu  haftada bir izleyecektir.  
 
 65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuzla konu şun. DORO®, 65 ya ş üstü hastalarda  
incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size DORO® reçete edilmi şse, 
doktorunuz  sizi dikkatle izleyecektir.  
 
 3 
  HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara DORO® vermeyiniz.  
 
 12 yaşın altındaki HBV ile enfekte çocuklara DORO® vermeyiniz.  
 
 Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konu şunuz.  
Kronik  hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı b ulunan ve antiretrovirallerle tedavi 
edilen  hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları 
açısından daha  yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz 
sizin i çin en iyi  tedavi rejimini dikkatle değerlendire cektir. Karaciğer hastalığı veya 
kronik hepatit B  enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu 
dikkatle izlemek i çin kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan DORO®’yu almayı kesmeyiniz. DORO®’yu 
bıraktıktan sonra,  tedavi nin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz t üm yeni, olağandı şı 
veya k ötüleşen belirtileri hemen doktorunuza s öyleyiniz. Sizde hepatit B (mono 
enfeksiyon) veya aynı  anda hepatit B ve HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, 
DORO® tedavisini kestikten  sonra hepatitlerinin k ötüleştiğini g österen belirtiler veya 
kötüleşen kan testleri bulunmaktadır.  DORO® tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun 
sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi  kesildikten sonra birka ç ay kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir.  
 
 DORO ’yu almaya baş ladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat 
ediniz.  DORO® karaciğer b üyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit 
fazlası) yol a çabilir.  Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, DORO® tedavisi sırasında 
laktik asidoz g örülme riskinin  düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı 
nefes alıp verme, uyu şukluk ve bulantı,  kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan 
belirtiler laktik asidoz geli şimine i şaret edebilir. Bu  nadir, ancak ciddi yan etki bazen 
ölümcül olmaktadır. N ükleozid analoglarının neden olduğu  laktik asidoz daha sık 
kadınlarda özellikle de a şırı kilolular da görülmektedir. Karaciğer  hastalığınız varsa, bu 
rahatsızlığa yakalanma riski niz daha yüksek olabilir.  DORO® ile tedavi edilirken, 
doktorunuz, laktik asidoz gel işimine dair t üm belirtiler a çısından sizi yakından  
izleyecektir.  
 
 Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin.  DORO®, cinsel temas veya kan yoluyla  
başkalarına Hepatit B vir üsü (HBV) veya HIV bula ştırma riskini azaltmaz. Bundan  
kaçınmak i çin önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlemler  
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavileri ( DORO® dahil) kan şekerini  
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlipemi), v ücut yağında deği şimlere ve  insüline 
karşı dirence yol a çabilir (bkz. b ölüm 4, Olası yan  etkiler).  
 
Diyabetiniz varsa, a şırı kiloluysanız veya kolesterol ünüz yüksekse, doktorunuzla  
konu şunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemi ş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir 
başka enfeksiyonunuz varsa, DORO® tedavisine ba şlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir  veya varolan iltihabi belirtilerde k ötüleşme g örülebilir. Bu belirtiler, v ücudunuzun 
iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla sava ştığına i şaret edebilir. DORO®’yu almaya 4 
 başladıktan hemen  sonra iltihabi belirtiler e dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, 
hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıkta n sonra fırsatçı enfeksiyonları n 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık siste minin sağlıklı vücut dokusuna sa ldırdığı 
zaman meydana gele n bozukluk) meydana gelebili r. Otoimmün bozukluklar tedavi 
başladıktan aylar  sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon beli rtileri veya kas güçsüzlüğü, 
ellerde ve ayaklarda  başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, ça rpıntı, titreme vey a 
hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen 
doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş  
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir  veri bulun mamaktadır.  
 
HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile  
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral  
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanı lmalıdır.  
 
Kemik sorunları : Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında 
ostoenekroz  (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı  sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikos teroid 
kullanımı, alkol t üketimi,  şiddetli imm ünosupresyon ve y üksek v ücut k ütle indeksi 
osteonekrozun g örülmesinde pek çok risk fakt öründen birka çı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı  (özellikle kal ça, diz ve omuzda) ve hare ket g üçlüğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark  ederseniz, l ütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana  
gelen hasardan dolay ı oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkil er). 
 
Doktorunuzla g örüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa , sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DORO®’nun yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
 
 DORO®, yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştı rmalık) birlikte alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Gebeyseniz veya  
emziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı  
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
 Doktorunuzla özel olarak g örüşmediğiniz s ürece DORO®’yu gebelik sırasında  
almamalısınız.  DORO®’nun gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri  
bulunmamaktadır ve genellikle kesin gerekli olmadığı s ürece kullanılmaz.  
 
 DORO® tedavisi sırasında gebe kalma ktan kaçınınız . Gebe kalmamak i çin etkili bir  
doğum kontrol y öntemini kullanmalısınız.  
 5 
  Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral  
tedavinizin siz ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz  sırasında DORO®’yu aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun geli şimini izlemek i çin 
düzenli kan testleri ve ba şka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan annelerin  
çocuklarında, vir üse kar şı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmı ştır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 DORO® tedavisi sırasında emzirmeyin.  Çünkü b u ilaçtaki etkin  madde anne sütüne 
geçer.  
 
 Hepatit B vir üsü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsanız, vir üsü anne s ütüyle bebeğe   
geçirmemek i çin emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
DORO® baş dönmesine yol a çabilir. DORO®’yu alırken ba şınızın d öndüğünü hissederseniz, 
araç  veya bi siklet sürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
DORO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza s öyleyiniz.  DORO®, 
laktoz  monohidrat i çerir. Lakt oza kar şı intoleransınız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer  
şekerlerden herhangi birine intoleransınız olduğu size s öylendiyse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczac ınıza bildirin.  
 Sizde hem HBV hem de HIV varsa, DORO®'ya başladığınızda doktorunuzun reçete  
ettiği herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyin . 
 Tenofovir disoproksil fumarat i çeren ba şka ila çlar kullanıyorsanız, DORO®’yu 
almayın . DORO® 'yu adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan  
bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
 Böbreklerinize zarar verebilecek ba şka ila çlar a lıyorsanız doktorunuza  
söylemeniz çok önemlidir.  
Bu ila çlara a şağıdakiler dahildir:  
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon i çin) 
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon i çin) 
• foskarnet (viral enfeksiyon i çin) 
• gansiklovir (viral enfeksiyon i çin) 
• pentami din (enfeksiyonlar i çin) 
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon i çin) 
• interl ökin-2 (kanser tedavinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon i çin) 6 
 • adefovir dipivoksil (HBV i çin) 
• takrolimus (imm ün sistemin supresyonu i çin) 
 
 Didanozin i çeren diğer ila çlar (HIV enfeksiyonu i çin): DORO®’nun didanozin 
içeren diğer antiviral ila çlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin d üzeylerini  
yükseltebilir ve CD4 h ücre sayımlarını d üşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve  
didanozin i çeren ila çlar birlikte alınd ığında nadiren, bazen ölüme neden olan  pankreas 
enflamasyonu ve laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) rapor edilmi ştir. Doktorunuz 
sizi tenofovir ve didanozin kombinasyonları ile tedavi edip etmeme  konusunu dikkatle 
değerlendirecektir.  Tenofovir disopr oksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması  
önerilmemektedir.  
 Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi:  Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek 
doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de  
kombine edildiğinde, HI V hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken  
evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. DORO® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
 
 Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte  (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık)  her g ün bir tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Oral kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyo rsanız, tableti ezmek i çin bir ka şığın ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, tozu yakla şık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın 
ve hemen i çin. 
 
 DORO®’yu her zaman tam olarak doktorunuzun size s öylediği şekilde alınız.  
Emin  değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
  Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili  
olduğundan emin olmak ve tedaviye kar şı diren ç geliştirme riskini azaltmak i çindir.  
Doktorunuz s öylemediği s ürece dozu deği ştirmeyiniz.  
 Sizde HIV varsa, doktorunuz DORO®’yu diğer antiretroviral ila çlarla birlikte 
reçete edecektir.  Sizde hem Hepatit B vir üsü (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) 
varsa,  DORO®’yu doktorunuzun re çete ettiği diğer antiretroviral ila çlarla birlikte 
alman ız önemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B vir üsü hem de 
HIV virüsünün bulunup bulunmadığını g örmek i çin HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ila çların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler i çin lütfen diğer antiretroviralleri n hasta  
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Deği şik ya ş grupları : 
 
 En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: 
Yemekle birlikte günde bir tablet.  7 
 En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
 HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanı lmaz.  
 HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanı lmaz . 
 
Özel kullanım durumları : 
 Yetişkinseniz ve b öbreklerinizde sorunlar varsa , doktorunuz DORO®’yu daha az 
sıklıkta almanızı tav siye edebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORO® kullandıysanız:  
Kazara çok fazla DORO® tableti alırsa nız, bu ilaçla olası yan etkileri yaşama riskiniz  
artabilir (bkz.  bölüm  4 Olası yan etkiler),  tavsiye i çin bir doktor unuzla  veya en yakındaki acil 
servisle g örüşünüz. Ne aldığınızı kolayca  açıklayabilmeniz i çin tablet blisterini yanınızda 
bulundurunuz.  
 
DORO®’yu kullanmayı unutursanız  
 
DORO® dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu at larsanız, at ladığınız dozdan sonra ne  
kadar süre geçtiğini hesaplayı n. 
 Dozun no rmalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse , dozu  
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
 Almanız gereken s aatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse , kaçırdığınız dozu  
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için  
çift doz almayın.  
 
 
 
DORO®'yu aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet alın.  
DORO®'yu aldıktan sonra 1 saatten fazla  bir süre içinde kusarsanız, başka bir ta blet a lmanıza  
gerek yoktur.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
DORO® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
 
 Doktorunuzun tavsiyesi olmadan DORO®’yu almayı kesmeyin. DORO® tedavisini 
kesmek,  doktorunuzun önerdiği tedavinin et kinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
DORO® almayı  kesmeden önce, özellikle de yan etkiler ya şıyorsanız veya baş ka bir 
hastalığınız varsa  doktorunuzla konu şun. DORO® tableti yeniden almaya ba şlamadan 
önce doktorunuzla  görüşün. 
 
Sizde hepatit B veya a ynı anda HIV ve hepatit B (ko -enfeksiyon) varsa , ilk önce 
doktorunuzla  konu şmadan DORO® tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
DORO®’yu kestikten  sonra hepatitlerinin k ötüleştiğini g österen kan testleri veya belirtiler 
bulunmu ştur. Tedavi  kesildikten sonra birka ç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz. 
bölüm 2).  İlerlemiş karaciğer  hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitinizin  kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Herhangi b ir nedenle DORO®’yu almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsan ız 
veya başka bir hastalığını z varsa doktorunuzla konuşun . 8 
  
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ili şkilendirdiğiniz belirtiler 
olmak  üzere yeni veya olağa ndışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
DORO® tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün . 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer DORO®'nun etkisini n çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ila çlarda olduğu gibi, DORO®’nun içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler: aş ağıdaki durum larda doktorunuzu bilgilendirin:  
 Laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) seyrek  (yani 1000 hastada en çok 1 hastay ı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşağıdaki yan 
etkiler  laktik asidoz belirtileri olabili r: 
 derin, hızlı nefes alıp verme  
 baş dönmesi 
 bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağ rısı 
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsan ız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Aşağıda beli rtilen yan etki yaygın değildir (yani 100 ha stada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
 midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağ rı 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
 böbreklerde enflamasyon, çok faz la idrara çıkma ve susama, böbrek  tübül hücrelerinde 
hasar  
 idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sırt 
ağrısı 
 kemiklerde, böbrek tü bül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama 
(kemik  ağrısıyla b irlikte ve bazen kırıkl arla sonuçlanan)  
 karaciğerde yağlanma  
 vücut şeklinde değişim.  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi ( DORO  dahil), vücut yağının  dağılma 
şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe neden olabilir.  Bacaklarınızdan, kollarınızdan 
ve yüzünüzden yağ kaybed ebilirsiniz, mide (karın) ve iç  organların civarı yağlanabilir, 
göğüsleriniz büy üyebilir veya boynunuzun arkasında yağ  yumruları ("buffalo hörgücü") 
oluşabi lir. Bu değişikliklerin nedeni ve uzun vadede  etkileri henüz bilinmemektedir.  
 
Bu ciddi yan etkileri n herhangi birinin s izde olabileceğini düşünüyorsanız  hemen  
doktorunuzla görüşün . 
 
 
 9 
 En sık görülen yan etkiler  
Aşağıda beli rtilen yan etkile r çok yaygındır  (yani 100 hastada en az 10 hastayı etkileyebilir) : 
 ishal, istifra (kusm a), mide bulantısı (bulantı) , baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şu nları da gösterebilir:  
 
 kandaki fosfatta düşüşler  
 
Diğer olası yan etkiler  
Aşağıda beli rtilen yan etkiler yaygındır  (yani 100 hastada en çok 10 hastayı etkileyebilir) : 
 baş ağ rısı, mide ağ rısı, yorgu n hissetme, şişkinlik hissetme, gaz  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 
 karaciğer sorunları  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yayg ın değild ir (yani 100 hastada en çok 1 hastayı  
etkileyebilir):  
 kas yıkımı, kas ağ rısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunla rı da gösterebilir : 
 
 kandaki potasyumd a azalmalar  
 kanınızdaki kreatininde artış 
 pankreas sorunları  
 
Kas yıkımı, ke miklerde yumuşama (kemik ağısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan),  
kas ağ rısı, kas zayıflığı v e kandaki potasyum veya fosfatta aza lmalar böbrek tübülü  
hücrelerinin hasar görmesinden dolay meydana gelebilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
 midede (karında) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
 yüzde, dudaklarda, dilde veya  boğazda şişme  
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yağlarda artışa (hiperlipemi) ve  
insüline karşı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanı z, doktorunuzl a veya  eczacınızla konuşun. Bu broşürde  
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanm a Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durum unda hekim iniz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirim i" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağla mış olacaksınız.  10 
 5. DORO®’nun Saklanması  
DORO®’yu çocukların g öremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORO®’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son g ününü ifade eder.  
 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek  
duyulmayan ila çların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına  
yardımcı olacaktır.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
PharmaVision  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145  
34010 Topkapı, İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ………… …………….  tarihinde onaylanm ıştır. 