 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NACLIFE  600 mg oral ç özelti h azırlamak i çin granül  
Ağız yoluyla alınır . 
 Etkin madde : Her bir saşe 600 mg a setilsistein içerir.  
Yardımcı madde ler: Sorbitol (E420), sukroz ( şeker USP), aspartam (E951), beta karoten (%1) 
ve portakal a romas ı (orange juice  051941 APO551). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyini z. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NACLIF E nedir ve ne için kullanılır?  
2. NACLIF E’ı kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NACLIF E nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NACLIF E’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. NACLIFE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 NACLIF E suda tamamen eritildikten sonr a içilerek kullanılan bir ilaçtır.  NACLIFE  sarı renkli, 
suda çözünen granüler toz kar ışımdır. 10, 30 ve 60 saşe  ambalaj içerisinde ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber  ambalajlanır.  
 NACLIF E etkin madde olarak asetilsistein  içerir. Asetilsiste in, bir amino asit olan sistein t ürevi 
bir ajandır. B algam  söktürücü etkiye sahiptir.   
 NACLIFE yoğun kı vamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi)  kolaylaştırılması gereken durumlarda,  
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının te davisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanı lır. 
  
 2 NACLIF E soğuk algınlığı ve solunum yollarının ilti haplanm ası (bronş it) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır. 
 
2. NACLIFE ’ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NACLIF E’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ;  
• Asetilsistein  veya NACLIFE’ın bile şimind eki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız. 
 
NACLIF E’ı aşağıdak i durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ; 
• Astım ve bronkospaz m (bronşların da ralması) hikayeniz var ise,  NACLIF E’ı kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya b öbrek has talığınız var ise,  
• Mide veya bağırsa ğınızda yara (ülser) ve yemek bor usunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var  ise, 
• Siroz hasta sı iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası is eniz, 
 NACLIF E’ı kullanm adan önce doktorunuza danışınız. 
 
• NACLIF E’ı kullanırken cildi nizde ve göz çevresinde herhangi bir değişikl ik (örn. 
kızar ıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık , kan oturma sı) fark eders eniz hem en doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altında ki ço cuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 NACLIF E’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 NACLIF E’ın yiyecek ve içecekler ile beraber k ullanılmasında bilin en bir s akınca 
bulunmamaktadır.  Bol sıvı alımı NACLIFE ’ın balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Asetilsisteinin  anneye veya bebeğe herhangi bir zar arlı etkisinin olup o lmadığı tam o larak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsan ız, NACLIF E’ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvuru nuz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
  
 3 Emzi rme 
 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 NACLIF E’ın anne sütüne geç ip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme d öneminde 
zorunlu olmadıkça NACLIF E kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmem eniz gerektiğ i 
konusunda dokt orunuza d anışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 NACLIF E’ın araç ve makine kullanımı üzerine herha ngi bir olumsuz etkisi yoktur.  
 NACLIF E’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 NACLIF E içeriğind e sorbitol ve sukroz ( şeker USP)  bulunma sı ned eniyle, eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolera nsınız olduğu  söylenmişs e bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 NACLIF E, aspartam içerdiğ inden; fenilalanin i çin bir kaynak içer mektedir. Fenilket onürisi  
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında NACLIFE ’ın ya da kull anılan diğe r ilaçların etkisi 
değiş ebilir.  
 
Aşağıdak i ilaçla rdan herhangi birini kullanıyorsanız, NACLIFE  kullanmadan önce mutlak a 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( NACLIFE ’ın bu ilaçlar ile birlikte ku llanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)   
• Antibiyotikler ( NACLIFE  çeşitli antibiyoti kler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve a mfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalı klarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır.)   
• Karbamazepin (sara hast alığının tedavisinde kul lanılır ) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NACLIF E nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talima tlar: 
 Doktor tarafından baş ka şekilde ö nerilmediği durumlarda NACLIF E için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaş  üzeri ndeki ergenler de ve y etişkinlerde ; 
Günde 1 veya 2 defa bir  saşe (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kullanılır.  
  
 4 14 yaşından küçüklerde:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için asetilsisteinin  uygun olan 
formlarının  kullanılması önerilir.  
 
6-14 ya ş arası çocuklarda : Gün de 400 mg asetilsistein kullanı lır. 
2-5 yaş arası çocuklar da: Günde 200 mg- 300 mg asetilsistein kullanı lır. 
 Parasetamol zehirlenmesi nde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, i dame doz u ise 4 sa atte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
• NACLIF E kullanır ken her zaman do ktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadı ğınız da 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• NACLIF E doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, dokt orunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye s on vermeyin. 
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların NACLIF E’ı antibi yotiği aldıktan  2 saat önce veya 
sonra almaları gerekm ektedir.  
 Uygulama yolu ve metod u:  
• NACLIF E yalnızca ağız yoluyla alınır.  
• NACLIF E aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
 
1 poşet  NACLIF E saşenin tam amı su bardağı  içerisine boşaltılır.  
 
   
Üzerine bardağı n yarısına  kadar  (100 mL) içme  suyu ek lenir.  
   
İlaç karıştırılarak  çözünmesi  sağlanır.  
   
Tamamen
 çözünmüş  olan dibinde  tortu kalm ayan çözelti 
hazırlandıktan hemen sonra  içilir.  
Değişik yaş grupları : 
 
  
 5 Çocuklarda kullanım ı:  
 
14 yaş ından küçüklerde asetilsisteinin  diğer formları  kullanılmalıdır. Günde 400 mg 
asetilsistein önerilir.  
 2 yaş  altın daki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelid ir. 
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnı zca hayati durumlarda ve doktor  
tarafından uygulanabilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Günde 1 defa 1 saşe kullanılır.  Özel kullanım durumları : 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrol ünde kullanılabilir.  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
• NACLIF E daha fazla n itrojenli maddenin sağ lanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetme zliği olan  hastalarda uy gulanmamal ıdır. (Bkz. NACLIF E’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer bö brek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa NACLIF E’ı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli dokt or k ontrollerinde, doktorun 
gelişim i takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz NACLIFE  ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildir ecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü NACLIFE  tedav isini durdurmak hastalığınızın daha  kötüye gitmesine 
neden  olabilir.  
 Eğer NACLIF E’ın etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise , 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la NACLIF E kullandıysanız :  
 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi m ide bağırsak  sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır ya n etkiler ve zehir lenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde  vücut salgılarının aşırı artm ası tehlikesi vardır . 
 NACLIFE’dan kullanmanız gerekenden faz lasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde si zdeki zehirlenme belirtile rine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  NACLIF E’ı kullanmayı unutursanız  
 Endişele nmeyi niz. NACLIF E’ı almay ı unutursanız hatırladığınızda hemen  alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  Unutul an dozları de ngelemek için çift doz almay ınız.  
  
 6  
NACLIF E ile tedav i sonlandırıldığında  oluşabilecek et kiler  
 NACLIF E tedavi sini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz a 
danışmadan ila cınızı kesmeyiniz.   
 4. Olası yan etkil er nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, NACLIF E’ın içeriğ inde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NACLIF E’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı , kurdeş en, cilt kızarıklıkl arı, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızla nma ve kan basıncının düşme si (tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (a nafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş d önmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yol unun tıkanması,  
bulantı, kusma gibi  belirtiler  görülebili r). Ayrıca çok s eyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kulla nımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir . 
 
Bunlar ın he psi çok ciddi yan etkilerdi r.  
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin NACLIF E’a karşı ciddi alerjiniz va r demek tir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görül ür. 
 Aşağıdaki  kategori kullanılarak ist enmeyen etki sıklığı belirti lmektedir.  
Çok yaygın:   10 hastanı n en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek:   1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebil ir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
 Seyrek:  
• Bronşların da ralması (Nefes  darlığı, ne fes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ya nması 
• İshal  
 
Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
• Kanama   
 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir y an etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Far mako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. NA CLIF E’ın saklanması   
 NACLIF E’ı çocukl arın gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanın ız. 
 Amba lajındaki son kullanma tarihinden sonra NA CLIF E’ı kullanmayını z. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark eder  iseniz  NACLIF E’ı kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Masl ak / İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onayl anmı ştır.  
 