 
1 
  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MİTOMYC İN–C Kyowa 20 mg Enjektabl Flakon  
Steril, apirojen  
 
Damar -içi ( intravenöz) uygulanır.  Gerektiği takdirde,  erişkinlerde  arter içine  
(intraarteriyel ) veya  mesane içine  (intravezikal ) uygulanabilir . 
 
Etkin madde : 20 mg Mitomycin –C     
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında dok tora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİTOMYC İN–C nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİTOMYCİ N–C kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİTOM YCİN–C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MİTOMYC İN–C’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİTOMYCİ N–C nedir ve ne için kullanılır?   
 
 MİTOMYC İN–C kullanılmadan önce sulandırıl an enjeksiyonluk çözeltidir ve 
antineoplastik ajan  olarak b ilinen , birçok kanser  türünün  tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır.   
 
 MİTOMYCİ N–C flakonun ambalajında lastik tıpa lı bir adet, tek kullanımlık flakon 
bulunur.  MITOMYCIN –C mavi -mor, steril liyofilize kuru toz şeklindedir.  
 
 MİTOMYC İN–C, mesane  (idrar kesesi)  kanseri, meme kanseri, baş - boyun kanseri, 
mide ve pankreas kanserleri, prostat kanseri ve rahim ağzı kanserinin tedavisinde 
kullanılır.  
 
 
  
2 
 2. M İTOMYC İN–C kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİTOMYCİ N–C’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
 Mitomycin -C’ye karşı geçmiş te aşırı duyarlılık oluştuysa , 
 Pıhtılaşma ( koagülasyon ) bozuklukları  gibi kan hastalıklarınız varsa ,  
 Ciddi enfeksiyon  hastalığınız ve akciğer probleminiz varsa  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız . 
 
MİTOMYCİ N–C’ yi aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer ; 
 Karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa  (yan etkiler artabilir) dikkatli 
olunuz.  
 Kemik iliği depresyonu var ise (bu ilaç kemik iliği  baskılanmasını  şiddetlendirebilir) 
dikkatli olunuz.  
 Enfeksiyon hastalığınız v arsa (bu ilacın uygulanması k emik iliği baskılanması  
sebebiyle enfeksiyonu ağırlaştırabilir) dikkatli olunuz.  
 Varicella  (suçiçeği)  hastalığınız varsa (ölümcül sistemik bozukluklar meydana 
gelebilir) dikkatli olunuz.  
 Bu ilacın uzun süreli uygulanması yan et kileri arttıracağından dikkatli olunuz.  
 MİTOMYCİN -C ile diğer antikanser ajanları birlikte kullanıyorsanız a kut lösemi veya 
myelodispastik sendrom  (kemik iliği ve kan kaynaklı kanserler ) oluşma ihtimaline 
karşı dikkatli olunuz.  
 MİTOMYCİN -C’yi diğer kanser ilaçlarıyla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 MİTOMYCİN -C tedavisi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca canlı aşı 
(çocuk felci, kızamık -kızamıkçık -kabakulak , BCG (verem aşısı), tifo, sarı humma, su  
çiçeği) olmayınız.  
 MİTOMYCİN –C’nin mesane i çine uygulanmasının ardından, mesane boşaltıldıktan 
sonra genital bölge ve eller alerji olasılığını engellemek için yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
MİTOMYCİ N–C’nin yiyecek  ve içecek ile kullanılması:  
Damar -içi Mitomisin -C uygulamaları aç veya tok karnına yapılabilir.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mitomycin -C enjeksiyonunun hamilelerde  kullanılma sı önerilmemektedir.   
 
Tedavini z sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren anneler, tedavi süresince emzirmeyi durdurmalıdırlar . 
  
3 
 Araç ve makine kullanımı : 
MİTOM YCİN–C tedavisi sonrasında yorgunluk ya da halsizlik meydana gelebilmektedir. 
Eğer sizde bu gibi etkiler meydana geldiyse araç ve makine kullanmayınız.  
 
MİTOMYCİ N–C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bi r flakonunda 480 mg sodyum klorür içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MİTOMYCİN –C, asidik enjeksiyonluk çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
MİTOMYCİN –C’nin asi dik antibiyotiklerle, B1 vitamini ve enjeksiyonluk sisplatin (kans er 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile direk t olarak karıştırılmasından kaçınılmamalıdır. Ayrıca, 
MİTOMYCİN –C kullanıma hazır hale getirmek için, yüksek miktarlarda glukoz ve laktoz 
(bazı ş ekerler) içeren infüzyon (damardan uzun süreli ilaç uygulaması) çözeltileri ile 
sulandırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. MİTOMYCİ N–C nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.’   
 
Uygulama yolu ve metodu :  
İntravenöz olarak uy gulanır. Gerektiği takdirde,  erişkinlerde  intraarteriyel veya intravezikal 
yolla uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda Mitomycin -C’ nin güvenliği kanıtlanmadığı için kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Herhangi bi r doz ay arlamasına gerek yoktur, ancak yakından izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bi r doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak  istenmeyen etkiler (yan etkiler) 
artabileceğinden yakından izlenmelidir.  
 
Eğer MİTOMYCİ N–C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİTOMYCİ N–C kullandıysanız:  
MİTOMYCİ N–C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecza cı 
ile konu şunuz.  
 
MİTOMYCİ N–C’yi kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4 
 MİTOMYCİ N–C ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, MİTOMYCİ N–C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİTOMYCİ N–C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Kemik iliğini ve kan yapımını etkileyen hastalık  (miyelodisplastik sendrom ), akut 
myeloid lösemi  ve akut lösemi  
 Aşırı zayıflama hali  (anoreksiya ) 
 Yüksek ateş  (soğuk  algınlığı nöbeti ) 
 Akut böbrek  yetmezli ği, böbrek bozuklu ğu 
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite ), aşırı duyarlılık reaksiyonu ( anaflaktik reaksiyonlar ), 
aşırı duyarlılık reaksiyonuna eşlik eden düşük kan basıncı ( anaflaktik şok ) 
 Solunum  bozuklukları,  hava yollarının geçici daralm ası (bronkospazm)  
 Sepsis  (tüm vücuda yayılan enfeksiyon)  ve septik şok  
 Hipertansiyon  
 Parankimatöz  karaciğer bozukluğu  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Nadiren görülür.  
 
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİTOM YCİN–C’ye karşı ciddi alerj iniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ağız içi iltihabı  (stomatit ) 
 Ödem,  sistit (idrar kesesi iltihabı) ,  hematüri  (idrarda kan görülmesi) , mesane atrofisi  
 Pnömoni (zatürre) ve öksürük  
 Sarılık  
 Kurdeşen  (ürtiker ), eritem  (derinin kızarması) , kaşıntı  
 Yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde kızarıklık  
 Bakteriyel enfeksiyon, viral veya  mantar enfeksiyonu  
 Anemi  (kansızlık ), kanama eğilimi  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir.  Seyrek görülürler. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı/kusma,  
 İştahsızlık , 
 Kilo kaybı , 
 Halsizlik , 
 Kabızlık ,  
5 
  Karın ağrısı,  
 İshal , 
 Enjeksiyon yerinde iltihap , 
 Saç dökülmesi   
 
Bunlar MİTOMYCİ N–C’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
5. MITOMYCIN –C’in saklanması  
 
MITOMYCIN –C’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’ de oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra MİTOMYCİ N–C’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MİTOMYCİ N–C’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No:34,  
34718, Kadıköy / İstanbul  
Tel: (0216) 544 90 00  
Faks:  (0216) 545 59 92  
 
Üretici  : 
Kyowa Hakko Kirin,.Ltd.  
1-6-1, Ohtemachi, Chiyoda -ku, Tokyo, 100 -8185 Japonya  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./….   tarihinde  onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Pozoloji ve  Uygulama Şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz uygulama  
İntravenöz uygulama mümkün olduğunca yavaş ve ekstravazasyonu önlemek için çok dikkatli 
olarak yapılmalıdır.  
Mutad doz aralığı 4 -10 mg (0.06 - 0.15 mg/kg) olup diğer ilaçlarla kombin asyon şeklinde ya 
da kemik iliği yenilenmesine bağlı olarak 1 -6 haftalık intarvalle uygulanmasıdır.  
Kombinasyon tedavisinde genel doz şeması 10 mg /m2 vücut yüzey alanı şeklindedir ve doz 
ihtiyaç duyulduğunda tekrarlanır. Tek başına ya da kombinasyon teda visinde dozun 40 -80 mg 
(0.58 - 1.2 mg/kg) olarak uygulanmasıyla yeterli cevap sağlanmıştır. Daha yüksek doz rejimi 2 
mg/ kg’ın üstünde toplam kümülatif doz şeklinde tek başına ya da kombinasyon olarak da 
uygulanabilir.  
İntraarteriyel uygulama  
Spesifik doku içine uygulamada, MİTOMYCİN -C intraarteriyel yolla doğrudan tümör içine 
verilebilir.  
Doz azaltılması  
Kümülatif miyelosüpresyondan dolayı hastalar her bir uygulamadan sonra gözetim altında 
tutulmalı ve toksik etkilerin ortaya çıkması durumunda doz azaltılma sına gidilmelidir. 0.6 
mg/kg’dan yüksek dozların, miyelosüpresyona yol açma açısından düşük dozlardan daha 
etkili ve daha toksik olmadığı görülmüştür.  
Hastalığın ilerlemesi  
İki tedavi rejimi arasında hastalığın ilerlemesi durumunda, minimum cevap elde edil inceye 
kadar ilaç durdurulmalıdır.  
Mesane tümörlü hastalarda kullanım  
Mesane tümörlü hastalarda kullanım  
Yüzeyel mesane tümörünün tedavisinde mutad doz 20 -40 mg (20 -40 ml çözelti şeklinde)’dır 
ve haftada bir ya da 3 haftada bir üretral kateter yardımıyla m esane içine instilasyon yoluyla 
uygulanır. Çözelti mesanede minimum 1 saat tutulmalıdır. İlacın tutulduğu süre boyunca 
hastanın konu mu her 15 dakikada bir değiştirilerek MİTOMYCİN -C’nin tüm mesane 
epiteline temas etmesi sağlanmalıdır.  
Mesanenin boşaltılmas ı esnasında, kasık ya da genital bölgeden kaynaklanabilecek 
kontaminasyon açısından gerekli önlemler alınmalıdır.   
7 
 Yüzeyel mesane tümörünün tekrarlanmasının önlenmesi amacıyla çeşitli dozlar uygulanabilir. 
Bu dozlar 20 mg (20 ml çözelti şeklinde) her 2 haft ada bir ve 40 mg (40 ml çözelti şeklinde) 
ayda bir ya da 3 ayda bir şeklinde bir üreter kateter yardımıyla mesaneye instilasyon 
şeklindedir.  
Tüm vakalarda doz, hastanın yaşı ve durumuna uygun şeklide ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MİTOMYCİN -C, i ntravenöz  olarak uygulanır. Ger ektiği takdirde, intraarteriyel  veya 
intravezikal yolla erişkinlerde uygulanabilir.  
 
Uygulama için önlemler:  
MİTOMYCİN -C sitotoksik kanser kemoterapisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır.  
Doku ekstravazasyonuyla lokal ü lserasyon ve selülitis ortaya çıkabileceğinden intravenöz 
enjeksiyon ve uygulama süresince azami dikkat gösterilmelidir. Ekstravasazyon ortaya 
çıkması durumunda etkilenen bölgeye derhal % 8.4’lük sodyum bikarbonat çözeltisinin 
uygulanması ve ardından 4 mg deksametazon enjeksiyonu önerilmektedir. Sistemik olarak 
uygulanacak 200 mg Vitamin B6 enjeksiyonunun, meydana gelen tahribata karşı dokuların 
yenilenmesini desteklediği belirtilmiştir.  
İntravenöz uygulama vasküler ağrı, flebit, tromboz, enjeksiyon yerinde  sertleşme, ülserasyon, 
selülitis ve nekroza neden olabileceğinden MİTOMYCİN -C olabildiğince yavaş enjekte 
edilmeli, uygulama yeri ve yöntemine büyük dikkat gösterilmelidir.  
MİTOMYCİN -C, cilt ile temas ettirilmemelidir. Temas halinde derhal bol miktarda sa bunlu 
suyla yıkanmalıdır ve ardından etkilenen bölgeye % 8,4 sodyum bikarbonat çözeltisi 
uygulanmalıdır. Epidermal dokudan penetrasyonu arttırabileceğinden krem ya da 
nemlendirici kullanılmamalıdır.  
MİTOMYCİN -C’nin gözle teması halinde birkaç kez bol mikta rda izotonik sodyum klorür 
(salin) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Korneal hasara karşı birkaç gün gözetim altında tutulmalı, 
gerekirse medikal tedavi alınmalıdır.  
 
Hazırlama Talimatları:  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması:  
MİTOMYCİN -C intravenöz uygulamadan önce steril distile su ile rekonstitiüe edilerek ön 
çözelti (konsantre çözelti) hazırlanmalıdır.   
8 
 Konsantre çözelti:  MİTOMYCİN -C konsantre çözeltisi, steril enjeksiyonluk su kullanılarak 1 
mg/2 mL (0,5 mg/1 mL) konsantrasyon oluşturacak şekilde hazırlanır. Bunun için;  
 2 mg toz içeren flakona; 4 ml steril enjeksiyonluk su,  
 10 mg toz içeren flakona; 20 ml steril enjeksiyonluk su,  
 20 mg toz içeren flakona; 40 ml steril enjeksiyonluk su eklenir.  
Çözünmesi için çalkalanır, çözünme hemen sağlanmazsa oda sıcaklığın a gelene kadar 
bekletilebilir.  
 İnfüzyonluk çözelti:  Hesaplanan miktarda Mitomisin -C içeren konsantre çözelti 100 mL % 
0,9 s odyum klorür çözeltisi içine enjekte edilir.  
İnfüzyonluk çözelti; % 5 glukoz çözeltisi ya da sodyum l aktat çözeltisi kullanılarak da  
hazırlanabilir ancak bu çözeltiler intravezikal olarak uygulanmamalıdır.  
 
Uzun süreli uygulama için intravenöz infüzyonluk çözelti:  
 500 ml % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi, infüzyon için bir kanüle bağlanır ve infüzyon 
süresi 60 dakika olarak ayarlanır. MİTOMYCİN -C çözeltisi de bir kanül yardımıyla 30 -40 
dakika boyunca % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile eş zamanlı olarak uygulanır.  
 Arta kalan % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi (100 -200 mL) 20 dakika boyunca verilir.  
İntravenöz uygulamada infüzyon boyunc a enjektörün ven içinde olduğundan emin 
olunmalıdır. Ektravazasyon oluşması durumunda ciddi inflamatuvar reaksiyonlar meydana 
gelebilir. Böyle bir durumda intravenöz uygulamaya başka bir venden devam edilmelidir.  
 
İntravezikal uygulama çözeltisinin hazırla nması:  
Hesaplanan doz Mitomisin -C tozu, 1mg/ml konsantrasyon oluşturacak şekilde steril 
enjeksiyonluk su ile çözülür. Bunun için;  
• 2 mg toz içeren flakona; 2 ml steril enjeksiyonluk su,  
• 10 mg toz içeren flakona; 10 ml steril enjeksiyonluk su,  
• 20 mg to z içeren flakona; 20 ml steril enjeksiyonluk su eklenir.  
Rekonstitüe çözeltide çözünmeyen partiküller kalırsa, ılık su altında 2 dakika boyunca şeffaf 
çözelti elde edilinceye kadar dikkatlice çalkalanmalıdır.  
Hazırlanan çözelti bir kateter yardımıyla mümkü n olan en kısa sürede mesaneye 
uygulanmalıdır.  
Hastalar, intravezikal uygulama sonrasındaki ürinasyonun ardından kontakt dermatitin 
engellenmesi açısından ellerin ve genital bölgenin yıkanması konusunda uyarılmalıdır.  