 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRECUR® 2.5 mg/2. 5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
Ağızdan solunarak alınır . 
 
 Etkin madde:  Her 2,5 mL’lik tek dozluk flakon etkin madde olarak  2,5 mg salbutamol e 
eşdeğer  3,01 mg salbutamol sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Saf su, sodyum klorür,  sülfürik asit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. BRECUR  nedir ve ne için kullanılır?   
2. BRECUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRECUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRECUR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BRECUR  nedir ve ne için kullanılır?  
BRECUR  etkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları 
genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
BRECUR  nebüller normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik 
flakonlardır . Her nebül  2,5 mL çözelti içerir. Nebüllerin içinde bulunan sıvı haldeki BRECUR  
nebülizör adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak akciğerlere 
çekilen BRECUR  hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
 Astımda semptom giderici  olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.   
2 
  
2. BRECUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRECUR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya BRECUR’u n diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 BRECUR  erken doğum tedavisi için uygun değildir. BRECUR  preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
BRECUR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu du rum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 BRECUR  sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır; ağız yoluyla  solunmalıdır,  enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 Eğer BRECUR  ile evde tedavi görüyorsanız, ilaçtan sağladığınız fayda veya etki süresi 
azalırsa ilacınızın dozunu veya doz sıklığını artırmayınız, doktorunuza danışınız.  
 BRECUR  kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktor unuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyecektir.  
 Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu ted avi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 BRECUR  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişikliklere yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve BRECUR  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp 
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler 
fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani ar tış olursa derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Salbutamol ile birlikte nebülize antikolinerjik (ipratropiyum bromür gibi) kullanıyorsanız, 
buharın gözünüzün içine kaçmamasına dikkat edin.  
 Burun tıkanıklığını açmak için  başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz BRECUR’u  sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
3 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRECUR  muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız sadece doktorunuz kullanman ız 
gerektiğine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRECUR’u n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebulizer kullanılmamalıdır.  
 
BRECUR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRECUR’u n içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BRECUR’u  doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kul lanmayınız.  
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BRECUR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla  2,5 mg’dir. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir.  
Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir.  
Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında 
günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
BRECUR  günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz.  BRECUR  sadece nebülizer kullanılarak inhale 
edilmelidir.  
 Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız . Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl  kullanacağınızı size göstermelidir.  
 Her bir küçük plastik kap (nebül) bir miktar sıvı içerir.  
 Sıvı bir nebülizere konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz ince bir 
buhar oluşturur.  
 Nebülizerinizi iyi havalandırılmakta olan bir odad a kullanınız. Çünkü buharın bir kısmı 
havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 
 
 
  
4 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaş altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
18 ayın altındaki bebekler: 18 a yın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği 
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekl eyici oksijen tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer BRECUR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRECUR  kullandıysanız:  
BRECUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
 Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
 Kendinizi iyi hissetmeme  
 Hiperaktivite  
 
Bu etkiler genellikle bir kaç saat içinde  azalarak kaybolur.  
 
BRECUR’u  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRECUR  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan BRECUR’u  kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün o lan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. Eğer mevcut ise, en kısa 
sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
  
5 
 Tüm ilaçlar gibi, BRECUR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, BRECUR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız BRECUR  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş 
dönmesi ve yere yığılma.  
 
Laktik asidoz  
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme BRECUR’u n çok seyrek görülen bir yan etkisidir. Bu 
daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemektedir. Laktik asidozun belirtileri 
aşağıdakileri içerir:  
 
 Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
 Üşüme  
 Karın ağrısı , bulantı ve kusma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRECUR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Titreme, baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 Kas krampları  
 
Yaygın olmayan  
 Çarpıntı  
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
  
6 
 Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik vazodilatasyon)  
 Kaslarda gerginli k hissi  
 
Çok seyrek  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)  
 Kanda laktik asit düzeyi artışı  
 Döküntü, kurdeşen (ürtik er), kaşıntı ve deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRECUR’u n saklanması  
BRECUR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyu nuz. 
BRECUR’u  kutuda folyo paketinde saklayınız. Folyoyu açtıktan sonra 3 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRECUR’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BRECUR’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
  
7 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İ nhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
   E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Üretim yeri  :  Neutec İnhaler İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 17.06.2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 
   
8 
 Uygulama Talimatı  
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
Şekil 1  
 
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
Şekil 2  
 
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak boşaltınız.  
 
Şekil 3  
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz . 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kı smen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
