 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TODAVİT® I.M./ I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde ler:   
Her bir flakon da: 
Vitamin A (Retinol palmitat olarak)  3500 IU (2,06 mg )  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  (Koyun kaynaklı ) 220 IU (0,22 mg ) 
Vitamin E ( Alfa-Tokoferol; 11,2 mg alfa-tokoferol  asetat olarak)  11,2 IU  
Vitamin C (Askorbik asit)  125 mg  
Vitamin B 1 (Tiamin; 3,935 mg Tiamin Hidroklorür olarak)  3,51 mg  
Vitamin B 2 (Riboflavin; 5, 26 mg Riboflavin  sodyum fosfat)  4,14 mg 
Vitamin B 6 (Piridoksin; 5,5 mg Piridoksin hidroklorür olarak)  4,53 mg  
Vitamin B 12 (Siyanokobalamin)  0,006 mg  
Folik asit  0,414 mg  
Pantotenik asit (16,15 mg Dekspantenol olarak)  17,25 mg  
D-Biotin  0,069 mg  
Nikotinamid  46 mg  
  
 Yardımcı maddeler: Glisin, glikokolik asit, soya lesitini, sodyum hidroksit, hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TODAVİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TODAVİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TODAVİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TODAVİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
2/7 
 1. TODAVİT  nedir ve ne için kullanılır?  
Sulandırıldıktan sonra kas içi  ya da damar içi yoldan uygulanan  sarı turuncu renkli toz halindeki  
bir vitamin karışımıdır. Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük vitamin ihtiyaçlarına 
uygun olarak formüle edilmiştir.  
 
Her bir kutusunda 4 adet flakon bulunur.  
TODAVİT , ağız yolundan vitamin alınmasının yetersiz ya da zararlı olduğu bazı hastalıklarda 
kullanılır.  
 
12 vitamin içerir:  
Retinol (A vitamini)  Piridoksin (Vitamin B6)  Askorbik asit (C vitamini)  
Tiamin (Vitamin B 1)  Biyotin (Vitamin B 8)  Kolekalsiferol (Vitamin D 3)  
Riboflavin (Vitamin B 2)  Folik asit (Vitamin B 9)  Alfa-Tokoferol (E Vitamini)  
Pantotenik asit (Vitamin B 5)  Siyanokobalamin (Vitamin B 12)  Nikotinamid (Vitamin PP)  
 
2. TODAVİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TODAVİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- 11 yaş altı çocuklarda  ve bebeklerde , 
- B1 vitamini  (tiamin) başta olmak üzere etkin maddelere ve ya yardımcı maddelerden herhangi 
birine , soya proteinine veya yer fıstığı proteine alerjiniz varsa,   
- Vücutta vitamin düzeylerinin arttığı durumlarda (hipervitaminöz)  
 
TODAVİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda TODAVİT kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
- Karaciğer  hastalığınız varsa  
- Böbrek hastalığınız varsa,  
- Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
- Parkinson hastalığınız varsa,  
- Kanınızda kalsiyum fazlası varsa (şiddetli hiperkalsemi), hiperkalsemiye  neden olan bir tedavi 
görüyorsanız, hastalığınız ve/veya rahatsızlığınız varsa (örn. bazı kanser türleri, paratiroid 
hormonu fazlası, vb.),  
- Vücudunuzda A vitamini düzeylerinin artma (hipervitaminöz) ve A vitamini zehirlenme 
(örneğin deri ve kemik anormall ikleri, çift görme, siroz) riski varsa (protein yönünden yetersiz 
beslenme, karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği, vücudun küçük olması, kronik tedavi 
alma),  
- Uzun süre damardan beslendiyseniz . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
TODAVİT  içeriğinde bulunan B 1, B 2, B 12 ve folik aside karşı yaşamı tehdit edici ciddi alerjik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, kızarıklık, kurdeşen, cildin kızarması veya nefes alma zorluğu 
gibi bir alerjik reaksiyon belirtiniz varsa derhal doktorunuza  veya hemşirenize söyleyin. İlacı 
vermeyi durduracak ve gerekli acil önlemleri alacaktır.   
3/7 
 Eğer TODAVİT’i aşağıdaki diğer tedavilerle birlikte kullanacaksanız:  
- A vitamini içeren diğer ilaçlarla tedavi görüyorsanız , 
- Periferik dopa dekarboksilaz inhibitörü a dı verilen ilaçlarla (Parkinson hastalığı için kullanılan 
ilaçlar) tedavi görüyorsanız , 
- Fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin  vb. gibi sara (epilepsi) tedavisi için ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler  
C vitamini (askorbik asit), idrar ve kan şekeri testlerinde yanlış sonuçların görülmesine neden 
olabilir.  
 
Biotin (B vitamini türü), hatalı bir şekilde azalmış veya artmış test sonuçlarına yol açabilir. Hatalı 
sonuç riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir  ve yüksek dozlarla risk 
artar.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TODAVİT ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
TODAVİT ’in gıda, içecek veya alkol üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Vitamin doz aşımını önlemek için tıbbi gereklilik durumuna ve tavsiye edilen doz miktarlarına 
uyulması kay dıyla gerektiğinde gebelik sırasında TODAVİT  kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Yeni doğanlardaki A vitamini doz 
aşımı riski nedeniyle, emzirme sırasında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TODAVİT ’in araç ve ya herhangi bir makine kullanımı üzerinde ki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.  
 
TODAVİT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak glikokolik asit içerdiğinden sarılığınız  varsa bu ilaç size uygulanmaz. 
Ayrıca uzun süreli olarak tekrarlayan dozlarda uygulanacaksa, doktorunuz tarafından karaciğer 
işlevleriniz yakından izlenerek doz ayarlaması yapılacaktır.  
  
4/7 
 TODAVİT  soya lesitini içerir.  
Bu ilaç soya alerjisi olduğu takdirde  kullanılmamalıdır.  
 
TODAVİT  flakon başına 24 mg (1 mmol) sodyum içerir.  
Sodyum kontrollü diyet uygulayan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere baş ka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
- TODAVİT bileşimindeki B 6 vitamini (piridoksin) L -Dopa’nın etkinliğini azaltabilir.  
- TODAVİT bileşimindeki folik asit sara hastalığında kullanılan fenobarbital, fenitoin ve 
primidon gibi bazı ilaçların (antiepileptik ilaçlar) etkinliğini azaltabilir.  
- Hipervitaminoz A (kanınızda aşırı A vitamini) riski nedeniyle TODAVİT  tedavisi sırasında  A 
vitamini veya A vitamini türevleri (retinoidler) içeren ilaçlar almamalısınız.  
 
TODAVİT, aynı çözelti içinde uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Geçimsiz olduğu bilinen 
bu ilaçlar aynı çözelti içinde uygulanmamalı; bu ilaçlar başka uygulama setind en uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TODAVİT  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir.  
 
TODAVİT  size bir sağlık uzmanı tarafından uygulanacaktır. Normalde TODAVİT  damar içine 
infüzyon veya bir damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Önerilen doz günde 1 flakon dur. 
  
Doktorunuz TODAVİT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 11 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.   
 
Yaşlılarda kullanımı: Hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan 
tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
  
5/7 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hasta grubuna özel gerçekleştirilen bir çalışma 
bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. Böbrek fonksiyonu 
bozuk olan hastalarda yağda çözünen vitamin düzeyleri doktorunuz tarafından izl enecek olup, 
glikokolik asit içerdiğinden sarılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği veya sarılığı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli 
uygulamalarda karaciğer ile  ilgili fonksiyonların dikkatle takip edilmesi ve dozun buna  göre 
ayarlanması gereklidir.  
 
Eğer TODAVİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TODAVİT  kullandıysanız:  
Başka vitamin takviyeleri de alıyorsanız doz aşımı riski artar.  
 
Nörotoksik (sinirlere zararlı) etki belirtileri:  
Uzun bir süre boyunca yüksek doz alan hastalarda ve haftada üç kez 4 mg B 6 vitamini (piridoksin) 
içeren damar yoluyla çoklu vitamin alan uzu n süre li hemodiyaliz (böbreğin işlev görmediği 
durumlarda kanı temizlemek için kullanılan tedavi yöntemi) hastalarında  vitamin fazlalığı ve B 6 
vitamini (piridoksin) zehirlenmesi (periferik nöropati, istem dışı hareketler) bildirilmiştir.  
 
Bulantı, kusma, baş ağrısı, havale gibi doz aşımı etkileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz TODAVİT uygulamasını durdurabilir.  
Aşırı dozla ilgili yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
TODAVİT uygulamasına son verebilir.  
 
TODAVİT’ i kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TODAVİT ’i kullanm ayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TODAVİT  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TODAVİT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TODAVİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi ve yaşamı tehdit edic i olabilen alerjik reaksiyonlar: solunum güçlüğü, göğüste ağrı, nefes  
6/7 
 alamama hissi, ürtiker, deri döküntüsü, deride kızarıklık, karın ağrısı gibi alerjik reaksiyon 
belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İlacı vermeyi durduracak ve gere kli acil 
önlemleri alacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TODAVİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
- Enjeksiyon/ilaç uygulama yerinde ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
- Bulantı, kusma  
 
Bilinmiyor:  
- A vitamini düzeylerinde artış  
- Retin ol bağlayıcı proteinlerde artış  
- Tat alma bozukluğu (dizgüzi)  
- Kalp ritminde artış (aritmi)  
- Solunum ritminde artış (takipne)  
- İshal  
- Karaciğer enzim düzeylerinden artış  
- Kaşıntı  
- Ateş 
- Genel ağrı  
- Uygulama yeri reaksiyonu; yanma hissi, döküntü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda do ktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  
7/7 
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TODAVİT ’in saklanması  
TODAVİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
Flakonu orijinal dış ambalajında tutunuz.  
 
      Sulandırıldıktan sonra fiziksel -kimyasal stabilitesi 6 saat boyunca 25°C’de gösterilmiştir.  
 
      Mikrobiyolojik açıdan ürün sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmadığı takdirde, sulandırılmış halde ve kullanılmadan önce saklama s üresi ve 
koşulları sadece kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma işlemi kontrollü ve geçerli aseptik 
koşullarda yapılması koşuluyla normalde 2°C ila 8°C arasında 24 saati aşmamalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TODAVİ T’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TODAVİT’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC . A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2   
Ergene / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 Fax: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …………………… tarihinde  onaylanmı ştır.  