1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PERİZOL 5 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet  5 mg metimazol (tiyamazol)  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kolloidal anhidröz silika, magnezyum stearat, hipromelloz, talk, toz selüloz, 
mısır nişastası, laktoz monohidrat (inekten  elde edilen) , sodyum nişasta glikolat, dimetikon 100, 
makrogol 400, titanyum dioksit (E 171), demir oksit (E 172) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PERİZOL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PERİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİZOL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. PERİZOL’ü n saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PERİZOL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PERİZOL 5 mg film kaplı  tablet,  5 mg metimazol içerir.  
PERİZOL h er iki tarafında da çentik bulunan sarı, yuvarlak, bikonveks film  kaplı  tablet tir. 
PERİZOL antitiroidler olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
Sebebi ne olursa olsun tiroid bezindeki tiroid hormonlarının aşırı üretilmesini kontrol eder.  
PERİZOL, tiroid hormonlarının aşırı üretilmesini tedavi etmek için aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
• Tiroid bez inizin  aşırı üretimini tedavi etmek için ilaç   kullanmanız gerekiyorsa , özellikle 
küçük bir guatrınız (boğazın önünde şişme) varsa veya guatrınız yoksa,  
• Tiroid bez inizden  ameliyat olacaksanız,  
• Radyoaktif iyot  kullanılan bir tedavi alacaksanız, öz ellikle tiroid hormonu aşırı üretimi 
ciddi boyutlar da ise, 
2 
 • Radyoaktif iyot  tedavisi sonrası, radyoaktif iyot tedavisinin  etkisi tam anlamıyla başlayana  
kadar . 
PERİZOL aynı zamanda iyodür  içeren kontrast madde kullanılan  tetkiklerde olduğu gibi iyodür  
alımına  maruz kalmadan  önce , tiroid hormonlarının aşırı üretimini önlemek için kullanılır:  
• Başka  bulgular olmadan tiroid hormonu aşırı üretiminiz varsa,  
• Tiroid bezinizde hormon üreten belirli bölgeler varsa (otonom adenom) , 
• Hayatınızda daha önce aşırı miktarda tiroid hormonu üretimi olduysa. 
 
2. PERİZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERİZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metimazol  ya da ilgili herhangi bir bileşik (tiyonamid türevleri) veya PERİZOL’ün  
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Laboratuvar testlerinde belirli kan hücrelerinizde azalma görüldüyse  (granulositopeni) , 
• PERİZOL ile tedaviye başlamadan önce safra  yolları probleminiz (tıkanıklık) varsa,  
• Metimazol  veya bir diğer hipertiroid ilacı karbimazol ile önceki  tedavilerinizde kemik iliği 
hasarı meydana gelmişse , 
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde. 
• Geçmişte tiamazol veya karbimazol uygulamasından sonra pankreas iltihabı  geçirdiyseniz 
(akut pankreatit).  
 
PERİZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce metimazol e karşı ciltte döküntü veya kaşınma gibi hafif alerjik reaksiyonlarınız 
olduysa doktorunuz ile görüşünüz. Doktorunuz PERİZOL ’ü kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
• Nefes almanızı güçleştirecek büyük guatrınız (boğazın önünde şişme)  varsa doktorunuz ile 
görüşünüz, çünkü PERİZOL  tedavisi sırasında guatrınız büyüyebilir. Doktorunuz 
PERİZOL’ü sadece kısıtlı bir süre kullanmanız için reçeteleyecektir ve tedavi boyunca sizi 
düzenli kontrol edecektir. 
• Ateş, halsizlik, kilo kaybı, kas ve eklem ağrıları gibi şikayetleriniz varsa  hemen 
doktorunuza başvurunuz. Bunlar kan damarlarının iltihaplanmasının (vaskülit) belirtileri 
olabilir. Bu durumda doktorunuz gerekirse tedavinizi kesebilir.  Genel olarak, bu belirtiler tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlüdür. 
• Ağız içerisinde iltihap , boğaz ağrısı veya ateş gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuz 
ile görüşünüz. Bunlara belirli kan hücrelerinin azalması (agranü lositoz)  neden olabilir. Bu 
durum özellikle tedavinin ilk haftalarında gelişebilir ve ciddi sonuçlar doğurabilir. 
• Pankreas iltihabı belirtileri (akut pankreatit) olabilen ateş veya karın ağrısı yaşarsanız, 
derhal doktorunuza söyleyiniz. PERİZOL’ün durdurulması gerekebilir.  
• PERİZOL, anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma ihtimaline karşı,  
tedaviye başladığı nız andan itibaren ve tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygulayınız. 
• Sizde tiroid hormonunun aşırı üretiminin belirli bir tipi varsa çok yüksek dozlarda PERİZOL (günlük 120 mg’dan fazla) kullanmanız gerekebilir. Bu durumda doktorunuz 
zaman zaman  kan tahlilleri yapacaktır, çünkü kemik iliğinizin etkilenme ihtimali vardır. 
3 
 Bu gerçekleşirse doktorunuz tedaviyi durdurmaya karar verebilir ve gerektiğinde size 
başka il aç verebilir.  
• Eğer PERİZOL  tedavisi esnasında guatrınız büyürse veya tiroid beziniz yeterinc e 
çalışmazsa doktorunuz PERİZOL dozunuzu kontrol etmek zorunda kalabilir. B öyle olaylar 
hastalığınızın doğal seyrinde de görülebilir. Benzer olarak, belirli tip bir  göz rahatsızlığı 
(endokrin orbitopati) gelişebilir veya kötüleşebilir, bu da PERİZOL’e bağlı olmayabilir.  
• PERİZOL ile tedaviniz sırasında kilo almanız söz konusu olabilir. Bu, vücudunuzun doğal 
bir tepkisidir. PERİZOL , enerji tüketiminizi kontrol eden tir oid hormonlarınızı 
etkilemektedir.   
• Metimazol (tiyamazol), aktif metabolit karbimazol ve propiltiyourasil arasında çapraz alerji riski vardır.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
PERİZOL’ü n yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri kahvaltıdan sonra biraz sıvı ile yutunuz, örneğin yarım bardak su ile. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PERİZOL, hamilelik döneminde kullanıldığında ya da ilaç kullanırken hamile kalındığında anne ye 
ve anne karnındaki bebeğe zarar verebilir.  Hamile kalma ihtimalinize karşı, tedaviye başladığınız 
andan itibaren ve tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol yöntemi uygul ayınız.  Hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Siz ve doğmamış bebeğinize sağlayacağı potansiyel fayda potansiyel riskinden ağır basıyorsa, PERİZOL ile tedavinize hami lelik sırasında devam etmeniz gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PERİZOL'ün etkin maddesi olan metimazol (tiyamazol)  anne sütüne geçer. Emzirirken PERİZOL 
almanı zın gerekli olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Böyle bir durumda sadece 10 mg'a 
kadar küçük dozda metimazol (tiyamazol)  alınabilir . Doktorunuz yeni doğan bebeğinizin tiroid 
bezinin nasıl çalıştığını düzenli olarak kontrol edecektir.  
Bebeğinizin zarar görmemesi için doktorunuz PERİZOL ’ün dozunu azaltmaya karar verebilir. Bu 
özellikle PERİZOL ’ü tiroid hormonlarıyla beraber alıyorsanız  önemlidir, çünkü emzirme 
sürecinde  böyle kombinasyonlar kullanılmamalıdır. Emzirme dönemindeyseniz mutlaka 
doktorunuza söyleyiniz. Siz ve bebeğinize sağlayacağı potansiyel fayda potansiyel riskinden ağır 
basıyorsa, PERİZOL ile tedavinize emzirme süresince devam etmeniz gerekebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
PERİZOL’ ün araç ve makine kullanı mı üzerin de etkisi yoktur.  
PERİZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sizin iyot  alımınız, PERİZOL  ile tedavinizi etkileyebilir. Bu  nedenle doktorunuz kişisel iyot  
ihtiyacınıza ve tiroid fonksiyonunuza uygun olarak, PERİZOL’ün gerekli  dozuna karar verecektir.  
4 
 Eğer, kan pıhtılarının oluşumunu önleyici bir ilaç kullanıyorsanız (antikoagülanlar) doktorunuza 
söyleyiniz. Çünkü bu tür ilaçl ar, PERİZOL ile tiroid fonksiyonun normalleştirilmesi tedavisini 
etkileyebilir. Benzer durum diğer ilaçlar içinde geçerlidir.  
Kandaki a kyuvar sayısının azalmasına (agranülositozu indükleyen ilaçlar) neden olan tıbbi 
ilaçların eş zamanlı kullanılmasında öz el itina gereklidir.   
Özellikle, ameliyat prosedüründen önce kanama tanısını koymaya yardımcı olan testlerin 
(PT/INR ) uygulanması ve  ilaveten gözlemlenmesi gerekmektedir.   
Bazı astım ilaçlarını (teofilin ) kullanan hastalarda, PERİZOL  kullanımı ile kan tiroid hormonları 
normale döndüğünde, astım ilacının vücuttan atılımı azalabileceğinden, bu astım ilacının dozajının azaltılması gerekebilir.   
Prednizolon etkin maddesini içeren ilaçlar ile  tiroid tedavisinde kullanılan ilaçların (metimazol, 
karbimazol)  eş zamanlı kullanılmasında vücuttan prednizolon atlılımı azalabileceğinden bu 
ürünün vücuttaki toksik etkisi artabilir.    
Tiroid tedavisinde kullanılan ilaçlar (metimazol, karbimazol), antibiyotik olarak kullanılan 
eritromisin in metabolizmasını inhibe edebilir, bu durumda eritromisinin vücuttan atılımı 
azalabileceğinden, toksik etkisi artabilir.  
Bazı kalp ilaçlarını ( beta blokerler, dijitalis glikoziti) kullanan hastalarda da, metimazol kullanımı 
ile kan tiroid hormanları normale döndüğünde, bu kalp ilaçlarının dozlarının azaltılması 
gerekebilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.  PERİZOL nasıl  kullanılır ? 
PERİZOL’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
danışınız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Durumunuzun ciddiyetine göre doktorunuz bire ysel dozunuza karar verecektir.  
Eğer iyodür  içeren bir kontrast madde ile muayene testi sonrası tiroid hormonu fazla üretim riski 
altındaysanız doktorunuz size yaklaşık 10 gün boyunca (iyodür  içeren kontrast madde vücuttan 
atılana kadar) perklorür ile beraber günl ük 10- 20 mg PERİZOL verebilir.  
Tedavi süresi, PERİZOL ’ü kullanma nedeninize göre değişebilir. Doktorunuz size ne kadar 
süreyle ihtiyacınız olduğunu anlatacaktır. Genelde tedavi süresi aşağıdaki gibidir:  
• Tiroid hormonu aşırı üretimi (ameliyatsız): 6 ay -  2 yıl. 
• Tiroid ameliyat ı öncesi: Ameliyat öncesi 3 -  4 hafta . 
• Radyoaktif iyot  tedavisi öncesi : Tiroid fonksiyonunuz normal hale gelene kadar.  
• Radyoaktif iyot  tedavisi sonrası: 4 - 6 ay, radyoaktif iyot  tedavisinin etkisi başlayana kadar.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri  kahvaltıdan sonra biraz su ile yutunuz, örneğin yarım bardak su ile. Tabletler eşit doza 
bölünebilir.  
Günde birden fazla tablet alıyorsanız, bunları düzenli aralıklarla günde birkaç defada almanız 
gerekebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım ı: 
5 
 Çocuklarda ve adolesanlarda (3 - 17 yaş arası) kullanımı  
Çocuklar ile adolesanların (3 - 17 yaş) tedavisinde başlangıç dozajı hastanın vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. Genellikle, tedaviye 0,5 mg/kg günlük dozla başlanır. Doktorunuz idame 
tedavinizde düşük günlük dozun yeterli olup olmayacağına ve ek bir tiroid hormonunun gerekip 
gerekmeyeceğine karar verecektir.   
Çocuklarda kullanım (2 yaş ve altı)  
2 yaşında ve daha küçük çocuklarda PERİZOL  kullanımı önerilmemektedir.  
Yetişkinlerde kullanım ı: 
Tiroid hormonları normal çalışana kadar günlük başlangıç dozu 10- 40 mg PERİZOL (veya bazı 
hastalar için daha yüksek dozlar)’dür. İdame dozu  (tiroid hormonu kombinasyonu ile)  günde: 5-
20 mg PERİZOL ya da tiroid hormonu olmadan günde:  2.5-10 mg PERİZOL ’dür. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek problemi veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda PERİZOL 
dozunuzun düşürülmesi gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemi veya karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza  söyleyiniz. Bu durumda 
PERİZOL dozunuzun düşürülmesi gerekir.  
Eğer PERİZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERİZOL kullandıysanız:  
Yanlışlıkla size reçetelenenden daha yüksek doz aldıysanız bir problem oluşması 
beklenm emektedir.  Eğer size reçetelenenden daha yüksek dozu sıklıkla alırsanız fark eder etmez 
hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun PERİZOL  dozunuzu yeniden ayarlaması gerekebilir 
veya guatr oluşumunu engellemek için size tiroid hormonu verilmesi gerekebili r. 
PERİZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PERİZOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Unutulan tablet yerine çift doz almayınız, ancak sonraki gün normal dozunuzu alınız.  
 
PERİZOL’ün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız.  
 
PERİZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PE RİZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
PERİZOL kullanırken aşağıda belirtilen yan etkilerden biri veya birkaçı sizde görülebilir. Hatt a 
bazıları birkaç aylık tedaviden sonra bile görülebilir. 
6 
  
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).  
 
 Çok yaygın  
• Çeşitli derecelerde deri reaksiyonları ( döküntü, kaşın tı, kaşınan sivilceler). Genelde hafif 
seyrederler ve PERİZOL  tedavisi esnasında kaybolurlar.  
 Yaygın  
• Eklem ağrısı (artralji).  
 Yaygın olmayan   
• Ağızda mukus tabakasının iltihaplanması, boğaz ağrısı veya ateş gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuz ile görüşün. Bu belirti kan hücreleri sayısında şiddetli azalmayı 
(agranü lositoz) işaret ediyor olabilir. 
 Seyrek   
• Tat alma duyusunda bozukluk ve t at alma duyu kaybı (disguzi, aguzi) . 
• Ateş.  
 Çok seyrek  
• Kan p ıhtısı yapan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni), bütün kan hücrelerinin 
sayısının azalması (pansitopeni), lenf  bezi hastalığı ( jeneralize lenfadenopati) . 
• Kan şekeri ni düzenleyici  hormonların  bozukluğu ile birlikte belirgin kan şekeri seviyesi 
düşüklüğü (insülin otoimmun sendromu) .  
• Sinirlerin ilt ihaplanması veya  hasarı ; bacaklarda karıncalanma, iğnelenme, yanma hissi 
(nevrit, polinöropati) . 
• Tükürük bezlerinin şişmesi .  
• Karaciğer disfonksiyonu veya karaciğer iltihaplanması (kolestatik sarılık, toksik hepatit).  
Bulgular genelde tedavinin kesilmesiyle kaybolur. 
• Bülöz cilt reaksiyonunu (Stevens -Johnson sendromu) içeren bütün vücutta oluşması 
muhtemel şiddetli alerjik cilt reaksiyonlar ı, saç  dökülmesi,  deri ve bağ dokusu 
inflamatuvar bağışıklık sistem hastalı kları (lupus eritematoz) . 
 
Bilinmiyor  
• En sık a teş ve karın ağrısı gibi şikayetlerle  görülebilen pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
• Kan damarlarında iltihaplanma (vaskülit)  
 
7 
  
Çocuk ve ergenlerde  
Yetişkinlerdekine benzer yan etkiler çocuk ve ergenlerde görülebilir.   Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse derhal doktorunuz ile görüşünüz.  Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendirin.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PERİZOL’ün saklanması  
PERİZOL ’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PERİZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş  
Ataşehir/İstanbul  
 
Üreti m yeri :   Merck Healthcare KGaA  
                       Darmstadt/ Almanya  
   
Bu Kullanma Talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
