                             Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFEXİA® 250 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet  250 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 300 ,72 mg sefuroksim 
aksetil  içermektedir  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, karboksimetil selüloz sodyum, sodyum laur il 
sülfat, kolloidal silisyum dioksit, hidrojene nebati yağ, hidroksipropil metil selüloz, propilen 
glikol, metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), titanyum 
dioksit, metanol, sodyum benzoat (E211)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamada n ön ce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENFEXİA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFEXİA’yı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. ENFEXİA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENFEXİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENFEXİA nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENFEXİA, erişkin ve çocuklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek etkili olur. Sefalo sporin ler adı verilen bir ilaç grubuna dahil dir.  
 
ENFEXİA, 10, 14 ve 20 tabletlik blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
• ENFEXİA aşağıdaki enfeksiyonların tedavisind e kullanılır: Boğaz enfeksiyonları 
(bademcik ve solunum yolu enfeksiyonları (tonsillit, farenjit))  
• Sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Orta kulak iltihabı  
• Akciğer veya göğüs enfeksiyonları  
• Üriner sistem enfeksiyonları  
• Cilt ve yumuşak doku e nfeksiyonları  
                             Sayfa 2 
 ENFEXİA ayrıca aşağıdaki durumda kullanılabilir:  
• Lyme hastalığının (kene adı verilen parazitlerin yaydığı bir enfeksiyon) tedavisinde  
 
Doktorunuz enfeksiyo nunuza neden olan bakterilerin tipini test edebilir ve tedaviniz sırasında 
bakterileri n ENFEXİA ’ya duyarlı olup olmadıklarını izleyebilir.    
 
2. ENFEXİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENFEXİA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sef uroksime , sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ENFEXİA’nın bileşenlerinden 
herhangi  birine (bu ku llanma talimatının başında listelenmektedir) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa.  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Eğer daha önce sefuroksim veya herhangi başka bir sefalosporin grubu antibiyotik 
kullanırken  ciddi de ri döküntüleri, deride soyu lma, deride su toplaması  ve/veya ağı zda yaral ar 
gelişmiş ise . 
 
ENFEXİA ’yı aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
• Çapraz duyarlılık (benzer kimyasal yapılı ilaçlara karşı al erjik olma durumu) riski 
olduğundan, penisilin veya diğer b eta-laktam antibiyotiklere karşı daha önce alerjik reaksiyon 
geçirdiyseniz, doktorunuz durumunuzu değerlendirec ektir. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(kabarık ve kaşıntılı döküntü, şişme, baze n yüzde veya ağızda nefes almada zorluğa neden 
olan belirtileri içeren) gelişirse, sefuroksim ile tedavi hemen sonlandırılmalı ve uygun acil 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Sefur oksim tedavisi il e Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ve eozinofili (bir kan hücresi sayısında artış) ve genel belir tilerle (sistemik semptomlarla ) 
beraber olan ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil olduğu, hayatı tehdit edici ve fa tal olabilecek 
ciddi deri  reaksiyonlar ı raporlanmıştır (bk. Bölüm 4 .). 
• Diğer antibiyot iklerde olduğu gibi ENFEXİA’nın da uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar , Clostridium di fficile ) aşırı çoğalmasına 
neden olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavini zi sonlandırmaya karar verebilir.  
• Antibiyotik kull andığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır. Eğer 
uzun süreli ya da  ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı durdurunuz.  
• ENFEXİA doğum  kontrol ilaç ları ile birlikte kullanılırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz  süresince i lave doğum kontr ol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
• Lyme h astalığının ENFEXİA ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyo nu (ateş, 
titrem e, kas ağrısı, b aş ağrısı ve kalp atım sayısında art ış gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, 
genellikle Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebi len bir reaksiyondur.  
• Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gere kirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi; akyuvarla rı tahrip edebilen antikorların varlığını vey a kan uyuşma zlığını gösteren 
testler) doktorunuza ENFEXİA  kullandığınızı söyleyin iz. Çünkü ENFEXİA  bu testlerin yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Bu uyarı lar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
                             Sayfa 3 
 ENFEXİA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi şekilde etki gösterebilmes i için, ENFEXİA yiyeceklerden son ra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuz ENFEXİA ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği z arar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunu zu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ENFEXİA anne sütüne geçtiğinden emziren annel er dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavin izin faydasını bebeğinize vereb ileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENFEXİA baş dön mesine yol a çabilir  ve dikka tinizde az almaya neden olan başka yan etkilere 
neden olabilir.   Eğer kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç ve makin e kullanmayınız.  
 
ENFEXİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENFEXİA metil parahidroksibenzoa t ve propil parahidroksibenzoat içerir, bu nedenle alerjik 
reaksiyo nlara (muhtemelen  gecikmiş) neden olabilir.  
 
ENFEXİA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemek tedir.  
 
ENFEXİA’nın her dozu 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemekte dir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla (örneğin mide yanması tedavisinde kullanılan 
antiasitler) birlikte alındığında ENFEXİA’nın  etkisi azalabilir.  
 
ENFEXİA  doğum kontrol ilaçları ile birlikte k ullanılırsa bu il açların etkisini azaltabilir.  Eğer 
ENFEXİA  kullanırken doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, ilave doğum kontrol yöntemleri 
(örne ğin kond om) kullanmanız gerekir. İlave bilgi için doktorunuz ile ko nuşunuz.  
 
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedav i amacıy la kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar gibi başka herhangi bir ilaç kullanıyors anız 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi verini z.  
 
Eşzamanlı ağızdan  kulla nılan kan s ulandırıcı i laç kullanımı (oral antikoagülan ) kan pıhtılaşma 
süresini ölçen testlerin (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran, INR) değerlerinde artışa yol 
açabilir.  
 
                             Sayfa 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFEXİA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
ENFEXİA’yı doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Öner ilen tedavi süresi 7 g ündür (5 -10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg’ dır.  
 
Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimu m 125 mg) ila 15 mg/k g (maksimum 250 mg)’ dır.  
 
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir ya da birden 
fazla tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir.  
 
ENFEXİ A tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamaya n, küçük 
çocuklar gib i hastaların tedavisi için uygun değildir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ENFEXİA ağızdan alınır.  
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için i lacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 aylıktan küç ük çocuklarda ENFEXİA  kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbr ek yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacınızın dozund a değişiklik 
yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer ENFEXİA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEXİA  kullandıysanız  
ENFEXİA aşırı dozda a lındığında nörolojik bozukluklar görülebilir. Özellikle kasılmalara 
neden olabilir.  
                             Sayfa 5 
 Gecikmeden doktorunuz la konuşunuz ya da derhal en yakın hastanenin aciline başvuru nuz. 
Mümkünse kullanmış olduğunuz ENFEXİA  kutusunu yanınızda bulundur unuz.  
 
ENFEXİA ’dan ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ENFEXİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENFEXİA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ENFEXİA tedavi  süres ini tamamlamanız önemlidir. Doktor tavsiyesi olmadan ENFEXİA  
kullanımını bırakmayınız. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile doktorunuz ENFEXİA 
kullanımını bırakma nızı önermedikçe tedavinizi sonlandırma yınız. Eğer tedavinizin süresi ni 
tamamlamazsanız hastalık belirtileriniz tekrar ortaya çıkabilir.   
 
Eğer ENFEXİA  kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçla r gibi, ENFEXİA ’nın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ENFEXİA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyar lılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes  almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme) . 
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir ). 
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt  (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epider mal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, 
derinin soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir) . 
• Uzun süreli ENFEXİA kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir . 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ENFEXİA genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsa kta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığın ın tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu o larak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
• ENFEXİA  ile tedavi  edilen az sayıda kişid e alerjik reaksiyon veya potansiyel olarak cid di 
cilt reaksiyonu görülür. Bu reaksiyonların belirtileri şunlardır : 
- yaygın döküntü, vücut ısısı nda artış  ve lenf düğümleri nde büyüme  (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
- alerjinin tetiklediği kalp infarktüsünün (Kounis sendromu) bir belir tisi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar bağlamında göğüs ağrıs ı 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıkları: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
                             Sayfa 6 
 Yayg ın: 10 has tanın birin den az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az , fakat 1 0.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın görülen yan etkiler : 
• Candida  çoğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
• Baş a ğrısı, baş dönmesi  
• İshal, bulant ı, karın ağrısı gibi mide -bağırsak rahats ızlıkları 
• Karaci ğer enzim düzeylerind e (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
• Pozitif Coomb ’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit say ısında azalma, 
kanda lö kosit say ısında azalma  
• Deri döküntüleri  
• Kusma  
 
Bilinmiyo r: 
• Clostridium dif ficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kurdeşen, kaşınt ı dahil olmak üzere aşırı duyarlıl ık reaksiyonları  
• İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşır ı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyo nları 
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ort aya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu)  
• Psödomembranöz kolit (uz un süreli antibiy otik kullanımına b ağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden ba ğırsak iltihabı)  
• Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık),  karaciğer 
iltihabı  
• Eritema multiforme (genelde kendil iğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan  aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Aniden başlayar ak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şi şme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Kounis send romu (aler ji sonucu gelişen kalp krizi)   
 
Pazarlama sonrası deneyimler den edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek f onksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
                             Sayfa 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ENFEXİA ’nın saklanması  
 
ENFEXİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFEXİA ’yı ku llanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic . A.Ş.  
Topkapı -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
