KULLANMA TALİMATI
AMLOHEX 10 mg tablet 
Ağızdan alının
• Etkin madde: 10 mg amlodipin baza eşdeğer amlodipin maleat
• Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, kalsiyum hidrojen fosfar anhidr, 
mikrokristal selüloz (Avicel PH-102), magnezyum stearat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan Önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir ; başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AMLOHEK nedir ve ne için kullanılır ?
2. AMLOHEXy i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
S. AMLOHEX nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. AMLOHEX’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. AMLOHEX nedir ve ne için kullanılır?
• AMLOHEX ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin 
maleat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.
• AMLOHEX 20 ve 30 tabletlik blister ambalajda bulunur.
• AMLOHEX yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli 
tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
AMLOHEX damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.
• Angina, kalp kasımn bîr kısmma yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya 
rahatsızlık hissidir. Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı 
şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta 
da hissedilir. AMLOHEX bu ağrıyı geçirebilir.
2. AMLOHEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
AMLOHEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
• AMLOHEX’in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara 
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum 
kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız
AMLOHEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)
• Kalp yetmezliği
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)
• Karaciğer hastalığı
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
Çocuk ve ergenlerde kullanım:
AMLOHEX, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. AMLOHEX sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır.
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.
AMLOHEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
AMLOHEX’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.
AMLOHEX kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilmesi ve AMLOHEX’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
AMLOHEX’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz AMLOHEX’i tavsiye edebilir. 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız AMLOHEX 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından 
emin olmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
AMLOHEX’in insanlarda emzirme dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. AMLOHEX’in 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlayacaksanız AMLOHEX’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.
Araç ve makine kullanımı
AMLOHEX, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya 
makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.
AMLOHEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu ürün her tablette 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:
AMLOHEX aşağıdaki ilaçlan etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandınlan ritonavir, indinavir, nelfınavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs tedavisinde kullanılan)
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlannda kullanılan ilaçlar)
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız AMLOHEX 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.
3. AMLOHEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
AMLOHEX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz.
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacımza sorunuz.
Olağan başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
AMLOHEX’e yükseltilebilir.
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağızdan alınır.
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. AMLOHEX’i greyfurt 
suyu ile almayınız.
Değişik yaş gruplan:  
Çocuklarda kullanımı:
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez
2.5-5 mg’dır. Amlodipin 2.5 mg mevcut değildir. AMLOHEX 5  mg tabletler iki eşit parçaya 
bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2.5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar
çocuk hastalarda incelenmemiştir.
AMLOHEX’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
AMLOHEX,in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz AMLOHEX dozunu ona göre ayarlayacaktır.
Eğer AMLOHEX in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLOHEX kullandıysanız
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla AMLOHEX tablet aldıysanız; 
acil tıbbi desteğe başvurunuz.
AMLOHEX’i kullanmayı unutursanız
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .
AMLOHEX ile tedavi sonlandınldığmdaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz AMLOHEX’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.
AMLOHEX’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacımza sorunuz.
4. Olası Yan Etkiler
Tüm ilaçlar gibi AMLOHEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOHEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm 
vücudunuzda cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması 
ve şişmesi, muköz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome) veya 
diğer aleıjik reaksiyonlar
• Kalp krizi, anormal kalp atışı
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi kann ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.
Yaygın (100 kullanıcının 1  ila 10’unu etkilemektedir)
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması
• Kann ağrısı, hastalık hissi (bulantı)
• Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.
Yaygın olmayan (1.000 kullanıcının 1  ila 10’unu etkilemektedir)
• Duygudurum dalgalanmaları, anksİyete, depresyon, uykusuzluk
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması
• Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması
• Düşük kan basıncı
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık, ağız kuruluğu, kusma
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk
değişikliği
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi
• Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme
• Eklem veya kas ağnsı, kas krampları, sırt ağrısı
• Kilo artışı veya azalması
Seyrek (10.000 kullanıcının 1  ila 10’unu etkilemektedir)
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)
Çok seyrek (10.000 kullanıcının l ’den azını etkilemektedir)
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay
kanama (kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin 
sayısında azalma
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)
• Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma
• Öksürük, dişeti şişmesi
• Karın şişkinliği (gastrit)
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi
• Kas gerginliğinde artış
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,
• Işığa karşı duyarlılık
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar 
Yan etkilerin ranorlanması
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Famıakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi  
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  
bilgilendiriniz .
5. AMLOHEX’in Saklanması
AMLOHEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMLOHEX’i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/îstanbul
Üretim Yeri :
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No: 1  41400 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.
