  1  
         
KULLANMA TAL İMATI 
 
AROKAN 100 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her tablette 100 mg akarboz. 
 Yard ımc ı maddeler:  M ısır nişastas ı, Mikrokristalin selüloz pH 102, Kolloidal silikon 
dioksit, Magnezyum stearat 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  AROKAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  AROKAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AROKAN nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  AROKAN’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  AROKAN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 AROKAN tablet formunda piyasaya sunulmaktad ır ve her bir tablet 100 mg akarboz içerir.  
 AROKAN’ ın etkin maddesi olan akarboz, alfa glukosidaz inhibitörüdür. AROKAN, şeker 
hastal ığının ağızdan tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. Etkisini, ince ba ğırsaklarda şekerlerin 
parçalanmas ını sağlayan enzimin etkisini enge lleyerek gösterir. Böylece şekerlerin sindirimi 
gecikir ve kana kar ışmas ı yavaşlar. Bu etkisi ile AROKAN, yemeklerden sonra görülen kan 
şekeri art ısını azalt ır. 
 AROKAN  30, 60 ve 90 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Tabletler beyaz veya hemen 
hemen beyaz renkli ve yuvarlakt ır. 
 AROKAN, şeker hastal ığının tedavisinde diyetle birlikte ve gizli şeker tespit edilen hastalarda 
şeker hastal ığının başlang ıcının önlenmesinde diyet ve egzersizle beraber kullan ılır. 
 Tokluk kan şekeri değerinin 140-200 mg/dl aras ında, açl ık kan şekeri değerinin 100-125 
mg/dl aras ında olmas ı gizli şeker olarak tan ımlan ır. 
 
2.  AROKAN’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
AROKAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer;  
 İlac ın içindeki maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa,  
 Sindirim ve emilim bozuklu ğuna neden olan sürekli ba ğırsak bozuklu ğunuz varsa,   2  
  Karaciğer sirozunuz varsa, 
 Bağırsakta gaz olu şumunun artt ığı bir durumunuz varsa (ör. ba ğırsak t ıkan ıklıklar ı, büyük 
fıtıklar, bağırsak ülserleri gibi),   
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 
AROKAN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Karaciğer enzimlerinde belirti vermeyen yükselme ler olabilir. Doktorunuz tedavinizin ilk 
yılında 3 ayda bir karaci ğer enzimlerinizi düzenli aral ıklarla kontrol etmelidir. 
 AROKAN’ ın güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaş alt ı hastalarda saptanmam ıştır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
AROKAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AROKAN  ile tedavi s ıras ında bir tür şeker olan sukroz ve s ukroz içeren yiyecekler s ıklıkla 
kar ında rahats ızlığa veya ishale neden olurlar. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
AROKAN  hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
AROKAN emziren annelerde önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
AROKAN  kullan ımı ile araç ve makine kullanma yetene ğinin zay ıflad ığına dair hiçbir veri 
yoktur.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Baz ı ilaclar ile birlikte kullan ıldığında AROKAN’ ın etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan sülfonilüre, metformin, insülin gibi ilaçlar,  
 Kalp hastal ıklar ında kullan ılan digoksin, 
 Mide asidini azaltmak için kullan ılan antasitler, 
 Kolesterolü dü şürmek için kullan ılan kolestiramin, 
 Bağırsaklarda emilimi artt ırıcı
 ilaçlar, 
 Sindirimi kolayla ştıran enzimler, 
 Bir antibiyotik olan neomisin 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
    3  
 3.  AROKAN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmemi ş ise, önerilen doz a şağıdaki gibidir: 
 Başlang ıç:     Günde 3 kez bir adet AROKAN 50 mg tablet ya da 
       Günde 3 kez yar ım AROKAN 100 mg tablet 
Doz daha sonra;    Günde 3 kez iki adet AROKAN 50 mg tablet ya da 
       Günde 3 kez bir adet AROKAN 100 mg tablet’e kadar ç ıkart ılır. 
 
Ortalama günlük doz 300 mg’d ır (3x2 AROKAN 50 mg tablet ya da 3x1 AROKAN 100 mg 
tablet). Diyetinize kesin olarak uyman ıza rağmen istenmeyen şikayetler ortaya ç ıkarsa, 
doktorunuza dan ışınız. 
 Gizli şekeri olan hastalarda öneri len doz günde 3 defa 100 mg’d ır. 
Günde 1 kere 50 mg ile ba şlan ır ve üç ay içinde günde 3 kere 100 mg’a kadar ç ıkılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
AROKAN a ğız yoluyla al ın
ır. 
Tabletler yemekten önce bir miktar s ıvı ile yutulmal ıdır veya yemek s ıras ında ilk lokmalar ile 
çiğnenmelidir. 
  
Değişik yaş gruplar ı: 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Yukar ıda önerilen dozlarda kullan ılabilir. 
Çocuklarda kullan ım: AROKAN’ ın güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş alt ı hastalarda 
saptanmam ıştır. AROKAN 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 AROKAN  kullan
ımı için süre aç ısından herhangi bir k ısıtlama yoktur. 
Doktorunuz AROKAN  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Eğer AROKAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AROKAN kulland ıysan ız:  
AROKAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
AROKAN  şeker içeren içecek ve/veya yiyecekl erle birlikte fazla miktarda al ındığında gaz ve 
ishale neden olabilir. Fazla miktarda AROKAN  alındığında 4-6 saat süreyle şeker içeren yiyecek 
ve içecekler tüketilmemelidir. 
AROKAN’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
AROKAN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz AROKAN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecek ve tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda si zi bilgilend irecektir. 
   4  
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AROKAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  AROKAN’ ın olas ı yan etkileri a şağıda görülme s ıklıklar ına göre verilmi ştir. 
 
Çok yayg ın (1/10’dan daha s ık): 
Gaz 
 
Yayg ın (1/10 - 1/100 aras ı): 
İshal, sindirim sistemine ait a ğrı ve kar ın ağrısı 
 
Yayg ın olmayan (1/100 - 1/1000 aras ı): 
Bulant ı, kusma, haz ıms ızlık 
Karaciğer enzimlerinde art ış 
 
Seyrek (1/1000 - 1/10000 aras ı): 
Ödem (özellikle bacaklarda s ıvı birikmesi) 
Sar ılık 
 
Bilinmeyen: 
Kanda p ıhtılaş
ma hücrelerinin say ısının azalmas ı 
Döküntü, k ızar ıklık, kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar 
Bağırsaklar ın tamamen ya da k ısmen t ıkanmas ı, pnömotozis sistoides intestinalis (mide ba ğırsak 
kanal ının herhangi bir yerinde barsak duvar ında bulunabilen içi hava dolu kistlerin gözlendi ği 
nadir bir hastal ık). 
Karaciğer iltihab ı (Hepatit) 
 
Karaciğer bozuklu ğu, böbrek fonksiyon anormalli ği ve karaci ğer hasar ı olarak bildirilen olaylar 
özellikle Japonya’da izlenmi ştir. Japonya’da ölümcül sonuçlar ı olan münferit ani geli şen hepatit 
vakalar ı bildirilmi ştir. AROKAN ile ili şkisi belirsizdir. 
 
Eğer doktorunuz taraf ından size reçete edilen diyetinize uymazsan ız, sindirim sisteminizle ilgili 
yan etkiler şiddetlenebilir. Size reçete edilen diyete s ıkı sıkıya uyman ıza rağmen bu gibi bir 
sıkıntı yaşarsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  AROKAN’ ın saklanmas ı 
AROKAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
   5  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra AROKAN’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk farkederseniz AROKAN’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
                        Kaz ım Orbay Cad. No: 98 Şişli / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
