1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PLASBUMIN- 20, 50 mL IV infüzyon için çözelti içeren flakon  
 
Damar içine uygulanır.  
Etkin madde : İnsan albumini 0.20 g/mL  
 
Yardımcı Maddeler : Sodyum kaprilat, N -asetil- dl triptofan, enjeksiyonluk su 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PLASBUMIN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLASBUMIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLASBUMIN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PLASBUMIN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PLASBUMIN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PLASBUMIN insan kanından elde edilen albumin isimli proteini içerir. 
 
• PLASBUMIN 50 mL’lik  damar içi kullanım için çözelti içeren flakonlarda 
bulunmaktadır. 
 
• Albumin kandaki ana protein bileşenlerinden biridir. Kanın sıvı miktarını sabit tutmak, 
alınan ilaçların, vücutta üretilen hormon ve benzeri bileşiklerin, minerallerin 
taşıyıcılığını yapma k gibi görevleri vardır.  
 
• PLASBUMIN insan kan plazmasında bir protein tipi olan albumin’in eksikliği 
tedavisinde aşağıdaki durumlarda kullanılır:  2 / 9 
  
-Kan albumin düzeyi < 2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında, 
 -Karın zarında zedelenme, şişkinl ik, kızarıklık (inflamasyon) durumlarında ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon) (spontan bakteriyal peritonit) , 
-Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana gelen 
daralma durumlarında (veno okluzif hastalık) , 
 -Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden olduğu 
şok durumunda ve kan albumin düzeyi < 2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında, 
 -Böbrek hastalığı  (nefrotik sendrom) olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik yaş  grubu) çoc uklarda ve 
kan albumin düzeyi <2 g/dL olan beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (asit) ve akciğerinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
 -Gebelik zehirlenmesinde (gebelik  toksemisi) kan albumin düzeyi < 2 g/dL olan hastalarda,  
 -İlaç veya cerrahi girişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iatrojenik ovarian 
hiperstimülasyon) ile kan albumin düzeyi ≤ 2 g/dL olan ve beraberinde göğüs boşluklarında 
sıvı biriken (plevra l efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikmesine neden olan ödem 
belirtilerinin görülmesi durumlarında,  
 -Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diabetik nefropati) sahip 
kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin artmış olduğu 
durumlarda (hipervolemi) kan album in düzeyi ≤ 2,5 g/dL olduğ unda hastada tuz ve kan 
hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
2. PLASBUMIN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 PLASBUMIN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 
• İnsan Albumininden elde edilen ve albumin bileşimindeki maddelere karşı aşırı duyarlılık hikayeniz, 
 
• Ciddi kansızlık (anemi) , böbrek yetmezliği  ve kalp yetmezliği durumunuz mevcutsa 
PLASBUMIN kullanmayınız. 
 
PLASBUMIN’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ.  
 
PLASBUMIN insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazm asından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildi ğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler , hastalık taş ıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dı şarıda bıra kıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir ş ekilde seçimini ve her bir kan ba ğışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 3 / 9 
 üreticileri ayrıca, plazmanın i şlenmesi süreci ne virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaci ğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler)  ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalı ğı gibi diğer enfeksiyon çeş itleri  için 
de geçerlidir.   
 
Bu nedenle ileride olu şabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki ba ğlantıyı 
kurabilmek için,  kullandı ğınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
 
PLASBUMIN kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 -Doktorunuz PLASBUMIN’in uygulanması veya reçetelenmesi öncesinde sizinle bu ilacın 
risk ve yararlarını tartışmalıdır.  
 -Geniş hacimlerde uygulanan PLASBUMIN için seyreltici olarak enjeksiyonluk suyun uygun 
olmayan miktarlarda kullanımı sonucunda böbrek fonksiyonlarının kısa bir süre içinde bozulması gözlenebilir.  Eğer;  
 - Vücudun aşırı sıvı kaybetmesi durumunda (dehid ratasyon) , 
- Kalbin kanı pompalama özelliğinin bozulması durumunda (dekompanse kalp yetmezliği) , 
- Yüksek kan basıncında (hipertansiyon) , 
- Sindirim kanalının yutak ve mide arasında kalan kısmında yara ve iltihap oluşumlarında 
(özefagus virüsü) , 
- Şiddetli nefes darlığı, yüzün morarması, köpüklü bazen de kanlı balgamla kendini belli eden 
akciğer içinde sıvı birikmesi durumunda (akciğer ödemi) , 
- Kan pıhtılaşma bozukluklarında ve kanamalı hastalıklara yatkınlık durumunda (hemorajik 
diatez) , 
- Böbrek yetmezli ğinde (renal ve postrenal anüri) , 
 doktorunuz sizin için özel önlemler alacaktır.   PLASBUMIN’in damarınızın içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu hissederseniz derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın içine  verilme hızı yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz danışınız.  
   4 / 9 
 PLASBUMIN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama ş ekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 PLASBUMIN’ in hamile kadınlarda kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Hamile bir 
bayana sadece açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar / zara r oranı dikkate alınarak 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PLASBUMIN’in  emziren annelerdeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Emzirme sırasında 
ilaçtan beklenen yarar / zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı 
kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine ku llanım becerisi üzerine herhangi bir yan etkisinin olması 
beklenmemektedir.  
 
PLASBUMIN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PLASBUMIN sodyum içerir. Tansiyon hastalarında ve sodyum kısıtlaması olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
PLASBUMIN tam kan ile alyuvar konsantresiyle ve damar içi kullanım için hazırlanmış olan 
standart karbonhidrat ve elektrolit çözeltilerle uyumludur.  
 Fakat, protein içeren çözeltilerle, amino  asit çözeltileriyle ya da alkol içeren çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır.  
 PLASBUMIN ile tedaviye başlamadan önce, mümkünse en az 24 saat öncesinde 
hipertansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (yüksek tansiyon ilaçla rı) (örn: lisinopril, eralopril vb.) kullanımı kesilmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     5 / 9 
 3. PLASBUMIN n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Albumin ilaçlarının dozu ve infüzyon hızı doktorunuz tarafından sizin kişisel ihtiyaçlarınıza 
göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doktorunuz tarafından damar içine (intravenöz) uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
PLASBUMI N için, çocuk vücut ağırlığı baş ına doz ayarlanması yapılmalıdır. İnfüzyon hızı 
düşük tutulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
PLASBUMIN 65 yaş üzerindeki hastalarda, en düşük konsantrasyonlarda ve en düşük 
infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PLASBUMIN doktorun belirleyeceği en düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir.  
 Akut böbrek yetmezliğ i 
Bazı hastalar, siklofosfamid veya steroid tedavisine yanıt veremeyebilir. Steroidler  altta yatan 
ödem olayını dahi artırabilir. Bu durumda, hergün tekrarlanan bir diüretik ve PLASBUMIN tedavisine 7 ila 10 gün süre ile devam etmek ödemleri kontrol altına almakta yararlı olabilir ve bunun üzerine hasta streoid tedavisine yanıt verebilir. 
 
Böbrek diyalizi  
Böbrek diyalizinin düzenli rejim inin bir parçası olmamasına karş ın, PLASBUMIN bu 
hastalarda şok veya hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen hacim yaklaşık 100 
mL’dir , yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine karşın dikkatli olunması gerekir. Çünkü 
bu hastaların genellikle zaten aşırı sıvı yükleri vardır ve önemli miktarlardaki tuzlu çözeltileri tolere edemezler.  
 Eğer PLASBUMIN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
   6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PLASBUMIN kullandıysanız  
 
PLASBUMIN‘ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
PLASBUMIN’i  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
PLASBUMIN ile tedavi s onlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
 
PLASBUMIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PLASBUMIN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
İnsan albumini ürünleri için potansiyel y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Seyrek:  
 
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
Çok seyrek:  
 
• Alerjik reaksiyon belirtileri; dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik ve buna bağlı 
soluk alıp vermede güçlük, yutkunmada zorluk (anjiyoödem ), al basması, çok derin ve 
sürekli uyku durumu (letarji), titreme  
• Baş ağrısı , uyuşukluk, huzursuzluk, üşüme hissi  
• Kalbin hızlı atması (taşikardi)  
• İleri derecede nefes darlığı, sıkıntı, terleme, soğuk terleme, zihin durumunda değişiklik 
ile kendini göster en konjestif kalp yetmezliği  
• Göz kapaklarında, ellerde ve ayaklarda şişme ile kendi gösteren vücutta sıvı birikmesi durumu (ödem)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kan hacminin artması (hipervolemi)  
• Akciğerlerde hava yollarının daralması (bronkospazm)  
• Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
• Göğüste daralma, hırıltılı soluma  
• Mide bulantısı, kusma  
• Kızarıklık, kaşıntı,  yaygın kurdeşen (jeneralize ürtiker)  
• Geçici deri reaksiyonları  7 / 9 
 • Enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma  
• Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, şişkinlik 
• Ateş 
 
Bilinmiyor:  
 
• Dil, dudak ve gözkapağı gibi yumuşak dokularda ödem, göğüs kafesinde baskı, solunum yetmezliği (Anjiyonörotik ödem)  
• Aşırı terleme (hiperhidroz)  
• Nefes almada güçlük (di spne) 
Virüs güvenliği için Bölüm 2’deki “PLASBUMIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PLASBUMIN’ in saklanması  
 
PLASBUMIN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmadan önce ve açıldıktan sonra 30°C’yi geç meyen oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısı 
ve ışıktan koruyunuz. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 Eğer bulanıklık varsa kullanmayınız. Kabın ilk açılısından itibaren 4 saatten fazla süre geçmişse kullanmayınız. Kısmi olarak kullanılan  flakonlar atılmalıdır. Kırılmış, zarar görmüş 
veya önceden açılmış flakonlar kullanılmamalıdır; bu, mikroorganizmaların bulaşmasına neden olabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLASBUMIN’ i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız PLASBUMIN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  8 / 9 
 34755  Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 
Faks: 02164284086  
 
Üretim Yeri:  
Grifols Therapeutics Inc.  
8368 US 70 Bus HWY W.  
Clayton, NC 27520, Amerika  
 
Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmı ştır. 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Dozaj:  
Hacim tamamlayıcısı olarak kişisel ihtiyaç ve dolaşım parametrelerine bağlıdır. Albüminin en önemli fonksiyonu kolloidal osmotik bası ncı korumasıdır. En düşük kolloidal osmotik basınç 
200 mmHg (2,7 kPa) olarak düşünülmelidir. Kol loid osmotik basınç ve dozaj toplam protein 
miktarından indirekt olarak hesaplanabilir ; içeriği, kullanılarak doz saptanabilir. Hastanın 
hacim durumuna  veya protein eksikliğine bağlı olarak , düşük veya yüksek yüzdeli infüzyon 
çözeltileri uygulanır.  
  Gerekli albumin dozu aşağıdaki formülle hesaplanır ( örneğin , yanıklarda) : 
[( İstenen toplam protein g/L –mevcut toplam protein g/L) x plazma hacmi(litre)*  
(=40 mL /kg vücut ağırlığı)]x2  
 *Fizyolojik plazma hacmi vücut ağırlığı ve yaşa bağlıdır. Yetişkinlerde ya klaşık 40 
mL/kg’dır.  
 Çocuk dozu hesaplanırken bu göz önüne alınmalıdır.  Örnek:  
70 kg’lık bir hastanın protein konsantrasyonundaki 35 g/L’den 50 g/L’ye artış için gerekli protein hacmi 84 g veya 420 mL’lik %  20’lik infüzyon çözeltisidir. 
 [(50-35)x2,8]x2= 84 g 
 Plazma hacminin hesaplanması:  (40x70)/1000=2,8 
 Bu formül sadece yaklaşık bir değeri vereceğinden, albumin konsantrasyonunun kontrol edilmesi tavsiye edilir. 2 ile çarpılmasının nedeni, ekstravasküler  kayıplardır. Bu faktör ciddi 
albumin eksikliklerinde çok düşük olmakla birlikte örnek teşkil etmektedir. Verilen hematokrit kan ve plazma hacmi birbirleriyle ters orantılıdır. Bu nedenle hematokriti belirlemek tavsiye edilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Elektrolit çözeltiler  ile karıştırma (seyreltmek için) aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. Büyük 
miktarlarda uygulama gerektiğinde, infüzyon çözeltisi oda veya vücut sıcaklığında olmalıdır. 
İnfüzyon steril, pirojensiz ve tek kullanımlık infüzyon setiyle intravenöz uy gulanır. İnfüzyon 9 / 9 
 seti ile delinmeden önce, tıpa uygun bir dezenfektanla dezenfekte edilmelidir. Şişe infüzyon 
seti ile delindikten sonra, içerik hemen infüze edilmelidir.   PLASBUMIN, kullanıma hazırdır ve sadece intravenöz infüzyon içindir. İnfüzyon hızı , hasta 
ve endikasyon durumuna göre ayarlanmakla birlikte , normalde yüksek konsantrasyonlardaki 
albumin çözeltisi kullanılıyorsa 1 -2 mL/dk’dır. %  4 - % 5’lik çözeltiler için 5 mL/dk’dır. 
İnfüzyon hızının plazma değişimi sırasında 30 mL/dk’dan fazla olmamas ına dikkat 
edilmelidir.   Plazma değişiminde % 4 -5’lik albümin çözeltisi kullanılıyorsa koagülasyon durumunun 
kontrol edilmesi tavsiye edilir. %  20 albumin infüzyonunda kolloidal osmotik basınç yaklaşık 
olarak kan basıncının 4 katıdır. Bundan dolayı hidrat asyonlu hastalarda konsantre albumin 
verilmesi koruyucu çare olarak kullanıma uygundur. Hastalar dikkatlice izlenmeli, fazla yükleme ve hiperhidratasyona karşı korunmalıdır.  
 