 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
KABİVEN PERİPHERAL İnfüzyonluk Emülsiyon  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde ler:  Saflaştırılmış soya fasülyesi yağı, glukoz monohidrat, glukoz anhidr, 
alanin, arjinin, aspartik asit, glutamik asit, glisin, histidin, iz olösin, lösin, lizin hidroklorür, lizin 
(eşdeğeri), metiyonin, fenilalanin, prolin, serin, treonin, triptofan, tirozin, valin, kalsiyum klorür 
2 H 2O, kalsiyum klorür (eşdeğeri), sodyum gliserofosfat (anhidr), magnezyum sülfat 7 H2O, 
magnezyum sülfat(eş değeri), pota syum klorür, sodyum asetat 3 H 2O, sodyum asetat (eş değeri), 
sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum, fosfat, sülfat, klorür, asetat  
• Yardımcı madde (ler): Saflaştırılmış yumurta fosf olipidi (tavuk yumurtası  kullanılarak 
üretilir ), gliserol, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, enjeksiyonluk su 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. KABİVEN PERİPHERAL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KABİVEN PERİPHERAL  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KABİVEN PERİPHERAL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KABİVEN PERİPHERAL ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KABİVEN PERİPHERAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• KABİVEN PERİPHERAL;  vücudun normal yaşamını sürdürmesi için gerekli olan  
aminoasit, yağ, glukoz ve elektrolit içerir. Glukoz  ve aminoasit çözeltileri renksiz veya 
açık sarı ve berrak, yağ emülsiyonu ise beyazdır.  
• Tavuk yumurtası kullanılarak üretilen s aflaştırılmış yumurta fosfolipidi içermektedir.  
• KABİVEN PERİPHERAL; koruyucu kılıfla kaplanmış 3 odalı poşetlerde  sunulmaktadır. 
• Ağızdan (oral) veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya bu 
uygulamaya mani teşkil eden (kontrendike) durumlarda yetişkin hastaların ve iki yaşın üzerindeki çocukların damardan beslenmesinde kullanılır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 2. KABİVEN PERİPHERAL  kullanmadan ö nce d ikkat e dilmesi gerekenler 
 
KABİVEN PERİPHERAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Yumurta, soya proteini , yerfıstığı proteini veya KABİVEN PERİPHERAL  içerisindeki 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık (hipersensitivite) durumları, 
• Kanda yağların (kolesterol  gibi) normalden daha yüksek düzeylerde olması 
(hiperlipidemi),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği,  
• Aşırı kan kaybı ya  da al erjik reaksiyonlardan kaynaklanan akut şok sendromu, 
• Ağır kan pıhtılaşması (koagülasyon) bozuklukları  (hemofagositik sendrom) , 
• Protein veya  aminoasit metabolizma bozuklukları,  
• Ciddi böbrek yetmezliği, 
• Saatte 6 üniteden fazla insülin uygulamasını  gerektiren kan şekerinin aşırı yükselmesi 
(hiperglisemi) durum u, 
• Kandaki elektrolit  (tuz) seviyesinin yükselmesi, 
• Vücut sıvılarındaki ve dokulardaki a sit seviyesinin çok yüksek olduğu metabolik asidoz  
• Vücuttaki sıvı seviyesinin artması (hiperhidrasyon)  
• Akciğerde sıvı toplanması (akut pulmoner ödem)  
• Düşük tuz seviyesiyle sıvı kaybı  
• Kalp rahatsızlıkları  
• Koma  
• Şiddetli sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonu cunda ateş ve titremeye neden olan 
hastalık)  
 KABİVEN PERİPHERAL  yeni doğanlarda ve 2 yaşının altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 KABİVEN PERİPHERAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Azalmış karaciğer fonksiyonu, 
• Tedavi edilmemiş şeker hastal ığı, 
• Yağ metabolizması bozuklukları, 
• Böbrek bozuklukları,  
• Pankreas bozuklukları, 
• Tiroid bozuklukları, hipotiroid, 
• Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
• Elektrolitlerin vücuttan uzaklaştırılmasında bozukluk, 
• Vücut hücrelerinizde yeterince oksij en olmaması durumu, 
• Artan serum ozmolaritesi (yoğunluğu) . 
 Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik reaksiyona neden olabilen soya fasülyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yerfıstığı arasında çapraz alerji reaksiyonları gözlenmiştir.  
 İnfüzyon sırasında; ateş, kaşıntı, titreme ya  da solunum güçlüğü hissederseniz en kısa zamanda 
doktorunuza haber verin. Bu belirtiler alerji k reaksiyondan kaynaklanabilir ya  da size fazla 
miktarda ilaç verildiği anlamına gelebilir (Bkz. Bölüm 4) . 
 KABİVEN PERİPHERAL size yapılan te tkiklerin sonucunu etkileyebilir. Size tetkik yapan 
doktorunuza KABİVEN PERİPHERAL kullandığınızı bildirmeniz önemlidir.   
3  
Doktorunuz, KABİVEN PERİPHERAL’ in doğru bir şekilde etki ettiğinden emin olmak için 
düzenli kan te tkiki yaptırmak isteyebilir.  
 KABİVEN PERİPHERAL ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KABİVEN PERİPHERAL’ in yiyecek ve içecekler le birlikte kullanılmasında bilinen bir etkisi 
yoktur.  Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KABİVEN PERİPHERAL ’in hamilelik kullanımının emniyetini değerlendirmek için spesifik 
çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. KABİVEN PERİPHERAL ’i hamileler kullanmadan önce 
yarar/zarar ilişkisi gözden geçirmelidir.  
Tedaviniz sır asında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Emzirme:  
İlaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KABİVEN PERİPHERAL ’in emzirmede kullanımının emniyetini değerlendirmek için spesifik 
çalışmalar ger çekleştirilmemiştir. KABİVEN PERİPHERAL ’i emziren anneler kullanmadan 
önce yarar/zarar ilişkisi gözden geçirilmelidir.   Araç ve m akine k ullanımı:  
KABİVEN PERİPHERAL ’in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur. 
 
KABİVEN PERİPHERAL ’nin içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.   Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz:  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve oluşan kan pıhtısını dağıtan hepar in, 
• Soya fasülyesinde bulunan K
1 vitaminiyle etkileşerek pıhtılaşma yeteneğini etkileyebilen 
varfarin,  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan insülin 
 3. KABİVEN PERİPHERAL  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KABİVEN PERİPHER AL infüzyon yoluyla alınır. 
Doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır ve poşet hacminin seçimi hastanın klinik durumuna, 
vücut ağırlığına ve beslenme ihtiyacına göre yapılmalıdır.   
KABİVEN PERİPHERAL  12-24 saatlik bir sürede infüzyon şeklinde ve rilir. Doktorunuz sizin 
için uygun doza karar verecektir.  
Tedavi sırasında takip edilmeniz gerekebilir.  
   
4 Kabiven Peripheral yeni doğanlarda ve 2 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Damar içine infüzyon periferal veya santral damar  içine verilir. İnfüzyon hastanın klinik durumu 
gerektirdiği sürece devam ettirilir.  
Damar duvarına tutunmuş trombusun eşlik ettiği ven iltihabı (tromboflebit) riskini minimuma indirmek için periferik yolla yapılan tedavi lerde infüzyon bölgesinin her gün değiştirilmesi 
önerilmektedir.  
KABİVEN PERİPHERAL ’in günlük kullanımı , hastanın vücut ağırlığına göre kg başına 27 -40 
ml’dir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Kabiven Peripheral yeni doğanlarda ve 2 yaşının alt ındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 2 yaş üstündeki çocuklar için doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılara özel bir  doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz bireysel 
özelliklere göre ayarlanır. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a KABİVEN PERİPHERAL kullandıysanız:  
KABİVEN PERİPHERAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında, doktorunuzun ya  da hemşirenizin gözetimi altında bulunacağınız için 
gerekenden fazla KABİVEN PERİPHERAL kullanmanız mümkün görünmemektedir.  
Aşırı doz;  bulantı, kusma, terleme ve sıvı tutulması na yol açabilir.  
Aynı zamanda, hiperglisemi (kandaki şeker oranının artması) ve elektrolit denge sizliği de 
görülebilir. Aşırı doz durumunda, çok fazla yağ alma olasılığı da mevcuttur.  Bu durum aşırı yağ yüklemesi 
sendromu olarak tanımlanır. Daha fazla bilgi için “Olası yan etkiler ” bölümüne  bakınız. Bu 
durumlardan herhangi birini yaşıyorsanız ya  da KABİVEN PERİPHERAL’den kullanmanız 
gerekenden fa zlasını kullandığınızı düşünüyorsanız hemen doktorunuza ya  da hemşirenize 
bildiriniz.  Bu durumda infüzyon durudurulabilir ya  da yavaşlatılabilir. Bu belirtiler infüzyon 
durdurulduğunda ya  da infüzyon hızı yavaşlatıldığında ortadan kaybolur.  
 KABİVEN PERİPH ERAL ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 KABİVEN PERİPHERAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KABİVEN PERİPHERAL size doktorunuz tarafından uygulanacağı için doktorunuz bu konuda 
size bilgi ver ecektir   
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KABİVEN PERİPHERAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Yaygın: Vücut ısısının çok az artması, infüzyonun verildiği damarda iltihap  
5 Yaygın olmayan : Üşüme, yorgunluk, mide ağrısı, baş ağrısı, kendini hasta hissetmek, karaciğer 
enzimlerinin artması (doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir)  
Seyrek : Kan basıncın ın yükselmesi ya  da düşm esi, erkekl erde uzatılmış ağrılı ereksiyon, kanla 
ilgili bozukluklar  
Çok seyrek:  Aşırı hassasiyet reaksiyonları ( Döküntü, vücut ısısının artması, nefes almada 
güçlük)  
 
Aşırı Yağ Yüklenme Sendromu:  
Doz aşımının bir sonucu olarak yağ kullanımı kapasitesinin  bozulmasıyla yağ yükleme sendromu 
gelişebilir. Bu durum önerilen kullanım  dozlarında, hastanın klinik durumunda ani  
bir bozukluk söz konusu olduğunda da (böbrek işlev bozukluğu ya da sepsis) ortaya çıkabilir.  Aşırı yağ yükleme sendromu, kanda aşırı mikt arda yağ bul unması (hiperlipemi), ateş, yağ 
infiltrasyonu (vücudun bilinen belli yerleri dışında yağın birikmesi) , karaciğer büyümesi, dalak 
büyümesi , kansızlık , kanda lökosit sayısının artması, kanda trombosit sayısının ileri derecede azalması , kan pı htılaşma  hastalıkları ve koma ile karakterizedir. İnfüzyon kesilirse tüm 
semptomlar, genelde geri dönüşebilir karakterdedir.    Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 5. KABİVEN PERİPHERAL ’nin s aklanması  
 KABİVEN PERİPHERAL’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , kılıfının içinde saklayınız, dondurmayınız. 
Poşetin karton içinde saklanması tavs iye edilir. Hasar görmüş ambalajlar kullanılmamalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra Kabiven Peripheral İnfüzyon İçin Emülsiyon’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  06530 Çankaya / Ankara  
 
Üretim Yeri:  
Fresenius Kabi AB  
Uppsala/ İsveç  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 20.12.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
    
6  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
Kullanım için uyarılar ve önlemler  
 Hızlı infüzyona bağlı riskleri önlemek için sürekli ve kontrollü infüzyon önerilir. Mümkünse volumetrik pompa kullanılmalıdır.  
Santral bir ven kullanılması durumunda enfeksiyon riskinde artış beklendiğinden; kateter takılması ve uygulanması sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak için sıkı aseptik 
önlemler alınmalıdır.  
Serum glukoz ve elektrolit düzeyi, ozmolarite, s ıvı dengesi, asit -baz durumu ve karaciğer enzim 
testleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Anafilak tik reaksiyonun herhangi bir bulgu veya semptomunda  (ateş, titreme, ürtiker veya nefes 
darlığı gibi)  infüzyon hemen kesilmelidir. 
KABİVEN PERİPHERAL yalancı aglitünasyon  riski nedeniyle kan ile eş zamanlı olarak aynı 
infüzyon setinden verilmemelidir.  İnfüzyon için periferal ven kullanılırsa tromboflebit (içinde pıhtı şekillenen ven iltihabı) 
gelişebilir. Bölgesel tromboflebit belirtilerini değerlendirmek için kataterin yerleştirildiği bölge günlük olarak kontrol edilmelidir.   Uygulama metodu   İntravenöz  infüzyon periferal veya santral ven içine verilir.  
Total  parenteral  nutrisyon için, eser elementler, vitaminler ve destekleyici elektrolitler ilave 
olarak verilmelidir.  
 İnfüzyon hızı  
 Glukoz için maksimum infüzyon hızı 0,25 g/kg/saat’dir.  
Aminoasit mikta rı 0,1 g/kg vücut ağırlığı/saat’i aşmamalıdır. 
Yağ miktarı 0,15 g/kg vücut ağırlığı /saat’den fazla olmamalıdır. İnfüzyon hızı 3,7 m l/kg vücut ağırlığı/ saat (0,25 g glukoz, 0,09 g amino asit ve 0,13 g yağ/kg 
vücut ağırlığı)’nı aşmamalıdır. KABİVEN PERİPHE RAL ’in her bir poşeti için tavsiye edilen 
infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
 Kullanıma İlişkin Uyarılar:  
 Ambalaj zarar görmüşse kullanmayınız. KABİVEN PERİPHERAL ; solüsyonlar berrak, renksiz veya hafif sarımtırak ise, emülsiyon 
beyaz ve homojen ise kullanıl malıdır. Kullanımdan ve ilaveler, ilave bölmesine eklenmeden 
önce  3 ayrı bölmenin içeriği karıştırılmalıdır. Homojen bir karışım elde edildiğinden ve faz ayrımın ın olmadığından emin olmak için torba yı, 
ayraçlar açıldıktan sonra birkaç kez  aşağı yukarı kar ıştırınız . 
 Tek kullanım içindir. İnfüzyon sonrasında kullanıl mamış çözelti atılmalıdır.  
 Geçimlilik  
Sadece geçimliliği kanıtlanmış tıbbi ve beslenme solüsyonları KABİVEN PERİPHERAL ’e ilave 
edilmelidir.  
   
7 Raf ömrü  
 
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü:  
Ayraçlar açıldıktan sonra karıştırılmış üç bölmenin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi        
25 °C’de 24 saattir.  
 İlaveler eklendikten sonra:  
İlaveler, ayraçlar  açılıp 3 çözelti karıştırıldıktan sonra, ilave  bölümünden enjeksiyon yoluyla 
yapılır.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün, ilaveler yapıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanımdan önceki saklama zamanı 2- 8°C’de 24 saatten daha uzun 
olmamak kaydıyla uygulayacının sorumluluğundadır. Eğer ürünün saklanması zorunluysa ve ilaveler kontrollü ve valide aseptik koşullar altında yapılmış ise, karıştırılmış emülsiyon 
kullanımdan önce 2- 8°C’de 6 güne kadar saklanabilir. Karışım 2 -8°C’deki sa klama yerinden 
alındıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.      
8 
 
 
 
 
 