1 / 15 KULLANMA TALİMATI 
 
DEFEJACT  250 mg dağılabilir  tablet  
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 250 mg deferasiroks içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , krospovidon, 
mikrokristal in selüloz , povidon K -30, sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DEFEJACT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEFEJACT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFEJACT  nasıl kullanılı r?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEFEJACT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 15 1. DEFEJACT  nedir ve ne için kullanılır?  
DEFEJACT , beyaz ya  da beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks, bir yüzeyinde “D250” 
baskılı  tabletlerdir. Her bir sud a dağılan tablet 250 mg deferasiroks içerir.  
 
DEFEJACT  tabletler 28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar):  
DEFEJACT  kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır. 
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kullanılabilir.  
 
DEFEJACT , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır (demir şelatörü). DEFEJACT  demir i bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.  
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin 
tekrarlan ması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunması ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola 
sahip olmamasıdır.  
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli al mayan talasemi 
hastaları):  
DEFEJACT , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve 
üzeri çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağ lı olmayan talasemi sendromları olan 
hastalarda başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin 
emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan 
nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demi r düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri 
hastalarda gözlenmektedir.   
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
 3 / 15 Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olar ak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 
DEFEJACT ’ın nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. DEFEJACT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEFEJACT’ın aşağıdaki durumlarda  kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa, 
DEFEJACT kullanımı önerilmemektedir.  
DEFEJ ACT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deferasiroksa veya DEFEJACT ’ın içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa.  (Kreatinin klerensi <60 
mL/dakika olan hastalarda).  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DEFEJACT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir birikimine bağlı kalp so rununuz varsa,  
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve 
boğazda olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri)  
• Uyku hali , karnın sağ ü st bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış 
ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer 
hastalığı belirtileri),  4 / 15 • Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az t etikte 
veya uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya 
böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, 
ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler”).  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siy ahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya DEFEJACT ’ı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun  yaşıyorsanız,  
• Kusma veya ishal yaşıyorsanız.  
• 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle),  
• Kırmızı -mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi, idrar yollarındaki sorunlarla birlikt e seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve 
enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri veya ateş, deri döküntüsü ve iç 
organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens 
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal n ekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da 
ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)),  
• Çocuklarda gelişim ve büyüme duraklaması varsa.  
 
Bu belirtiler den herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEFEJACT tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar tah lilleri yapılacaktır. DEFEJACT’ın ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin 
düzeyi, karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek 
fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzey i, idrarda protein varlığı) ve karaciğer 
fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz düzeyi) izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans 5 / 15 Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en 
uygun DEFEJACT dozunu belirlerken ve DE FEJACT tedavinizin ne zaman kesilmesi 
gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
DEFEJACT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEFEJACT , aç karnına, yem ekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı saatte 
alınmalıdır. Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir.  
Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının  tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerine biraz su veya meyve suyu eklenip içilir.  
Ürünün karbonatlı içeceklerde eritilmesi köpüklenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından önerilmemektedir. DEFEJACT  dağılabilir  tabletleri alüminyum 
içeren antiasid ürünleriyle birlikte almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Açıkça gerekli olmadıkça, DEFEJACT ’ın gebelikte kullanımı önerilmemektedir. Eğer gebe 
iseniz veya ge be olabileceğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
sizi gebelik süresince DEFEJACT  kullanıp kullanamayacağınız konusunda yönlendirecektir.  
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyo rsanız, DEFEJACT hormonal doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği 
için, ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Üreme Yeteneği/Doğurganlık  
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri 
mevcut değildir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  6 / 15 Deferasiroksun insan sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. DEFE JACT  kullanan 
annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.  Eğer emziriyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer DEFEJACT  kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız, kendinizi tekrar nor mal 
hissedene kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
 
DEFEJACT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEFEJACT , laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
DEFEJACT, dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani 
esasında "sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birin i kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
• DEFEJACT ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren 
antiasitler (mide ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini  ve romatizmal 
eklem iltihabı (romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi 
diğer durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar  
• Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif aj anlar)  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi 
başağrısı tedavisinde ku llanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  7 / 15 • Fenitoin,  fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozap in (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır)  
• Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzer e kemik 
iliği nakli öncesinde tedavi amacıyla kullanılır).  
• Midazolam (kaygıyı ve/veya uyku bozukluğunu gidermek için kullanılır.)  
 
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  
Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun d ozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEFEJACT  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEFEJACT ’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• DEFEJACT  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı ola rak hesaplanır. Doktorunuz 
ihtiyacınız olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle 
vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli  kan nakli almayan hastalar içinse 
genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek 
bir başlangıç dozu önerebilir.  
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan 
yükseltebilir veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan 
nakli alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg , düzenli kan nakli 8 / 15 almayan yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg,  düzenli kan 
nakli almayan çocuk ve ergenler içinse vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• DEFEJACT ’ı her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullan ınız ( DEFEJACT ’ı 
hep aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı 
kolaylaştıracaktır).  
• Tabletleri aç karnına alınız.  
• Aldıktan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz.  
Doktorunuz söylediği sürece DEFEJACT ’ı her gün alm aya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
DEFEJACT ’ı ne kadar süre kullanmanız gere ktiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı 
tabletten suda dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisine atınız.  (100-200 mL)  
 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak içerisindeki sıvı bulanık 
bir görünüme sahip olacaktır.  
 
 9 / 15 • Bardağın içindeki sıvının tamamını içi niz. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip onu da içiniz. Tabletleri gazlı içecekler veya 
süt içerisinde çözdürmeyiniz.  
               
  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz.  
• Tabletleri bütün ola rak yutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEFEJACT , düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve 
düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. 
Hasta büyüdük çe doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEFEJACT  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) görülebilir. Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu, tüm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavi başlatıldıktan veya 
modifiye edildikten so nraki ilk bir ay haftada bir ve sonrasında ayda bir olacak şekilde 
izlenmelidir. Orta ve ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda doz  önemli ölçüde azaltılmalı ve bu nu 
takiben, % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır . Şiddetli  hepatik bozukluğu 
olanlarda kullanılmamalıdır.  10 / 15 Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir iz lenmelidir.  
 
Eğer DEFEJACT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEFEJACT  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DEFEJACT  kullan dıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora tablet 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve 
kusma gibi etkiler ve ciddi olabilen b öbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
DEFEJACT, etkin maddesi deferasiroks için belirlenmiş bir panzehir bulunmamaktadır. Doz 
aşımına yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin 
tedavisine yönelik uygun  tedavi metotları uygulanabilir.  
DEFEJACT’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEFEJACT’ı  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde  alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEFEJACT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DEFEJACT  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabili r. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe DEFEJACT  kullanmayı bırakmayınız.  
 
DEFEJACT ’ın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 11 / 15 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEFEJACT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görüleb ilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdaki yan e tki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEFEJACT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışk ınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız,  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit),  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yü ksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Uyku hali  karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride v e 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada 
yaşıyorsanız (karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Kısmi görme kaybınız varsa.  12 / 15 • Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte 
veya  uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya 
böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol 
açabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu gör me 
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden 
fazla) sıklıkta görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk.  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar,  
• Döküntü,  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk.  
• Kaşıntı.  
• İdrar testinde bozukluk (idrarda protein).  
 
Yaygın olmayan  
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
• Deri renginde değişme  13 / 15 • Kaygı, endişe (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk  
• Göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt)  
• Sarı nokta hast alığı (Makülopati)  
• Sağırlık  
• Gırtlak ağrısı  
• Mide -bağırsak sisteminde kanama  
• Mide ülseri (çoklu ülserler dahil)  
• İnce bağırsak ülseri  
• Mide zarının iltihabı (Gastrit)  
• Karaciğerin iltihabı (Hepatit)  
• Safra taşı  
• Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) ( böbrek fonksiyonunun bozulma 
ile birlikte seyreden bir hastalık)  
• İdrarda şeker (Glikozüri)  
Seyrek  
• Görme sinirinin iltihabı (Optik nörit)  
• Yemek borusunun iltihabı (Özofajit)  
• Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) 
veya tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında (pansito peni) azalma  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye 
karşı aşırı tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik 
[anjiyoödem] dahil)  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  14 / 15 • Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde delinme  
• Kanda anormal asit düzeyi  
• Karaciğer yetersizliği  
• Kırmızı -mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz,  ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi, idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve 
enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri (Stevens -Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz [TEN]), başta kollar ve bacaklarda  olmak üzere simetrik 
kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani gelişen, sınırları olan, iltihaplı bir deri 
hastalığı (eritema multiforme)  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen damar iltihabı (Hipersensitif vaskülit)  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Ani gelişen böbrek ye tersizliği  
• Böbrek fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübülointerstisyel nefrit, Renal tübüler 
nekroz)  
• Böbrek taşı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. DEFEJACT’ın  saklanması  
DEFEJACT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Nemden korumak için DEFEJACT’ı  orijinal ambalajında sak layınız.  15 / 15 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEFEJACT’ı  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEFEJACT’ı  kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:      World Med icine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
                               Bağcılar /İstanbul 
 
Üretim yeri:          World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                              Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır . 