 
 
1/6  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
AV İCAP 30 mg yumu şak kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir yumu şak kapsülde 30 mg (30.000 IU) retinol palmitat 
(vitamin A)  
•• •• Yardımcı maddeler:  Zeytin ya ğı, vitamin E (Antioksidan olarak), jelatin, gliseri n, 
distile su, metilparaben sodyum, propilparaben sody um, 4 R Ponceau  
    
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.   AV İCAP nedir ve ne için kullanılır? 
2.  AV İCAP’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AV İCAP nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  AV İCAP’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  AV İCAP nedir ve ne için kullanılır? 
 
AV İCAP, 30 mg A vitamini (retinol palmitat) içeren bir  vitamin ilacıdır. 30 yumu şak kapsül 
içeren amber renkli cam şişe ambalajlarda piyasaya verilmi ştir. 
 
AV İCAP, A vitamini eksikli ğinin tedavisinde kullanılır.  
 
2.  AV İCAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
        
AV İCAP’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• A vitamini ya da ilacın içerdi ği di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
• A vitamin içeren mutivitamin ya da di ğer vitamin A içeren ilaçları kullanıyorsanız,  
 
2/6 • Karaci ğer sirozu hastalı ğınız varsa, 
• İleri derece böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Hamile iseniz (günlük gereksinim miktarının üstünde ) 
 
 
AV İCAP’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Uzun süre yüksek dozda A vitamini alıyorsanız, hipe rvitaminöz belirtileri açısından 
gözlenmelisiniz 
 
AV İCAP’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
AV İCAP’ın yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
 
Hamilelik 
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
• Bu ürün gebeler için önerilen dozun üzerinde A vita mini içerdi ğinden gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
• Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emziren annelerde doktora 
danı şılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamakt adır. 
 
AV İCAP’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
AV İCAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum iç ermektedir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele gecikmi ş) ve ola ğanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
AV İCAP, ponceau 4R içermektedir. Alerjik reaksiyonlara  sebep olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
A vitamini ihtiva eden multivitamin ya da vitamin A  ilaçları ile kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek dozda E vitamini, A vitamininin mide barsak sisteminden emilimini azaltır.  
 
Kolestiramin (yüksek kolestrolü olanlarda kolestrol ü dü şürmek için kullanılır) ve resin, A 
vitaminin emilimini azaltır. Ayrıca neomisin (sindi rim sisteminde lokal olarak enfeksiyon için  
 
3/6 kullanılan antibiyotik) ve mineral ya ğ (besin takviyesi gibi), A vitaminin emilimini 
etkileyebilir. 
 
Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan), A vitami ni gibi ya ğda çözünen vitaminlerin 
gastrointestinal sistemden emilimini azaltabilir. O rlistat ve A vitamini uygulamaları arasında 
en az 2 saat bulunmalıdır. 
 
Varfarin (kan sulandırıcı), yüksek doz vitamin A’nı n hipoprotrombinemik etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. AV İCAP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinlerde ve 8 ya şın üzerindeki çocuklarda : 
3 gün süre ile günde 90.000 I.U - 120.000 I.U (3-4 kapsül), bunu takiben 2 hafta süre ile 
günde 60.000 I.U (2 kapsül). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
1 - 8 ya ş arasındaki çocuklarda : 
10 gün süre ile günde 30.000 I.U (1 kapsül). 
Bebeklerde uzun süre A vitamini kullanılması epifiz lerin zamansız kapanmasına neden 
olabilir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Yeti şkinlerde önerilen dozlar kullanılır. 
 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer AV İCAP’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AV İCAP kullandıysanız : 
AV İCAP’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
4/6  
 
AV İCAP’ı kullanmayı unutursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız. E ğer alaca ğınız 
zaman bir sonraki dozunuza yakınsa, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve doz takviminize göre 
devam ediniz.    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
  AV İCAP ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
Bulunmamaktadır. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AV İCAP’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sırlanmı ştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fa kat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Önerilen normal doz Vitamin A alınması sonucu ile g enellikle yan etki olu şmaz. Aşırı doz A 
vitamini alınması sonucu ortaya çıkan semptomlar is e a şağıda özetlenmi ştir: 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa AV İCAP’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz : 
 
• Yüzün, dudakların, dilin ya da bo ğazın şişmesi, zor nefes alma, kurde şen gibi alerjik 
reaksiyon 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin AV İCAP’a kar şı 
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Çok seyrek:  
• Menstrual bozukluklar (adet düzensizli ği)  
 
5/6  
Bu yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Bilinmiyor: 
• Ba ş a ğrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Bulantı-kusma,  
• Halsizlik,  
• Bebeklerde bıngıldak kabarıklı ğı (Maria-see sendromu),  
• Yeti şkinlerde beyin psödotümor denilen beningn intrakran ial hipertansiyon şeklinde 
kafa içi basınçta artma. 
• Burun kanaması, 
• Nadiren kan pıhtıla şma bozuklu ğu (hipoprotrombinemi). 
• Yorgunluk,  
• Uyu şukluk,  
• Uyku bozuklukları,  
• Psi şik bozukluklar,  
• Huzursuzlukta artı ş (Hiperirritabilite),  
• İş tahsızlık,  
• Göz bebe ğinde ödem (Papilla ödemi), çift görme 
• Karaci ğer ve daha nadir görülen dalakta büyüme  
• Epitel dokularının dökülmesi, ka şıntı, saç dökülmesi, ciltte kuruma, dudaklarda 
çatlama, 
• Kemik ve eklem a ğrıları, kemik yapısında kalınla şma, çocuklarda büyümenin durması 
(epifizin zamanından önce kapanması).  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. AV İCAP’ın saklanması :  
 
  AV İCAP’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
  25 OC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
  
 
6/6 Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra AV İCAP’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz AV İCAP’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  :    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                             Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                             Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                             Organize Sanayi Bölges i 
                             Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 