 
 
 1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
PROTECH® 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her tablette 40 mg pantoprazole eşdeğer  45,10 mg  pantoprazol sodyum 
seskihidrat. 
• Yardımcı maddeler : Susuz sodyum karbonat, mannitol, krospovidon, povidon K90, 
kinolin sarısı , kalsiyum stearat, hidroksi propil metil selüloz, titanyum dioksit, talk, 
polietilen glikol 400, sodyum lauril sülfat, eudragit L -100/55, trietil sitrat, kolloidal susuz 
silika, sodyum bikarbonat. 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI di kkatlice 
okuyunuz;  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak  size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında. doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROTECH® nedir ve ne için k ullanılır?  
2. PROTECH®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PROTECH® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
5. PROTECH®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROTECH® nedir ve ne için kullanılır?  
• PROTECH®, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg pantoprazol (pantoprazol sodyum seski hidrat olarak) bulunmaktadır.   
 
 2 / 11 
 • PROTECH®’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını 
azaltarak gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rah atsızlıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
• PROTECH®, 14 veya 28 tabletlik blisterler içinde piyasaya sunulmaktadır. Blister deki 
tabletler yuvarlak şekillidir ve sarı renklidir. 
PROTECH®; 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofajial reflü h astalığında (GÖRH : mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçması hastalığı ),  
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki 
parmak bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylec e 
bu ülserlerin tekrarını önlemek  amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten pankreastaki tümörler) ve  aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer 
durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. PROTECH
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROTECH®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PROTECH®’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, 
PROTECH®’i kullanmayınız.  
 
PROTECH®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PROTECH® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun  
 
 3 / 11 
 süreli kullanımda, doktorunuz ka raciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTECH® kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından 
risk faktörleri taşıyorsanız dikkatli o lmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi 
azaltıcı ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• 1 yıldan uzun süredir PROTECH® kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu 
durumda doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem altında tutacaktır. Yeni v e 
olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyor sanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Üç aydan uzun süredir PROTECH
® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeyleri düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, 
oryantasyon bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile 
kendini gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum 
veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum 
düzeyler inizi izlemek üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir. 
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asidini azaltan, PROTECH
®’a benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri 
reaksiyonu geçirmişseniz, 
• Proton pompa inhibit örleri çok seyrek olarak derinizin güneşe maruz kalan 
bölgelerinde döküntülere neden olabilir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında döküntüler görülmesi ve buna eşlik eden eklem ağrısı olması durumunda 
acilen tıbbi yardım alınız ve P ROTECH
® kullanmayı bırakınız. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi ile bu döküntüler gelişmiş ise benzer yapıdaki diğer proton 
pompa inhibitörleri ile döküntülerin görülme riski artar.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibitörleri gibi PROTECH® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 
 4 / 11 
 • Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PROTECH® üst mide -bağırsak yolunda, 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini 
(Salmonel lla ve Campylobacter  veya C difficile ) az da olsa arttırabilir. 
• Non-steroidal anti- inflamatu var (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİ İ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, 
PROTECH® kullanımı, sürekli NSAİ İ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak 
sisteminde istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelte n ilaçlar kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı, 
- Kusma, özellikle tekrarlı yorsa , 
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma , 
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
PROTECH
®  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PROTECH®  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
1 yıldan uzun süredir PROTECH®  kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza 
gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
 
 5 / 11 
 PROTECH®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROTECH®’i yemekten 1 saat önce, çiğnemed en veya kırmadan bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer 
hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor sanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin 
için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla olduğunu düşünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye 
yararının, bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdı r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PROTECH
®’in araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 
PROTECH
®'in içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 6,7 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her tabletle 10 gramdan daha az (71,47 mg) mannitol ihtiva eder; bu nedenle 
laksatif etki göstermesi beklenmez.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PROTECH® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle  aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;   
 
 6 / 11 
 • Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonla rını önlemeye yönelik ilaçların  ya 
da erlotinib gibi bazı kans er ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçla r,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PROTECH® tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun teda visinde kullanılır). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  PROTECH® nasıl kullanılır?  
Uygulama yolu ve metodu:  
PROTECH®’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz. 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaş  üzeri çocuklarda  
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaç ması) ve ilişkili 
belirtilerin (örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, 
yutma sırasında ağrı) tedavisinde: 
Önerilen doz günde bir tablet PROTECH®’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PROTECH® 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi sür esi genellikle 4 -8 haftadır. PROTECH®  ile tedavinizin 
ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
  
 
 7 / 11 
 Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori isimli bir bakteri  enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserin in tedavisinde :  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PROTECH®’dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğin den 1 saat önce alınır. Tedavi 
süresi genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin 
kullanma talimatlarını okuyunuz. 
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde : 
Önerilen doz günde 1 tablet PROTECH®’dir. Doktorunuz g ünde 2 tablet PROTECH® 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal 
ülser için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. PROTECH®  ile tedavinizin ne kadar 
süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların 
uzun süreli tedavisinde :  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PROTECH®’dir.  
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 
tabletten daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde iki defa  olacak şekilde alınır.  
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerir se, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım :  
PROTECH®  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PROTECH®’i Helicobacter Pylori tedavisi için 
kullanmayınız.   
 
 8 / 11 
  
Karaciğer yetmezliği:   
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PROTECH®’i Helicobacter 
Pylori  tedavisi için ku llanmayınız.  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
Eğer PROTECH®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROTECH® kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PROTECH®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PROTECH® kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutula n dozu telafi etmek için çift doz almayınız. 
Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren 
sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROTECH® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PROTECH® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROTECH®’in içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 9 / 11 
 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROTECH® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/y utkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş 
dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, 
yaygın, kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye 
gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar 
Steven Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının be lirtileri olabilir ), ışığa hassasiyet.  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, 
kurdeşen ve muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağ rılı idrar ve bel ağrısı ile 
birlikte böbreklerde genişleme  (ciddi böbrek iltihabı) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROTECH®’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanız gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın :  
Midede iyi huylu polipler  
• Yaygın olmayan :  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi 
alerjik rahatsızlıkla r; halsizlik, uyku bozuklukları. 
Kalça, el bileği veya omurgada kırık.  
 
  
 
 10 / 11 
 • Seyrek :  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukl arı; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) .  
• Çok seyrek :  
Oryantasyon boz ukluğu  
• Bilinmiyor :  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali 
(konfüzyon); kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , kan magnezyum 
düzeyinde düşme (Bkz. “2. PROTECH
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler.), döküntü, muhtemelen eklemlerde ağrı ile birlikte  (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) . Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde 
bağırsak iltihabı ( mikroskobik kolit) olabilir.    
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında  ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); 
kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan 
kan hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz 
konusu olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 11 / 11 
 Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PROTECH®’in saklanması  
PROTECH®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayın ız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROTECH®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz PROTECH®’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. No:  7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Üretim y eri: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
 06760 Çubuk- ANKARA  
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  