1/8 KULLANMA TAL İMATI  
 
ABİRATEX® 250 mg tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mikrokristalin 
selüloz, kroskarmelloz sodyum, povidon  (K-30), sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, 
kolloidal silikon dioksit . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ABİRATEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABİRATEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABİRATEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABİRATEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ABİRATEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
- ABİRATEX , etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir. ABİRATEX vücudunuzun 
testosteron (androjen grubundan bir steroid hormonu olup, erkek cinsiyet hormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini yavaşlatabilir. 
ABİRATEX, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek için kullanılır.   
- Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde ABİRATEX erkek 
cinsiyet hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir tedavi ile 
birlikte verilmelidir.  
- ABİRATEX, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek üzere erbezleri alınmış veya erkek cinsiyet hormonu baskılanmış olan ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar, sağlık durumu kemoterapi alması için uygun olmayan 
hastalar ve daha önce kemoterapi almış ve ha stalığı tekrarlamış hastaların tedavisinde 
kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  2/8 ABİRATEX’i alırken doktorunuz size prednizolon adı verilen başka bir ilacı da birlikte 
reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının artması 
(sıvı tutulumu) ya da vücudunuzdaki potasyum adı verilen maddenin  seviyesinin düşme riski 
azaltılacaktır.  
- ABİRATEX  tabletler  beyaz veya gri -beyaz renkli, bir yüzünde NA250 baskılı oval 
tabletler şeklindedir.  
- ABİRATEX tabletler plastik kapaklı plastik şişelerde ve her şişe 120 t ablet içerecek 
şekilde sunulmuştur.  
 
2. ABİRATEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ABİRATEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
- Abirateron asetata ya da ABİRATEX’in içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
- Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ABİRATEX sadece erkek hastalarda kullanılır,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
- Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasyon halinde.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. 
Emin olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
ABİRATEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlard an biri varsa doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz:  
- Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa , 
- Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı 
verilen elementin miktarları düşükse  (düşük potasyum kalp ritim problemleri riskini 
artırabilir) , 
- Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka bir hastalığınız varsa , 
- Düzensiz ya da hızlı kalp atışınız varsa,  
- Nefes darlığını z varsa,  
- Hızla kilo aldıysanız,  
- Ayaklar, bilekler ya da bacaklar da şişkinliğiniz varsa,  
- Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol ol arak bilinen bir ilaç aldıysanız,  
- Bu ilacı prednizolon ile birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa , 
- Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa , 
- Kan şekeriniz yüksek i se, 
- Kan şekeriniz düşük ise.  
 
Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil  herhangi  kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da 
bu problemler için ilaç kullanıyorsanız , doktorunuza danışınız.  
 
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantı nız 
veya kusma  varsa , bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği  için 
hemen doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini 
yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir)  durumu görülebilir . 
 
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istek te azalma , kaslarda güçsüzlük ve/veya kas 
ağrısı meydana gelebilir.  3/8  
ABİRATEX, kemik kırılması veya ölüm riskindeki olası bir artış nedeniyle Ra -223 (nükleer 
tıpta kullanılan radyoaktif radyum tedavisi) ile birlikte verilmemelidir.  
 
ABİRATEX ve prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmayı planlıyorsanız, Ra -223 ile 
tedaviye başlamadan önce en az 5 gün beklenmesi zorunludur.  
 
Kan değerlerinizin izlenmesi  
ABİRATEX karaciğerinizi etkileyebilir ve siz herhangi bir belirti görmeyebilirsiniz. Bu 
nedenle doktorunuz ABİRATEX kullanırken size belirli zamanlarda kan testi yaparak 
ABİRATEX’in karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek 
isteyebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. ABİRATEX’in yanlışlıkla bir çocuk veya 
ergen tarafından yutulması durumunda, derhal hastaneye başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da yanını zda götürün.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
ABİRATEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
- ABİRATEX yemeklerle birlikte alınmamalıdır  (bkz. Bölüm 3 . “ABİRATEX na sıl 
kullanılır”).  
- ABİRATEX  yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra 
alınmalıdır. ABİRATEX’i yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol 
açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABİRATEX kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
 
- Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar verebilir.  
- Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye ABİRATEX’i 
verecekseniz, ilaçl a temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız.  
- Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda prezervatif 
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
- Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durum unda doğmamış bebeğe zarar 
vermemek için prezervatif  (kondom) kullanmalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABİRATEX kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
 
- Emziriyorsanız ABİRATEX’i kullanmayınız.  4/8  
Araç ve makine kullanımı  
ABİRATEX’in araç ya da makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
ABİRATEX ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
- ABİRATEX laktoz içerir. Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız 
(intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu ilacın dört  tabletlik günlük dozu yaklaşık 2 4,1 mg sodyum  (yemek/sofra tuzunun ana 
bileşeni)  içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ABİRATEX 
kalp ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkisel ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) 
ve diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ABİRATEX’in etkilerini artırabilir ya d a 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da ABİRATEX’in gerektiği kadar etkili olmamasına 
neden olabilir.  
 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problem leri riskini artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlar ı kullanıyorsanız haber veriniz:  
 
- Kalp ritmi  problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn eğin;  kinidin, prokainami t, 
amiadoron ve sota lol); 
- Kalp ritmi problem leri riskini artı rabileceği bilinen ilaçlar [örneğin;  metadon (ağrı giderici  
ve bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır ), moksifloksa zin (bir çeşit 
antibiyotik), antipsikotik ler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar )]. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ABİRATEX nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır (dört tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Bu ilacı ağızdan alınız.  
- ABİRATEX’i yemeklerle birlikte almayınız.  ABİRATEX’i  yiyecekle birlikte almak, 
ilacın vücut tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla emilmesine ve bu nedenle yan 
etkilere neden olabilir.  5/8 - ABİRATEX tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın. ABİRATEX yemek 
yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ABİRATEX'i aldıktan son ra en az bir s aat 
boyunca yemek yenmemelidir.  (lütfen Bölüm 2 . “ABİRATEX’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması” kısmına  bakınız).  
- Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz.  
- Tabletleri bölmeyiniz.  
- ABİRATEX prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizolonu 
doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
- ABİRATEX aldığınız sürece her gün prednizolonu da almalısınız.  
- Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizolonun dozunu n 
değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizolonun miktarı değiştirilecekse 
doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söylemediği sürece almakta olduğunuz 
prednizolonun dozunu değiştirmeyiniz.  
 
ABİRATEX’i prednizolonla birlikte alırken dokt orunuz size başka ilaçlar da reçeteleyebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ABİRATEX çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir.  Eğer ABİRATEX bir 
çocuk ya da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma 
talimatını yanınıza alarak derhal hastaneye gidiniz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda ABİRATEX kullanılabilir, doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla 
takip edecek ve eğer bu değerlerde aşırı bir artış olur is e, ABİRATEX’i kan değerleriniz 
düzelene kadar veya tamamen kesecektir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ABİRATEX kullanı rken dikkatli olunmalıdır . ABİRATEX  şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek tansiyon: Eğer yüksek tansiyonunuz (hipertansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon 
değerlerinizi kontrol altına almadan ABİRATEX ile tedaviye başlamayacaktır. Tansiyon 
şikayetiniz ols un veya olmasın, doktorunuz ABİRATEX tedavisi sırasında tansiyonunuzun 
ölçülmesini isteyecektir.  
 
Eğer ABİRATEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla ABİRATEX kullandıysanız:  
ABİRATEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da derhal bir hastaneye gidiniz.  
 
ABİRATEX ’i kullanmayı unutursanız:  6/8 - ABİRATEX’i veya birlikte almanız gereken prednizolonu kullanmayı unutursanız, ertesi 
gün normalde almanız gereken saatte alınız.  
- ABİRATEX’i veya birlikte almanız gereken prednizolonu kullanmayı bir günden daha 
fazla süreyle unuttuysanız, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABİRATEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe ABİRATEX veya prednizolon ile tedaviye devam 
ediniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olur sa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ABİRATEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir, fakat bu yan etkiler herkeste meydana gelmeyebilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ABİRATEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeler i ya da kalbinizde çarpıntı  (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda potasyum adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir.  
- Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü 
ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ABİRATEX’e 
karşı ciddi düzeyde alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
- Bacak ya da ayaklarınızda şişlik , 
- Kanınızda p otasyum adı verilen elementin düzeylerinde  azalma,  
- Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler,  
- Tansiyonunuzda yükselme,  
- İdrar yolu enfeksiyonu,  
- İshal 
 
Yaygın : 
- Kanınızdaki yağ düzey lerinde yükselmeler,  
- Göğüs ağrısı,  
- Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon),  7/8 - Kalp yetmezliği,  
- Kalbinizin normalden hızlı çalışması,  
- Sepsis denilen  ciddi enfeksiyonlar,  
- Kemik kırıkları,   
- Hazımsızlık,  
- İdrarda kan,  
- Deri döküntü sü 
 
Yaygın olmayan : 
- Böbrek üstü beziyle ilgili problemler  (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı),  
- Kalp ritminde anormallik (aritmi),  
- Kaslarda zayıf lık ve/veya kas ağrı sı. 
 
Seyrek : 
- Akciğer lerde  tahriş  (alerjik alveolit  olarak da adlandırılır ),  
- Karaciğer in görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).  
 
Bilinm iyor: 
- Kalp krizi,  
- EKG’de -elektrokardiyogram ’da- değiş iklik (QT uzaması) , yutma veya nefes almada 
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü ile beraber ciddi 
alerjik reaksiyonlar . 
 
Prostat kanseri için tedavi gören  erkek lerde kemik  kaybı meydana gelebilir.  ABİRATEX , 
prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kaybını artırabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ABİRATEX ’in saklanması  
 
ABİRATEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Kartonun üzerinde ve şişe etiketinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Bu tıbbi ürün özel bir saklama koşulu gerektirmez.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 8/8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ABİRATEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ABİRATEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim De ğişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş /İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Natco Pharma Limited  
 Telangana /Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı .../…/…… tarihinde onaylanmıştır.  