KTILLANMA TALiMATI
Norditropin@ SimpleXx@ 10 mg/1.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kartuş
Deri altına uygulanır.
. Etkın madde: Somatropin 6'7 mg/m|.l ml ëûzelái, 6.7 mg somatropin iëerir. l mg somatropin, 3 IU (internasyonel ßnite)
somatropine eşdeõerdir.o Yurdınıcı maddeler: Mannitol, histidin, poloksamer l88, fenol, enjeksiyonluk SU,
hidroklorik asit, sodyım hidroksit.
Bu Kullanma Talimatında:
|. Nordátropán@ SámpleXx@ nedir ve ne iëin hullanılır?
2. Norditropán@ SámpleXx@'i kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. Nordátropán@ Simplexx@ nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. Nordátropán@ SámpleXx@'in saklgnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. Norditropin@ SimpleXx@ nedir ve ne iëin kullanılır?
Norditropin@ Simpıexr@, ,rygrn NordiPen@ enjeksiyon kalemine takıldıktan sonra enjekte
edilebilen, l.5 ml'lik cam kartuş iëinde yer alan berrak ve renksiz bir ëûzeltidir.
Norditropin' Simpıexr', "büyüme hormonu ve analogları _ somatropin ve somatropin
agonistleri" adı verilen grupta yer alan, vücutta doõal olarak üretilen büyüme hormonuna
eşdeõer olan somatropin adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu iëermektedir.
Éocuklar büyümelerine yardımcı olması amacıyla, yetişkinler de genel saõlık durumları iëin
büyüme hormonuna ihtiyaë duyarlar.
Norditropin* Simpıex*@. ëocuklarda, aşaõıdaki durumlarda, büyüme geriliõinin tedavisinde
kullanılır:ı Büyüme hormonu üretimleriyoksa veya ëok düşükse (büyüme hormonu eksikliõi)ı Turner sendromu (büyümeyi etkileyebilen genetik bir sorun) varsa
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daho sonra teh'ar okumaya ihtiyaë dııyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.C Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına verıneyiniz.o Bu ilacın kullanıını sırasında, doktora veya hostaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul landıõınızı s ûyl eyin iz.ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya ıIüşük doz kullanmayınız.ı Bûbrek işlevleri azalmış iseı Kısa boylu iseler ve gebelik yaşlna gûre küëük (sGA) doõmuşlarsa. t,
Norditropin@ SimpleXxo, yetişkinlerde, azalmış büyüme hormonunu yerine koymak iëin
kullanılır:
Noıditr6pin@ Simpıexx@, yetişkinlerde, büyüme hormonu üretimi ëocukluktan itibaren
düşükse veya yetişkinlikte büyüme horınonunu üreten bezi etkileyen bir tüınûr, bir tümûrün
tedavisi yüzünden veya bir hastalıkıan dolayı büyüme hormonu üretimi yoksa, büyüme
hormonunu yerine koymak amacıyla kullanılır. Eõer ëocukluk dûneminizde, büyüme
hormonu eksikliõi iëin tedavi gûrdüyseniz, gelişiminiz tamamlandlktan sonra yeniden test
edileceksiniz.E'õer büyüme hormonu eksikliõi kanıtlanırsa, tedaviye devam etmeniz gerekir.
2. Norditropin@ SimpleXx@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Norditropin@ SimpleXx@'i aşaõıdaki durumlarda KULLAI\IMAYINIZ
Eõer,ı Somatropine, fenole ya da bu ilacın bileşiminde bulunan diõer maddelere karşı
al erjiniz varsa (bakın ız. Y ard ım c ı nı a d d e I e r)ı Bûbrek nakli geëirmişseniz. Aktif bir ti.imûrünüz (kanser) Varsa. Norditropin' Si-pıex*@ tedavisine başlamadan
ûnce tümûrler aktif olmamalıdır ve tümûre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış
olmalıdır.ı Aëık kalp ameliyatı, karın ameliyatı, ëoklu kaza yaralanmasl Veya ani solunum
yetmezliõi gibi birdenbire ortaya ëıkan kritik bir hastalıõınız Varsa.o Gelişiminiz durduysa (kapalı epifız) ve büyüme hormonu eksikliõiniz yoksa.
Norditropin@ SimpleXx@'i aşaõıdaki du ru mlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Norditropin@ SimpleXx@ kullanmadan ûnce doktorunuzla veya eczacınızlagûrüşünüz.
Eõer,ı Diyabetiniz varsao Daha ûnceden kanser geëirdiyseniz veya başka tipte bir tümûrünüz olduysaı Tekrarlayan baş aõtı|arınız, gûrme sorunlarınız, bulantınlz veya kusmanız oluyorsao Tiroid işlevleriniz bozuksao omurga eõriliõinin (skolyoz) belirtileri olan topallık veya bel aõrısı gelişirseo 60 yaşın üzerindeyseniz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre somatropin
tedavisi almlşsanız; ëünkii bu konulardaki deneyim sınırlıdır.. Bir bûbrek hastalıõınız Varsa, bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan izlenmelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız. Éünkü Norditropin@ SimpleXxo kullanıml sizin iëin uygun
olmayabiliı.
Norditropin@ SimpleXx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Norditropin@ SimpleXx@ ûgün lerden baõı m sız olarak kullanı labi l ir
2Hamilelik
álacı kullanıııadan ûnce doktorunuza veya eczacııııza danışınız
Doõum kontrolü (kontrasepsiyon) kullanmayan ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda
somatropin iëeren ürünler tavsiye edilmemektedir.
Norditropin@ SimpleXx@ kullanırken hamiIe kalırsanız tedaviyi sonlandırınız ve doktorunuza
bildiriniz
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadon ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız Norditropin@ SimpleXx@ kullanmayınız. Éünkü somatropin anne sütüne
geëebilir.
Araë ve makine kullanımı
Norditropin@ SimpleXx@' araë Ve makineleri güvenli kullanma yeteneõinizi etkilememektedir.
Norditropin@ Simpıexx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (biı tuz) ihtiva eder. Bu
deõerde herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tıbbi ürün her ml'de 40 mg mannitol iëermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Diõer ilaëları kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanfl veya kullanma ihtimaliniz varsa
doktor veya eczaclnız ile konuşunuz.o Kortizon gibi inflamasyon (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaëlar
(glukokortikoidler) veya cinsiyet hormonu iëeren ilaëlar (anabolik stereoidler ve
ûstrojen gibi seks steroidleri) _ Norditropin@ Simpıexx@ iıe glukokortikoidler veya
seks steroidlerini aynı anda kullanffSanlz yetişkinlikteki boyunuz etkilenebilir.
Siklosporin (immünosupresif: baõışıklık sistemi baskılayıcı) Dozunuzun
ayarlanması gerekebilir.. ánsülin _ Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Tiroid hormonu - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.o Gonadotropin (yumurtalık uyarlcl hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Nûbeti ûnleyen ilaëlar (antikonvülzan7ar) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız, lütfen dokıorunuza veyo eczacınıZa bunlar hakkındcı bilgi veriniz.
33. Norditropin@ SimpleXx@ nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiõi şekilde kullanınız. Eõer emin
d eõi l sen i z, doktorunuz v ey a eczaclnıza danışınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen doz
Éocuklar iëin doz, vücut aõırlıõı ve vücut yizey alanlna baõlldır. ileriki yaşlarda doz; boy,
aõırlık, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlılıõına baõhdır ve doõru doz bulunana dek
ay arlama yapı lacaktır.
Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan ëocuklar:
olaõan doz, 0.025 ila 0.035 mg/kg vücut aõırlıõı/gün veya 0.7 ila l.0 mg/m2 vücut
ynzeyialanı/gün'dür.
Turner sendromu olan ëocuklar: olaõan doz,0.045 ila0.067 mdkg vücut aõırlıõı/giin
veya l.3 i|a2.0 mg/m'vücut yüzeyi alanı/gün'dür.
Bûbrek hastalıõı olan ëocuklar: olaõan doz, 0.050 mdkg vücut aõırlıõı/gün veya l.4
mg/m' vücut yüzeyi alanılgün'dür.
Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA): olaõan doz, final boya
ulaşılıncaya kadar 0.035 mg/kg vücut aõırlıõı/gün veya l .0 mglmz vücut yüzeyi
alanı/gün'dür' (Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA) ile yapılmış
klinik ëalışmalarda tipik olarak 0.033 ve 0.067 mõkg vücut aõırlıõı/gün dozlan
kullanılmıştır.)
Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkinler:
Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz gelişimin tamamlanmasından sonra da devam
ederse, tedaviye devam edilmelidir. olaõan başlangıë dozu 0'2 ila 0.5 mglgündür.
Doõru dozu bulana dek doz ayadanacaktır. Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz
yetişkinlik dûneminde başlarsa, olaõan başlangıë dozu, 0.1 ila 0.3 mglgün'dür. Doõru
dozu bulana dek doktorunuz her ay dozunuzu yükseltecektir. olaõan maksimum doz
l.0 mglgün'dür.
Uygulama yolu ve metodu:
Norditropin@ Simpıex*@, cilt altına enjekte edilir.
Norditropin' Simpıex*@ ne zaman kul lan ı lmal ıdır?o Günlük dozunuzu her akşam yatmadan hemen ûnëe cilt altına enjekıe ediniz.
Kendinize enj eksiyonu yapabi lmen iz iëin kartuşlarln kul lanım ıı Norditropin@ SimpleXx@ ëûzeltisi, uygun renk kodlu NordiPen@ enjeksiyon kalemi
iëinde kullanıImayahazır kartuşlar halinde renk kodlu kapak ile bulunmaktadır.
Karşılık gelen NordiPen@ kullanılmlyorsa yanlış doz kullanımı ile sonuëlanlr.
Kartuşlann enjeksiyon kaleminde nasıl kullanılacaõı NordiPen@ kullanım kılavuzunda
anlatılmaktadır.ı Her yeni Norditropin@ Simpıexx@ karhışunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk
ya da kırlk kartuşları kullanmaynlz.ı Éûze|ti, bulanık ve rengi deõişmiş ise Norditropin@ SimpıeXx@ kartuşu kullanmayınız.ı Cildinize Zarar vermemek iëin enjeksiyon yaptıõınız bûlgeyi deõiştirerek uygulayınız.a
a
a
a
a
4aNorditropin@ SimpleXx@ karfu şunuzu başka kişi lerle paylaşmayı n ız.
Tedaviye devam etmeniz gereken süreı Turner sendromu veya bûbrek hastahõından kaynaklanan büyüme geriliõi iëin
Norditropin' Si-pıexr' kuııana', veya gebelik yaşına gûre küëük doõmuş (sGA)
ëocuklarda: Doktorunuz Norditropin@ SimpleXx@'i büyümeniz durana dek
kullanmanızı tavsiye edecektir.ı Büyüme hormonu eksikliõi olan ëocuk ve adolesanlar: Doktorunuz, Norditropin@
SimpleXx@'i yetişkinliõe kadar kullanmanızı tavsiye edecektir.ı Doktorunuza danışmadan Norditropin@ SimpleXx@ tedavisini kesmeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanımı:
60 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek nakli geëirdiyseniz, somatropin kullanmamalısınız. Bir bûbrek hastalıõınız varsa,
bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi
Ùzel bir kuIlanım durumu bulunmamaktadlr
Eõer Norditropin@ SimpleXx@'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczacınız ile kanuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla Norditropin@ SimpleXx@ kullandıysanız:
Norditropin@ SimpleXx@'den kullanmcınıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dokıor veyo
eczacı ile kıınuşunuz.
Uzun süreli aşırı doz alınması, anormal büyümeye ve yüz ûzelliklerinin kabalaşmaslna neden
olur.
Norditropin@ SimpleXx@'i kuııanmayı unutursanız:
Eõer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu her zamanki gibi normal zamanında alınız.
Unutulan dozları dengeleınek iëin ëıft doz alnıayınız.
Norditropin@ SimpleXx@ iıe tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan Norditropin@ simpıeXx@ tedavisini sonlandırrnaylnz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuzaveya eëZaclnlza danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5Tüm ilaëlar gibi, bu ilacın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Éocuklar ve yetişkinlerde gûrülen etkiler (sıklıõı bilinmeyen):ı Dûküntü; hırıltılı solunum; gûZ kapaklarının, yüzün Veya dudakların şişmesi;
tamamıyla güëten, kuwetten kesilme. Bu belirtilerin herhangi biri aleşik reaksiyon
belirtisi olabilir.. Baş aõrısl, gûrıne soıunları, bulantı ve kusma. Bunlar beyin iëindeki baslncın
yükselmesinin beliıtileri olabilir.ı Serum tiroksin seviyeleri düşebilir.. Hiperglisemi (yükselmiş kan şekeri seviyeleri).
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acilen bir doktora danışınız. Doktorunuz tedaviye
devam edebileceõinizi sûyleyinceye dek Norditropin@ Simplexx@ kullanımını durdurunuz.
Norditropin@ tedavisi sırasında nadiren somatropine karşı antikorların (vücudun uygulanan
maddeye tepki gûstermesi) oluştuõu gûzlenmiştir.
Karaciõer enzimlerinin (karaciõer fonksiyonlarını belirleyen ve laboratuvar testleriyle ûlëülen
enzimlerden aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz (ALT)) seviyelerinde
yükselme bildirilmiştir.
Somatropinin sorumlu oJduõunu gûsteren hiëbir kanıt bulunmamaslna karşın, somatropin
(Norditropin@ SimpleXx@' iëindeki etkin madde) ile tedavi edilen hastalarda lûsemi ve beyin
ti.imûrlerin in tekrarlaması vakaları bi ldiri lm iştir.
Eõer bu hastalıklardan herhangi birini geëiriyorsanlz, dokáorunuzla konuşunuz.
Éocuklardaki ek yan etkiler:
Yaygın olmayan (I00 ëocuk iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Baş aõrısı. Enjeksiyon bûlgesinde kızarıklık, kaşıntl veya aõrı.
Seyrek (l000 ëocuk iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Dûküntüo Kas ve eklem aõrısıı Sıvı tutulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişmesi.
Nadir durumlarda, Norditropin@ Simplexx@ kullanan ëocuklarda kalëa ve diz aõrısl veya
topallama gûrülmüştür. Bu semptomlar Norditropin@ SimpleXx@'ten kaynaklanmayabilmekte
ve uyluk kemiõinin en tepesini etkileyen bir hastalıktan (Legg-Calvû hastalıõı) dolayı veya
kemik ucunun kıkırdaktan kaymış olmasından (uyluk epıfiz başının kaynıası) dolayı
oluşabilmektedirler.
Klinik ëalışmalarda, Turner sendromu olan ëocuklarda, boyla karşılaştlrıldıõında, el ve
ayakların büyümesin in arttıõı birkaë vaka bi ldiri lm iştir.
Turner sendromu olan ëocuklarda yürütülen bir klinik ëalışma, Norditropin@'in yüksek
dozlarınln kulak enfeksiyonları riskini muhtemelen artırdıõını gûstermiştir.
Eõer bu yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu talimatta listelenmeyen yan etkilerden birini
fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya etzaclnız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.
6Yetişkinlerdeki diõer ek etkiler:
Éok yaygın (l0 yetişkin iëinde 1'den fazlasını etkileyebilen):ı Sıvı tutulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişmesi.
Yaygın (l0 yetişkin iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Baş aõrısıı Ciltte karıncalanma (formikasyon) hissi ve ûzellikle parmaklarda, uyuşma veya aõrıı Eklem aõrısı ve sertliõi; kas aõrısı.
Yaygın olmayan ( l00 yetişkin iëinde l 'e kadarını etkileyebilen):. Tip 2 diyabet. Karpal tünel sendromu: parmaklarda ve ellerde karıncalanma ve aõrıı Enjeksiyon bûlgesinde kaşıntı (şiddetli olabilir) ve aõrıı Kas sertliõi.
Eõer bu kullannıa lalinıatında bahsi geëıneyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsonıZ
dokıorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiıniniz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınl.z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarall yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõihakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.
5. Norditropin@ SimpleXx@'in $aklanmasr
Norditropin@ SimpleXx@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ombalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Karlon üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı
kullanma tarihi o ayln Son gününü gûsterir.kullanmayınız. Son
Kullanılmamış Norditropin@ SimpleXx@ kartuşlarınl buzdolabınd a (2"C - 8oC), ışıktan
korumak amacıyla dış karton ambalajı iëerisinde muhafaza ediniz. Dondurmaylnz Veya aşlrl
lslya maruZ bırakmayınız.
Norditropin' Simpıexx@ 10 mg/l.5 ml kartuşu, bir enjeksiyon kalemi iëerisinde kullanırken:ı Kalem iëerisinde 4 haftaya kadar buzdolabında (2"C - 8"C), ya da. Kalem iëerisinde 3 haftaya kadar oda sıcaklıõında (25oC'nin altında) saklayabilirsiniz.
Donmuş ya da aşlrı sıcaklıklara maruz kalmış ise Norditropin@ Simpıexx@ kartuşlarını
kullanmaya devam etmeyiniz.
Her bir Norditropino Simpıexx@ kartuşunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk ya da
kırık kaıtuşları kul lanm ay nZ'
7áëindeki ëûzelti bulanlk veya rengi deõişmiş ise, Nordinopin@ SimpleXx@ kartuşu
kullanmayınız.
Éevreyá lrorumak amacıyla hıllanmadıõına Norditropin@ SimpleXx@'á şehir Sıtyuno veya ëûpe
atmryına. Bu lronuda eczacınıza danışınız.
RuhsatSahábá:
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti
Nispetiye Cad. Almerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
ßretám Yerá:
Novo Nordisk A/S
Novo Allõ
DK-2880 Bagsvrerd, Danimarka
Bu kullanma talimatı tarihinde o nayl anm ı ş t ır
,'',ı , .ı,,:;7 -... ı !
8