1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
HEPAPROX 245 mg film kaplı table t 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Tenofovir disoproksil . 
• Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeğini oluşturan: kroskarmeloz sodyum, laktoz monohidrat  
(sığır kaynaklı) , mikrokristalin  selüloz, prejelatinize nişa sta ve magnezyum s tearat  (E572) . 
 
• Kaplama maddesi:  laktoz monohidrat, hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , triasetin, FD&C 
Mavi #2 /Indigo karmin alüminyum lak  (E132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz;  
çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde ,  bu  
ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Tali matında:  
 
1. HEPAPROX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPAPROX  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPAPROX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPAPROX’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPAPROX  nedir ve ne  için k ullanılır?  
 
HEPAPROX 245 mg film -kaplı tablet , oval şeklinde ve  açık mavi renkli dir. HEPAPROX 245 mg 
film-kaplı tablet, 30 tablet içeren şişelerde  bulunmaktadır . 
HEPAPROX 245 mg tablet , bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik h epatit B’yi 
tedavi  etmek iç in de kullanılır. Tabletler:  
• yetişkinler,  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur . 2 
 HEPAPROX 245 mg tablet, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiy onunu tedavi 
etmek için de kullanılır.  Tabletler:  
• 18 yaşından büyü k yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan diğer 
HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenlerde  
kullanım için uygundur . 
 
Hepatit  B virüsü  (HBV)  açısından  HEP APROX ’la tedavi  edilmek  için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
 
HEPAPROX , etkin madde tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü veya 
HIV ya da her ikisi ni tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçtır. Te nofovir, 
genellikle NRTI olarak  bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörüdür ve virüslerin 
kendilerini yeniden  üretmesi  için esas olan  enzimlerin  (hepatit B’de  DNA poli meraz, HIV’de revers 
transkriptaz;) normal çalışmasını  engelleyerek  çalışır. HIV’de, HEPAPROX , HIV enfeksiyonunu  
tedavi  etmek  için her zaman  diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir.  HEPAPRO X kullanımı sırasında , yine HIV 
enfeksiyonu ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar  gelişebilir . 
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz;  dolayısıyla,  başkalarını enfekte etmekten 
kaçınmak için önlemler alınma sı önemlidir.  
 
2. HEPAPROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEPAPROX ’u aşağıdaki durumla rda KULL ANMAYINIZ:  
 
• Eğer, tenofovir , tenofovir  disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında sıralanan 
HEPAPROX ’un diğer bileşenlerinden herhan gi birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz.  
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz  ve HEPAPROX almayınız.  
 
HEPAPROX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
HEPAPROX ’u almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Başkala rını en fekte etmemeye dikkat edin. Etkili bir antiretroviral tedavisi altında riski 
azaltmanıza rağm en bu ilac ın kullanımı sırasında başkalarına HIV bulaştırabilirsiniz. Başkalarına 
HIV bulaştırmamak için alınması gereken önlemleri doktorunuza danışmalısın ız. HEPAPROX , 
cinsel temas veya kan yoluyla başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) bulaştırma riskini aza ltmaz. 
Bundan kaçınmak için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
• Eğer,  böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde  sorunlar olduğu görüldüyse 
doktorunuza  veya eczacınıza  söyleyiniz . HEPAPROX mevcut böbrek sorunları olan ergenlere  
verilmemelidir. Tedavi ye başlamadan önc e, doktorunuz , böbrek fonksiyonunuzu değerlendirmek 
için kan testleri isteyebilir . HEPAPROX tedavi sırasında böbrekl erinizi etkileyebilir. 
Doktorunuz b öbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan testleri isteyebilir. 
Yetişkinseniz, do ktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktorunuz 
belirtmediği  sürece reçete e dilen dozu azaltmayın.  3 
  
HEPAPROX genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım).  Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu haftada 
bir izleyecektir.  
 
•    Kemik sorunları : Komb ine antiretroviral tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında 
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombina syon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı, 
alkol tüketimi , şiddetli bağışıklık baskılanması ve yüksek vücut kütle indeksi os teonekrozun 
görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtileri eklemlerde 
sertlik, sızı ve ağ rı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu belir tilerden 
herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgile ndiriniz.  
 
Kemik sorunları (kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı şeklinde ortaya çıkar ve z aman zaman 
kırıklarla sonuçlanabi lir), böbrek tübül hücrelerinde meydana gelen hasar nedeniyle oluş abilir 
(bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol açabilir. En belirgin düzeyde kemik kaybı,  
hastaların bir güçlendirilmiş proteaz inhibitörüyle kom binasyon halinde tenofovir disoproksil ile 
tedavi edildiği klinik  çalışmalarda görülmüştür.  
 
Genel olarak, tenofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatrik hastalarda uzun dönem kemik sağlığı 
ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
 
Osteo poroz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz . Osteoporoz bulunan 
hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
 
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  Kronik hepatit 
B veya C dahil karaciğer hastalığı buluna n ve antiretroviral ilaçlar ile tedavi edilen hastalar, 
şiddetli  ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısınd an daha yüksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini  dikkatle 
değerlendi recektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa, 
doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle i zlemek için kan testleri yapabilir.  
 
Enfeksiyonlara d ikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir başka 
enfeksiyonunuz varsa, HEPAPROX tedavisine başlandıktan sonra ilt ihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir  veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir.  HEPAPROX 'u almaya 
başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere  dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başla dıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların yanı 
sıra otoi mmün boz ukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna sa ldırdığı zaman 
meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Oto immün bozukluklar tedavi başladıktan aylar 
sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü,  ellerde ve ayaklard a 
başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme vey a hiperaktivite gibi başka belirtiler 
fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin.  
 
 
 4 
 • 65 yaşın üzerin deyseniz doktoru nuzla konuşun . HEPAPROX , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir . Bu yaşın üzerindeyseniz ve size HEPAPROX  reçete edilmişse, doktorunuz sizi 
dikkatl e izleyecektir.  
 
HEPAPROX  tedavisi sırasında vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri 
düzeylerinde yüksel me meydana gelebili r. 
 
•  
• HIV ile enfekte  12 yaş  altı çocuklara HEPAPROX  vermeyiniz.  
 
• HBV ile enfekte 12 yaşın altındaki  çocuklara  HEPAPROX vermeyiniz.  
 
• HEPAPROX  almaya ba şladığınızda, laktik asidozun muhte mel belirtilerine  dikkat edin. 
HEPAPROX  da dahil, n ükleosid analo ğu içeren ilaçlar, karaci ğer büyümesi ile birlikte laktik asidoza 
(kanda lak tik asit art ışı) sebep olabilir. Derin ve h ızlı nefes al ıp verme, baş dönmesi, mide bulant ısı, 
kusma ve mide a ğrısı gibi spesifik ol mayan semptomlar laktik asidozun olu şumunu g österiyor 
olabilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül olmaktad ır. Lak tik asidoz çoğunlukla a şırı 
kilolu kad ınlarda g örülmektedir. E ğer karaci ğer hastal ığınız varsa, bu durum için daha fazla riskiniz 
bulunmaktad ır. HEPAPROX  ile tedaviniz esnas ında, doktorunuz laktik asidoz geli şimine kar şı sizi 
yakından izleyecektir.  
 
• Şiddetli karaci ğer problemleri. Nadir durumlarda, şiddetli karaci ğer p roblemleri ölümle 
sonu çlanabilir. Deriniz veya g özlerinizin beyaz k ısmı sarı renge d önerse, idrar ınız koyu “ çay rengi”ne 
dönerse, a çık renkli d ışkı, birka ç gün veya daha fazla s üren iştah kay bı, kusma veya kar ın bölgesinde 
ağrı gibi semptomlar fark edersen iz, derhal doktorunuz ile g örüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herha ngi bir dönemde dahi olsa,  sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
HEPAPROX ’un yiyecek ve içecek il e kullanılma sı 
HEPAPROX , yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır . 
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız.  
 
Gebeyseniz , gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsan ız bu ila cı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Gebeliğiniz sırasında HEPAPROX ’u aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek için 
düzen li kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir . Gebeliği sırasında nükleotid revers 
transkriptaz i nhibitörü  (NRTI ) (HIV tedavisinde kullanılır)  alan annelerin ço cuklarınd a, virüse 
karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedav iniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• HEPAPROX  tedavisi sırasında emzirmeyin iz.  Çünkü b u ilaçtaki etkin madde  anne sütüne 
geçer . 5 
 • HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bul aşmasını önlemek amacıyla tedavi 
uygulandıys a, bebeğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk olarak 
doktorunuzla konuşun.  
• HIV’li bir ann e iseniz, virüsün anne sütü ile bebeğe geçmesini önlemek için bebeğinizi 
emzirme yiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı : 
HEPAPROX  baş dönm esine yol  açabilir.  HEPAPROX ’u alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç veya bisiklet sürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanma yınız.  
 
HEPAPROX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
 
HEPAPROX ’u almadan önce doktorunuza bildirin.  HEPAPROX , laktoz  monohidra t içerir . 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söyle nmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  40 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Herhangi bir baş ka ila ç alıyorsa nız, yakı n zamanda aldıysanız veya alma ihtimali niz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, HEPAPROX’a başladığınızda doktorunuzun reçete ettiği 
herhangi bir anti -HIV ilacını almay ı kesmeyin.   
• Tenofovir  disopro ksil fuma rat veya tenofovir alafenamid  içeren başka ilaçlar kullan ıyorsanız , 
HEPAPR OX’u almayın.  HEPAPROX’u adefovir dipivoksil (kronik hepatit B’nin tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilec ek başk a ilaçlar alıyorsanız dok torunuza söylemeniz  çok 
önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdaki ler dahildir:    
• Aminoglikozidler , pentamidin veya vankomisin  (bakteriyel  enfeksiyon için)  
• Amfoterisin B  (mantar enfeksiyon için)  
• Foskarnet , gansiklovir veya sidofovir  (viral enfeksiyon  için) 
• İnterlökin -2 (kanser tedavinde kullanılır)  
• Adefovir  dipivoksil (HBV için)  
• Takrolimus  (bağışıklık sistemin baskılanması  için) 
• Nonstereoidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler, kemik veya kas ağrılarını dindirme   
 amaçlı)    
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  HEPAPROX ’un didanozin içeren 
diğer antiviral ilaçlarla bir likte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayım larını düşürebilir.  Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren ilaçlar  
birlikte  alındığında  nadiren,  bazen  ölüm e neden  olan pankreas iltihabı  ve laktik asidoz  (kand a 
laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir  ve didanozin  kombinasyonları  ile 
tedavi  edip etmeme konusunu dikkatle değerlen direcektir.   
• Hepati t C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir, sofosb uvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir .  6 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEPAPROX  nasıl kullanılır?  
 
HEPAPROX’u  her zaman tam olarak doktorunuzun size s öyledi ği şekilde al ınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınızla kontrol etme lisiniz.  
 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
• Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte (örneğin, bir öğün vey a atıştırmalık) her gün bir tablet . 
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenler: Yiyecekle birlikte  
(örneğin, bir öğün vey a atıştırma lık) her gün bir tablet.  
 
Uygulama y olu ve metodu:  
Ağız yoluyl a kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezme k için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, toz u yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu vey a üzüm suyu ile karış tırın ve 
hemen için.  
 
• HEPAPRO X’u her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.   
• Her zaman doktorun uzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan 
emin olmak ve  tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. Doktoru nuz 
söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.  
• HBV’niz varsa,  doktorunuz hem HBV hem de HIV bulunup bulunmadığını görmek için HIV 
testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütf en diğer antiretrovir allerin hasta 
kullanm a talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• HBV ile enfekt e çocuklarda (12 yaş altı) kull anılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde  bulunmak için herhangi bir 
veri bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullanım dur umları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa , doktorunuz HEPAPROX ’u daha az sıklıkta 
almanızı tavsiye edeb ilir. 
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda HEPAPROX kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Eğer HEPAPROX ’un etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz.  7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPAPROX  kulland ıysanız:   
HEPAPROX 'tan kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bu ilaçla olası yan etkileri 
yaşama riskiniz art abilir (bkz. bölüm 4 olası yan etkiler) tavsiye için bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz veya en yak ındaki acil servisle görüşünüz.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz içi n 
tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
HEPAPROX'tan  kullanmanız  gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
HEPAPROX  kullanmayı unutu rsanız : 
HEPAPR OX dozunu n atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir s üre geçtiyse , dozu olabildiğince 
kısa süre içinde alın ve s onraki dozunuzu da zam anında alın.  
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse , kaçırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve so nraki dozu zamanında alın.  
Unutulan tableti telafi etmek için çift doz almayın.  
 
HEPAPROX ’u aldıktan sonra 1 saatten az bir  süre içinde ku sarsanız , başka bir tablet alın. 
HEPAPROX ’u aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde  kusarsanız , başka bir tabl et almanıza 
gerek yoktur.  
 
Unutulan d ozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
HEPAPROX  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etk iler 
 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan HEPAPROX ’u almayı kesmeyin. HEPAPROX  tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdiği ted avinin etkililiğini  azalt abilir.  
 
Sizde  hepatit B veya aynı and a HIV ve hepatit B ( birlikte -enfeksiyon ) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan HEPA PROX  tedavinizi kesmemek  çok öneml idir. Bazı hastalarda, 
tenofovir disoproksili  kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya  belirtiler 
bulunmuştur.  Tedavi  kesildikten sonra birkaç ay kan testle ri yaptırmanız gerekebilir  (bkz. bölüm 2).  
İlerlemiş karaciğer hastalığı veya sir oz hastalığı  bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması 
hepatitinizin kötüleşmesine yol aça bileceğinden te davinin kesilmesi  önerilmez.  
 
Herhangi bir nedenle HEPAPROX’u almayı kesme den önce, özellikle  de yan etkiler yaşıyorsanız 
veya başka bir hastalığınız varsa  doktorunuzla konuşun.  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiği niz belirtiler ol mak 
üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen do ktorun uza söyleyin.  
 
HEPAPROX tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya ecz acınıza danışın ız. 
 
 
 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, HEPAPROX ’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olab ilir.  
 
HIV tedavisi s ırasında, vücut a ğırlığında art ış ve ayr ıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde 
yükselme olabilir. Bu durum k ısmen düzelen sa ğlığa ve ya şam tarz ına, kan  lipidleri aç ısından ise bazen 
HIV ilaçlar ının kendisine ba ğlıdır. Doktorunuz bu de ğişiklikler için test uygulayacakt ır.  
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en a z birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birin den az fakat 100 hastan ın birinden fazla gö rülebilir.  
Yayg ın olmayan: 10 0 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HEPAPROX’u  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın ha stanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidir ve meyda na geldiğinde 
ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir:  
 
- Halsizlik ya da normalden daha yorgun hissetme  
- Alışılmadık kas ağrısı  
- Nefes darlığı ya da hızlı ne fes alıp ve rme  
- Mide ağrısı ile beraber bulantı, kusma  
- El ve ayaklarda morarma  
- Sersemlik  
- Hızlı veya anormal kalp atışı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar ın biri sizde mev cut ise, acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Sizde l aktik as idoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorun uza bildiriniz veya size en 
yakın hast anenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
Diğer olası ciddi yan etkiler   
Yayg ın olmayan:  
• Midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığı a ğrı  
• Böbrek tübül hücrel erinde hasar  
 
Seyrek:  
• Böbreklerde enflam asyon, çok fazla idrar a çıkma ve susama  
• İdrarınızında değişiklik ler ve böbrek yetmezliği d ahil, böbrek so runlarının yol açtığı sırt 
ağrısı  
• Kemiklerde,  böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
• Karaciğ erde yağlanma  9 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkilerin he rhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız hemen doktorunuzla 
görüşün.  
 
En sık görülen yan etkiler  
 
Çok yayg ın:   
• İshal 
• Kusma  
• Mide bulantısı (bulantı)  
• Baş dönmesi  
• Döküntü   
• Güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 
• Kan fosfat düzeyinde düşüş  
 
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Mide ağrısı,  
• Yorgun hissetme  
• Şişkinlik hissetme  
• Gaz 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Karaciğer  sorunları  
 
Yaygın olmayan:  
• Kas yıkımı,  
• Kas ağrısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebili r: 
• Kandaki  potasyumda azalmalar  
• Kanınızdaki  kreatinin  düzeyinde  artış 
• Pankreas  sorunları  
 
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas 
ağısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfat  düzeylerinde  azalmalar böbre k tübülü 
hücrelerinin hasar görmesinden dolay ı meydana gelebilir.  
 
 
 
 10 
 Seyrek:  
• Midede  (karında) karaciğer  enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
• Yüzde , dudaklarda, dilde  veya boğazda şiş me 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkınd a 
daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksını z. 
 
 
5. HEPAPROX  ’un saklanması  
HEPAPROX ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Şişe ve kutu üzerinde  belirtilen  son kullanma tarih inden sonra HEPAPROX’u kullanmayın ız.  
 
Bu tıbbi üründe h erhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi 
sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca beli rlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
   Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
   34349 Esentepe -İSTANBUL    
   Tel : 0 212 376 65 00  
   Faks: 0 212 213 53 24  
 
 
Üretim Yeri:  Berko İlaç ve Kimya  San. A.Ş.  
  Sulta nbeyli / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde  onaylanmıştır.  