1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRELİCA 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir PRELİCA kapsül 150  mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  ((Capsulac 60)(sığır sütü  kaynaklıdır .)), magnezyum 
stearat , titanyum dioksit (E171), jelatin (sığı r kaynaklıdır) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRELİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRELİCA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRELİCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. PRELİCA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      PRELİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PRELİCA 150 mg kapsül, kapağı ve gövdesi  krem renkli opak ser t jelatin kapsüldür . Her kapsül 
150 mg pregabalin içerir. 28 ve 56  kapsüllük PVC/ PVDC -alüminyum folyo  blisterler içeren 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat ((Capsulac 60)(sığır sütü  kaynaklıdır .))  içerir. Kapsül 
yapısındaki jelatin sığır kaynaklıdır.  2/14 
 PRELİCA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetleri nin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisinde , yaygın anksiyete ( kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasların kem iğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
PRELİCA , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkinlik bilgisi bulunmad ığı için, kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı  
PRELİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasa rına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı , duygudurumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PRELİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PRELİCA 'yı 
tedavinize ekleyebilir . PRELİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve 
her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
PRELİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete ( kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı 
ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük 
yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PRELİCA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak  kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya ne den olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
 
 3/14 
 2.     PRELİCA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRELİCA 'yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer PRELİCA 'nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa PRELİCA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayın ız. 
 
PRELİCA 'yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• PRELİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi bir ini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla hemen temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
PRELİCA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrol iz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• PRELİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dö nmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
• PRELİ CA bulanık görm e veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı s ırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabilece ğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.   
• Bazı hastalarda PRELİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlık ları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• PRELİCA  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  4/14 
 • PRELİCA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir.Herhangi bir za manda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derha l doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PRELİCA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık,  bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağıml ı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. LYRICA’ya bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir. LYRICA alırken veya LYRICA almayı bıraktıktan hemen 
sonra nöbetler olduğu bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
• LYRICA kul lanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LYRICA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildi rilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar LYRICA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). LYRICA’yı 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘LYRICA nasıl kullanılır?’ 
ve ‘LYRICA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler’). LYRICA’ya bağımlı hale 
gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir . 
 
LYRICA’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabili r: 
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak i çin tekrarlayan, başarısız girişimlerde 
bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi daha iyi 
hissediyorsanız.  
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun old uğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere 
doktorunuzla konuşun.  
 5/14 
 Çocuklar ve Adölesanlar  
 
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pr egabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRELİCA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PRELİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
PRELİCA kullanırken alkol almayınız. PRELİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRELİCA doktorunuz tar afından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal 
kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan 
kadınlardan eld e edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal 
kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan 
her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıkla r), gözlerde, sinir 
sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için PRELİCA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  PRELİCA  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  6/14 
  
PRELİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkati nizi azaltabilir. PRELİCA 'nın sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
PRELİCA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan ön ce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
PRELİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  PRELİCA ’nın yatış tırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda  bu  etkilerde artış görülebilir 
ve solunum yetm ezliği ,  koma  ve ölüme neden olabilir.   PRELİCA , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınırsa, baş dönmesi, uy kululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PRELİCA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      PRELİCA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
PRELİCA 'yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 
PRELİCA ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyle yecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  7/14 
 • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİC A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saa tlerde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden do zu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatl erde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle topla m 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatl erde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak ş ekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlen en doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 ke re PRELİCA 
alımında, sabah , öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 8/14 
 PRELİCA ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanı z, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden PRELİCA ’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PRELİCA ağız yoluyla alınır . 
• PRELİCA 'yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
PRELİCA 'nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda PRELİCA normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz si zin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer PRELİCA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise dokt orunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRELİCA kullandıysanız:  
 9/14 
 PRELİCA 'yı kullanmanız gerekenden daha f azla kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PRELİCA kullandıysanız, doktoru nuzu arayınız ya da kullanmakta 
olduğunuz PRELİCA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık merkezine ba şvurunuz.  
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler  ve bilinç  kaybı (koma)  da bildirilmiştir.  
 
PRELİCA 'yı kullanmayı unutursanız:  
 
PRELİCA 'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttu ğunuz taktirde:  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatı rlamaz alınız.  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında alarak normal doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
PRELİCA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LYRICA’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. LYRICA’yı kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. Teda viniz en az 
1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Kısa ya da uzun dönem PRELİCA 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri)  görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma 
zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, is hal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. PRELİCA’yı daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu 
semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, 
doktorunuzla iletişi me geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRELİCA 'nın içeriğinde bulunan maddelere  karşı  aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 10/14 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Yüzde şişme veya d ilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizi n PRELİCA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşı rı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşuklu k, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz,  ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  11/14 
 • Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik ( ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygı n olmayan:  
 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duy gusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, a jitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı  
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma,  kısa süreli aşırı hu zursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (d iskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma , 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, dü şük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  12/14 
 • Nefes darlığı, burunda kuruluk , burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağızda  çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas  ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme  ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste s ıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  
• Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismen ore) 
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:  
 
• Var olmay an bir kokuyu algılama (parosmi),  gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık,  
• Soğuk terleme,  boğazda  şıkışma hissi , dilde  şişme  
• Pankre as iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında ( EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet g örememe (amenore)  13/14 
 • Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünceleri . 
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel  organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir . 
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titr eme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• LYRICA’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
Kısa ya da uzun dönem LYRICA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘LYRICA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere  sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 14/14 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.      PRELİCA 'nın saklanması  
 
PRELİCA 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PRELİCA 'yı 25°C  ve altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PRELİCA 'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz PRELİCA 'yı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korum ak amacıyla kullanmadığınız PRELİ CA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Humanis Sağlık A.Ş. 
                                    Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri : Humanis Sağlık A.Ş. 
                            Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır.  