 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAFANİB 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 50 mg dasatinib  (susuz)  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
mikrokristalin selüloz , PH 101, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz, magnezyum 
stearat  
Film kaplama:  Opadry ® Beyaz  03H280006: Hpmc 2910/Hipromelloz , titanyum dioksit,  
propilen glikol   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAFANİB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAFANİB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAFANİB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAFANİB ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAFANİB  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DAFANİB , dasatinib  adlı etkin maddeyi içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır.  
 
DAFANİB , beyaz - beyazımsı, bikonveks, oblong  film kaplı tablettir. Her kutuda 60 adet f ilm 
kaplı tablet bulunmaktadır.  
 
DAFANİB , kronik miyeloid lösemisi olan (KML) yetişkinler, adölesanlar ve en az 1 yaşındaki 
çocuklar için bir tedavidir.  Lösemi, akyuvar hücrelerinin bir kanser  şeklidir.  Bu akyuvar  
hücreler i genelde vücudun enfeksiyon lara karşı  savaşmasına yardımcı olur. KML’li kişilerde 
 2 / 9 
 granülosit adı verilen akyuvar hücreler i kontrol dışı büyümeye başlar lar. DAFANİB bu lösemili 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
DAFANİB aynı zamanda, Philadelphia kromozom pozitif (Ph+) akut lenfoblasti k lösemili 
(ALL) ve lenfoid blast KML’ li ama daha önceki tedavilerden fayda görmeyen yetişkinler, 
adölesanlar ve en az 1 yaşındaki çocuklar için de bir tedavidir.  ALL’a sahip kişilerde, lenfosit 
adı verilen akyuvar hücreleri çok çabuk çoğalırlar ve çok uz un yaşarlar. DAFANİB , bu lösemili 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
2. DAFANİB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAFANİB , lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından reçete edilmelidir.  
 
DAFANİB ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Dasatinibe veya DAFANİB’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 
Alerjik olma ihtimaliniz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
DAFANİB ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kanı sulandırmak için veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı)  
 Karaciğer veya kalp probleminiz varsa ya da eskiden olduysa  
 DAFANİB ’i kullandığınızda nefes almakta zorluk çekiyorsanız, göğüs ağrısı veya öksürük 
oluşuyorsa: bu duru m, akciğerde veya göğüste sıvı toplanmasının bir işareti olabilir (bu 
durum 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sık görülebilir) veya akciğerleri besleyen kan 
damarlarındaki değişiklikler nedeniyle olabilir.  
 Eğer hepatit B enfeksiyonu  geçirdiyseniz ya da şimdi  hepatit B enfeksiyonu olasılığınız 
varsa . Bunun sebebi, DAFANİB 'in bazı vakalarda ölümcül olabilen  yeniden aktive olan 
hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir . Tedavi başlatılmadan önce,  hastalar bu 
enfeksiyonun işaretleri aç ısından  itina ile kontrol edileceklerdir.  
 DAFANİB ’i kullanırken morarma, kanama, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı yaşarsanız, 
doktorunuza başvurunuz. Bu, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak  bilinen kan 
damarlarındaki hasar belirtisi olabilir.  
 
Yuka rıda belirtilenler sizin ile ilgili ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, 
DAFANİB ’in istenilen etkide bulunup bulunmadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli 
olarak izleyecektir. Ayrıca DAFANİB  alırken size düzenli olarak kan testi yapılacaktı r.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
 3 / 9 
 Çocuklar ve adölesanlar  
Bu ilacı bir yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Bu yaş grubunda dasatinib  kullanımına 
yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur . DAFANİB  alan çocuklarda kemik büyümesi ve gelişimi 
yakından izlenecektir.  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
DAFANİB ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAFANİB  greyfurt v eya greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAFANİB  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında DAFANİB ’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. DAFANİB ’i 
kullanan, hem erkeklerin hem kadınların tedavi süresi boyunca efektif doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. DAFANİB  kullanırken 
emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve bulanık görme gibi yan etkiler görmeniz durumunda, araç veya makine 
kullanırken özel dikkat gösteriniz.  
 
DAFANİB ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse DAFANİB ’i almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza,  kullandığınız,  yakın  zamanda  aldığınız  veya  alabileceğiniz  diğer  ilaçları  
söyleyiniz.  
 
DAFANİB  çoğunlukla karaciğerde yıkılır. Diğer bazı ilaçlar ile birlikte alınması DAFANİB’in 
etkisini değiştirebilir.  
 
 
 4 / 9 
 Aşağıdaki ilaçlar DAFANİB  ile beraber kullanılmamalıdır:  
 Ketokonazol, itrakonazol ( bunlar mantar hastalıklarına k arşı etkili ilaçlar dır)  
 Eritromisin, klaritromisin, telitromisin ( bunlar antibiyotik tir)  
 Ritonavir (virüse karşı etkili bir ilaçtır)  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlardır)  
 Rifampisin (verem  tedavisind e kullanılan bir antibiyotiktir)  
 Famotidin, omeprazol (mide asidini engellemek için kullanılan ilaçlar dır)  
 St. John’s wort – depresyon ve diğer durumların tedavisinde kullanılan, reçetesiz olarak 
temin edilebilen bitkisel bir preparattır.  (Sarı kantaron olarak da bilinir)  
 
Mide asidini nötralize eden ilaçlar (aluminyum hidroksit / magnezyum hidroksit gibi anti 
asitler) DAFANİB  alınmadan 2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra alınabilir.  
 
Kan sulandırıcı ya da pıhtı önleyici ilaçlar alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAFANİB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAFANİB ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. DAFANİB  yetişkinler ve en az 1 
yaşındaki çocuklar için reçete edilmiştir .  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu kronik fazdaki yetişkin hastalar (KML) için günde 1 kez sabah  
veya akşam  ağız yoluyla  alınan 100  mg tablettir . 
 
Akselere ya da blastik kriz KML ya da Ph(+) ALL yetişkin hastalar ı için tavsiye  edilen  
başlangıç dozu ağız yoluyla günde iki kez 70 mg tablettir . Bu doz sabah 1 tablet ve akşam 1 
tablet olarak alınır.  
 
Kronik faz KML veya Ph (+) ALL çocuk hastalar için doz aj vücut ağırlığına dayalıdır.   
DAFANİB , film kaplı tablet formunda günde bir ke z oral yoldan  uygulanır. Tablet  formunun  
10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Doktorunuz kilonuza, yaşanan yan etkilere ve tedaviye verilen cevaba göre doğru doza karar 
verecektir.  
 
Tedaviye cevabınıza göre, doktorun uz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir veya 
tedavinizi sonlandırabilir. Yüksek veya düşük dozların uygulanmasında farklı tablet dozlarının 
birlikte kullanılması gerekebilir. Tabletler her  gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
 5 / 9 
 DAFANİB ’i, doktorunuz ted avinizi kesene kadar, her gün almanız gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler tüm olarak yutulmal ıdır. Tabletler ezilmemeli, kesilmemeli ve çiğnenmemelidir. 
Dağılmış tabletleri almayınız. Tabletleri ezer, keser, çiğner veya dağıtırsanız doğru dozu 
alacağınızdan emin olamazsınız.  Yemekle beraber veya yemeksiz de alınabilir .  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için DAFANİB ’in başlangıç dozu, aşağıda gösterildiği gibi vücut ağırlığına göre 
hesaplanır:  
 
Vücut ağırlığı (kg)a Günlük doz (mg)  
10 ila < 20 kg  40 mg  
20 ila < 30 kg  60 mg  
30 ila < 45 kg  70 mg  
en az 45 kg  100 mg  
 
a Tabletin 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez .  
1 yaşın altındaki çocuklarda DAFANİB  kullanımı için doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üstü kişilerde, DAFANİB ’in yetişkinlerde kullanılan dozu kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DAFANİB  orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Dasatinib ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi b ir klinik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Eğer DAFANİB ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAFANİB  kullandıysanız:  
DAFANİB ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DAFANİB ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlar ına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
 6 / 9 
 DAFANİB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. Doktorunuz tedavinizi 
kesinceye kadar kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DAFANİB ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DAFANİB ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göğüs ağrınız, nefes alırken zorlama, öksürük ve bayılma varsa  
 Herhangi bir sakatlanma olmaksızın, beklenmeyen bir kanama veya morarma yaşıyorsanız  
 Kusmukta, dışkıda veya idrarda kana rastlarsanız veya dışkınız siyahsa  
 Ateş, şiddetli titreme gibi enfeksiyon işaretleri  varsa  
 Ateş, ağız veya boğaz ağrısı, cildinizde ve/veya mukoz membranlarda kabarıklık ya da 
soyulma meydana gelirse  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAFANİB ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir .  
 
Çok yaygın  
 Bakteri, virüs ve mantarların neden olduğu enfeksiyonlar  
 Nefes darlığı  
 İshal , bulantı  veya  kusma  
 Deride döküntü, ateş, el, ayaklar ve yüzde şişme, baş ağrısı, yorgunluk veya güçsüzlük hissi, 
kanama  
 Kaslarda ağrı (tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra), karın (mide) ağrısı  
 Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi sayısı 
(nötropeni), kansızlık (anemi), akciğerlerin etrafında sıvı birikimi  
 
 
 
 7 / 9 
 Yaygın  
 Akciğer iltihabı (pnömoni), herpes virüs enfeksiyonu (sitomegalovirüs  dahil olmak üzere), 
üst solunum yolu enfeksiyonu, kan veya dokularda ciddi enfeksiyon (ölümcül sonuçlar 
dahil)  
 Çarpıntı, düzensiz kalp atımı, konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile bel irgin hastalık), zayıf kalp kası, 
yüksek kan basıncı, akciğerlere giden damarlardaki kan basıncında artış, öksürük  
 İştah bozuklukları, tat bozukluğu, midede (karında) şişkinlik veya gerginlik, kalın bağırsak 
iltihabı, kabızlık, mide yanması, ağız içinde y aralar, kilo artışı, kilo kaybı, gastrit (mide 
mukozası iltihabı)  
 Deride karıncalanma, kaşıntı, kuru cilt, akne, deri iltihabı, kulaklarda sürekli uğultu, saç 
dökülmesi, aşırı terleme, görme sorunları (bulanık görme ve görme bozukluğu dahil), gözde 
kurulu k, morluklar, ruhsal çöküntü (depresyon), uykusuzluk, sıcak basması, sersemlik hissi, 
kontüzyon ( çürüme), iştahsızlık, uykululuk hali, genel ödem  
 Eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, titreme, kaslarda ve 
eklemlerde sertlik, ka s kasılmaları  
 Kalp zarları arasında sıvı birikimi, akciğerler zarları arasında sıvı birikimi, kalp atım 
düzensizliği (aritmi), vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen bir 
durum (febril nötropeni), mide -bağırsaklarda kanama, kanda ürik  asit miktarının 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp krizi (ölümcül sonuçlar dahil), kalbi çevreleyen fibröz kılıfın iltihabı, düzensiz kalp 
ritmi, kalbin yetersiz kanla beslenmesine bağlı olarak oluşan göğüs ağrısı (anjina), düşük 
kan basıncı, hava yolların ın solunum güçlüğüne neden olabilecek şekilde daralması, astım, 
akciğerlere giden damarlardaki kan basıncında artış  
 Pankreas  iltihabı, peptik ülser, yemek borusu iltihabı, karında (midede) şişkinlik, anal kanal 
derisinde yırtılma, yutma zorluğu, safra kes esi iltihabı, safra kanallarında tıkanma, 
gastroözofageal reflü (mide asidinin ve diğer mide içeriğinin boğaza kadar geldiği bir 
rahatsızlık)  
 Deride hassas, kırmızı şişlikleri içeren alerjik reaksiyon (eritem nodosum), endişe 
(anksiyete), zihin karışıklığ ı, duygu durum dalgalanmaları, cinsel istekte azalma, bayılma, 
tremor, kızarıklık veya ağrıya neden olan göz iltihabı, aniden ortaya çıkan ateş ve beyaz kan 
hücreleri sayısında artışın eşlik ettiği hassas, kırmızı, belirgin lekelerle karakterize edilen 
bir deri hastalığı (nötrofilik dermatoz), işitme kaybı, ışığa karşı hassasiyet, göz bozukluğu, 
gözyaşında artış, deri renginde bozulma, deri altındaki yağ dokusunda iltihaplanma, deride 
yaralar, deride kabarcıklanma, tırnak bozukluğu, saç bozukluğu, el -ayak b ozukluğu, böbrek 
yetmezliği, sık idrara çıkma, erkeklerde memelerde büyüme, adet düzensizliği, genel 
güçsüzlük ve rahatsızlık, düşük tiroid fonksiyonu, yürürken denge kaybı, osteonekroz 
(kemiklere kan akışının azaldığı, kemik kaybına ve kemik ölümüne neden  olabilen bir 
hastalık), artrit, vücudun herhangi bir yerinde deride görülen şişme  
 Kızarıklığa, hassasiyete ve şişmeye neden olabilen damar iltihabı, tendon iltihabı  
 Hafıza kaybı  
 8 / 9 
  Anormal kan testi sonuçları ve ölmekte olan tümör hücrelerine ait atık ürü nlerin neden 
olduğu muhtemel böbrek yetmezliği (tümör lizis sendromu), kanda düşük albümin 
düzeyleri, kanda lenfosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) düzeyinde azalma, kanda yüksek 
kolesterol düzeyi, lenf nodlarında şişme, beyin kanaması, kalbin elektrik akti vitesinde 
düzensizlik, kalpte genişleme, karaciğer iltihabı, idrarda protein bulunması, kreatin 
fosfokinazda artış (çoğunlukla kalpte, beyinde ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim),  
troponin (genelde kalp ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) düzeyin de yükselme, 
gamma -glutamiltransferaz (çoğunlukla karaciğerde bulunan bir enzim) dü zeyinde 
yükselme , akciğer lerin etrafında sütlü görünümlü sıvı (şilotoraks)  
 
Seyrek  
 Kalbin sağ karıncığında genişleme, kalp kası iltihabı, kalp kasının yetersiz beslenmesinden 
kaynaklanan koşulların toplamı (akut koroner sendrom), kardiyak arrest (kalpten gelen kan 
akışının durması), koroner (kalp) arter hastalığı, kalp ve akciğeri kaplay an dokuların 
enflamasyonu, kan pıhtılaşması  ve akciğerlerde kan pıhtıları  
 Protein gibi hayati besin maddelerinin sindirim kanalında kaybı, bağırsak tıkanıklığı, anal 
fistül (anüsten anüs çevresindeki deriye doğru anormal bir açılma), böbrek fonksiyonlarınd a 
bozulma, diyabet  
 Havale , tam veya kısmi görme kaybına neden olabilen optik sinir iltihabı, deride mavi -mor 
lekeler, anormal derecede yüksek tiroid fonksiyonu, tiroid bezinin enflamasyonu, ataksi 
(müsküler koordinasyon olmaması ile ilişkili bir hastalık) , yürümede zorluk, düşük, 
derideki kan damarlarında enflamasyon, deri fibrozisi  
 İnme, kan akımı kaybından kaynaklanan geçici nörolojik işlev bozukluğu vakası, yüz siniri 
felci, bunama (demans)  
 Şiddetli alerjik reaksiyon  
 Eklemleri oluşturan yuvarlak uçların füzyonunda gecikme (epifiz); daha yavaş büyüme 
veya büyümede gecikme  
 
Bilinmiyor  
 Akciğer iltihabı  
 Mide veya ba ğırsaklarda  ölüme neden olabilecek kanama  
 Ateşle ortaya çıkan reaksiyon, deride kabarıklık ve muköz membran ülserasyonu  
 Geçmişte hepati t B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirildiğinde, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlanması (reaktivasyonu)  
 Ödem ve anormal laboratuvar test sonuçları (idrarda protein ve kanda düşük protein seviyesi 
gibi) gibi semptomlar ile görülen böbrek hastalığı   
 Kırmızı  kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğunda (trombositlerde) azalma ve kan 
pıhtılarının oluşması dahil, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan 
damarlarında hasar  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında bu etkilerin bazılarını kontrol edecektir.  
 
 9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. DAFANİB ’in Saklanması  
 
DAFANİB ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 
Tabletlerin kırılmaları durumunda, hasta ve haricindeki kişilerin DAFANİB ’e eldiven giyerek 
dokunmaları tavsiye edilmektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra DAFANİB ’i 
kullanmayınız.  
 
“ Son Kullanma Tarihi “ belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz, DAFANİB ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 21/12/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
