KULLANMA TALiMATI
DiOSS 2 g efervesan tablet
A[z yoluyla ahnrr.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 2 g stronsiyum ranelat igermektedir.
o Yardtmct maddeler.' Sitrik asit anhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen karbonat,
polietilen glikol, aspartam (E951), asesiilfam potasyum, sukraloz (E955) ve portakal
aromasl.
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak
belirlenmesini sa[layacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak
yardrmcr olabilirsiniz. Yan etkilerin nasrl raporlanaca[rnr rilrenmek igin 4. Briltimiin
sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyobilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, lafen doktorunuza veya eczocmtza daruSmtz.
. Bu ilaQ kiSisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilacr
kullandgmtn s 6yl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlaro aynen uyunuz. ilag hakktnda size dnerilen dozun dtqmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DiOSS nedir ve ne igin kullaruhr?
2. DiOSS'u kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DiOSS nasil kullaniltr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. DiOSS'un saklanmast
Baqhklarr yer almaktadtr.l. DiOSS nedir ve ne igin kullanrlrr?
o DIOSS, kemik hastahklanm tedavi eden ilag grubuna aittir. Kemik yrkrmrnr azaltarak
kemik oluqumunu hareketlendirir, bciylece krrrk riskini azaltr. Yeni olugan kemik normal
kalitededir.
o OIOSS , beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletlerdir. 28 ve 56 efervesan
tablet plastik trip/silikajelli plastik kapak ambalaj malzemesiyle ambalajlanmaktadrr.
o piOSS kemik erimesi tedavisi igin di[er ilaglarr kullanamayan yiiksek krrrk riski bulunan
- menopoz sonrastndaki kadrn hastalarda ve
- yetiqkin erkek hastalarda
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanrlrr.
DIOSS, menopoz sonrasl evrede bulunan kadrn hastalarda omurga ve kalga krnklarr riskini
\- azaltmaktadr.
Kemik erimesi hakkrnda:
Viicudunuz devamh olarak eski kemik dokulannr ttiketip yerine yeni dokular iiretmektedir.
Eler kemik erimesi hastah[rnrz varsa viicudunuz i.iretti[inden daha fazla kemik dokusu
harcamaktadrr. Briylece, yavag yava; kemik kaybr oluqur ve kemikleriniz daha ince ve
krnlgan olur. Bu durum dzellikle kadrnlarda menopoz somasl gdri.ilmektedir.
Kemik erimesi olan pek gok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve durumdan
haberdar de[illerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda,dzellikle omurga, kalga ve el
bile[inde kemik krrrlma olasrh[r ytksektir.
2. DiOSS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Bilinen kalp ve dolaqrm problemi olanlarda, kontrolsiiz hipertansiyon veya gri[iis afinsr
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi srasrnda bu problemlerle karqrlaqan hastalarda
kullanrlmamah ve kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir.
DiOSS'u agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrrr duyarhh[rnlz varsa
(alerji),
. Toplar damar trkanrkhlr varsa veya gegmiqte olmugsa (rime[in bacaklardaki damarlarda
veya akciferde),
o Uzun siire hareketsiz kalmamz durumunda (rime[in tekerlekli sandalye kullanryorsantz,
devamlr yatryorsanrz, ameliyat olacaksaruz veya ameliyat sonrast iyileqme gibi). Uzun siirehareketsiz kalmanrz durumunda damar tromboz riski (bacak damarlannda prhtr oluqmasr)
artabilir.
iskemik kalp hastah$nrz veya serebrovasktiler hastah[rnrz varsa, <irn. kalp krizi, inme
veya gegici iskemik kriz (beyine giden kan akrmrmn gegici olarak azalmasr,'omini inme"
olarak da bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarlarr trkahysa veya anjina (g6[tis
alrrsr) teqhisi konduysa,
Kan dolaqrmtntz ile ilgili sorunlanruz varsa ya da daha cince bdyle sorunlar yagadrysanrz
(rirn. periferik arter hastahfir) veya bacak damarlannzdacerrahi iqlem uygulandrysa,
ilag ile tedavi edilemeyen kan basrncr yiiksekli[i somnunuz varsa.
DiOSS'u, aqafrdaki durumlarda oifxatl-i KULLANINIZ
EIer,
o Yiiksek kan basrncr, ytiksek kolesterol, geker (diyabet) ve sigara kullanrmr gibi kalp
hastah[r riskini artrran sorunlannr z v arsa,
o Kan prhtrsr riskiniz varsa,
. ileri derecede bribrek yetmezli[inizvarsa,
Kalp ve damar problemi geligim riskiniz bulunuyorsa niOSS ile tedaviye baglamadan rince ve
DiOSS'u kullandr[rnrz siirece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu diizenli olarak 6 ile 12
ay arahklarla de[erlendirecektir.
DIOSS ile tedavi griri.irken ciddi allerjik reaksiyon oluqursa (yiizde, dilde veya bopazdagiqme,
yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonlan gibi) derhal DIOSS
kullanrmrm kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bakrnrz bdliim 4).
Stronsiyum ranelat kullanrmryla ilgili ya$amr tehdit edici dtizeyde deri ddktintiileri (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve qiddetli agn duyarhhk reaksiyonlarr
(DRES S) bildirilmiqtir.
Ciddi deri reaksiyonlanrun oluqumu agrsrndan risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz igin tedavinin ilk haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en
ytiksektir.
Ddkiintii veya bu deri semptomlan geligtiyse (bakrnrz bdliim 4), DIOSS kullanmayr brakrmz,
acilen bir hekime danrqrnrz ve bu ilacr kullanmakta oldu[unuzu sciyleyiniz.DiOSS kullanrmryla Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya DRESS
geliqtiyse, DIOSS herhangi bir zamanda tekrar baqlatrlmamahdrr.
Asya kdkenliyseniz daha ytiksek riskde olabilirsiniz. DIOSS'u kullanmadan 6nce
doktorunuza danrqrnrz.
DIOSS gocuklarda ve ergenlerde kullanrlmaz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.
DiOSS'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Stronsiyum ranelatrn emilimi grda, siit ve stit i.iriinlerinin tiiketiminden etkilenmektedir. Bu
nedenle DIOSS 6!tn arasrnda kullamlmahdrr. Yavaq emilimi nedeniyle DIOSS yatmadan
' 6nce ve tercihen akqam yeme[inden en az iki saat sonra kullanrlmahdrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuzo veya eczacmtza daruSmtz.
DIOSS sadece menopoz sonrasl kemik erimesi tedavisinde kullanrlrr. Bu durumda piOSS
hamilelikte kullamlmaz. Hamile iken yanhqhkla bu ilacr kullanmrqsanrz hemen ilacr
almayr brralunz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyo eczoctruza
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza daruqmtz-
DIOSS emzirirken kullanrlmaz. Emzirirken yanhqhkla bu ilacr kullanmr$sailz hemen ilacr
almayr brrakrnrz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Arag ve makine kullanrmr
DiOSS'un arag ve makine kullanma yetisine etkisi <inemsenmeyecek kadar M ya da hig
yoktur.
DiOSS'un igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
Aspartam uyansl
DIOSS aspartam (E951) igermektedir. Fenilketontirisi (nadir rrsi metabolik hastahk) olan
hastalara zararh olabilir, doktorunuza bilgi veriniz.Sodyum uyansl
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrolli.i sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz <intinde bulundurulmahdrr.
Potasyum uyansl
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu I mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu
dozdapotasyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DiOSS doksisiklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler
(duyarh mikroorganizmalarrn neden oldulu enfeksiyonlarda kullanrlan antibiyotikler) ile aynr
! anda almmamaltdrr. E[er oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler kullanmantzgerekiyorsa,
rinlem olarak DIOSS tedavisini gegici olarak durdurunuz. Bu antibiyotikleri kullanmayr
bitirdilinizde DiOSS ile tedaviye devam edebilirsiniz.
- Kalsiyum igeren ilaglar kullanryorsaruz bu ttir ilaglan DiOSS'u aldrktan en az iki saat sonra
kullanmahsrmz.
- Antasid kullanryorsanrz (mide yanmaslru rahatlatan ilaglar), bu tiir ilaglarr DiOSS'dan en az
iki saat sonra kullanmahsmrz, e[er bu mtimkiin de[ilse iki ilag aym anda ahnabilir. Kalsiyum
seviyenizi kontrol ettirmek igin kan veya idrar testi yaptrrmaruz gerekirse test sonuglannr
etkileyebilece[inden DiOSS kullandr[rnrzr laboratuara bildiriniz.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zqmonlarda
\-. kullandmtz ise latfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DiOSS nasrl kullanrhr?
DiOSS ile tedavi osteoporoz tedavisi igin tecrtbeli bir doktor tarafindan baqlatrlmahdrr.
DIOSS doktorunuz tarafindan regete edildi[i qekilde ahnmahdrr. Emin olmadr[rmz durumda
doktor veya eczacrnrza danrqrnrz.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Tavsiye edilen doz gtinde bir adet 2 g'hk bir efervesan tablettir.
DIOSS'u yatmadan <ince almrz. isterseniz DiOSS'u aldrktan hemen sonra yatabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
DiO S S aprzdan kullanrm igindir.DIOSS'u bir bardak su igerisinde eritiniz. Efervesan tablet suda eritildikten sonra
bekletilmeden igilmelidir.
DIOSS'un emilimi grda, stit ve stit iiriinlerinin ti.iketiminden etkilendi[inden DIOSS sadece su
ile ahnmahdrr.
DiOSS'a ek olarak doktorunuz D vitamini ve kalsiyum katkrsr almanrzr <inerebilir. Kalsiyum
katkrlarrnr yatarken veya DIOSS ile aynr zartandaalmayrnrz.
Defiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda ve ergenlik diinemindeki genglerde (18 yaq altr) kullanrmt:
Stronsiyum ranelatrn gocuklar ve ergenlik ddnemindeki genglerde etkinli[i ve gtivenilirli[i
tizerinde yeterli veri olmadrpr igin, bu yaq grubunda kullanrlmast tavsiye edilmemektedir.
Yaqhlarda (65 yaq ve iizeri) kullanrmt:
Stronsiyum ranelatrn etkinligi ve gtivenilirli[i menopoz sonrasl kemik erimesi olan genig yaq
ara|lrndaki (100 yaqma kadar) kadrnlarda kamtlanmrqtrr. Yaga iliqkin olarak doz
ayarlamastna gerek yoktur.
6zel kutlantm durumlan:
Biibrek yetmezlifi:
Hafif - orta derecede bribrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz
ayarlamasrna gerek yoktur. DIOSS ileri derece btibrek yetmezli[i olan hastalara (kreatinin
klirensi 30 ml/dak'rn altrnda) dnerilmemektedir.
\- Karaci[er yetmezlifi:
Stronsiyum ranelat karaci[erde metabolize olmadrfr igin karaci[er yetmezli[i olan hastalarda
doz ayxlamastna gerek Yoktur.
Doktorunuz baqka bir gekilde kullanmamzt tavsiye etmedikge, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrmzt zamarunda almayr unutmaytruz.
Doktorunuz size DiOSS'u ne kadar siire kullanaca$rnrzt stiyleyecektir. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun d<inemli bir tedavidir. Doktorunuz ilaq regete etti$ siirece
kullanmahstnrz.
Eger DiOSS'un etkisinin gok gilqlA veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.Kullanmanrz gerekenden daha fazla DiOSS kullandrysanilz
Doktorunuz tarafndan tavsiye edilen efervesan tabletten gok daha fazlasrnr almrgsaruz, bir
doktor yeya eczacr ile konuqunuz. ilacrn etkisini azaltmak igin siit igmenizi veya antasid
almanrzr <inereb i I irl er.
DIOSS'u kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaynrz. Bir sonraki dozu normal zamarunda
almaya devam ediniz.
DiOSS ile tedavi sonlandtrtldr[rnda olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
! 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglar gibi, OiOSS'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Agafirdakilerden biri olursa DiOSS'u kullanmayl durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
Yaygrn:
o Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, gene, kann, strt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani
g6[iis a[nsr. Di[er belirtileri bulantr/kusma, terleme, nefes darh[r, a$lrl garpmtt,
yorgunluk ve/veya baq drinmesi. Yiiksek kalp hastah[r riski bulunan hastalarda kalp krizi
\.,. oluqabilir. E[er b<iyle bir riskiniz varsa doktorunuz size DiOSS'u regete etmeyecektir.
o Toplardamar trkanrkhlr (belirtileri bacaklarda a[rrh qiqme, ani gci[iis a[rtst veya nefes
almada zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde olugursa derhal doktorunuza
bagvurunuz.
Seyrek:
o Ciddi duyarhhk reaksiyonlan (DRESS: Bkz. Bdliim 2). Ynzde krzarrkhk ve grip benzeri
belirtiler ile baglayrp daha sonra yayrlan krzarrkhk ve yiiksek ateq (gok seyrek), kan
testlerinde g<iri.ilen artan karaci[er enzimleri (qok seyrek), eozinofili (bir tip beyaz kan
hi.icrelerinde artrg) @eyrek) ve lenf bezinde btiyiime (seyrek).
Qok seyrek:
o Ya$amr tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlan (Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz) rapor edilmigtir: baqlangrgta yuvarlak krrmrzr lekeler veya g<ivdedehalka geklinde ve genellikle ortasrnda kabarrkhk olan yama tarzr krzankhklar. Diler
belirtileri a[rz, burun,bogaz ve genital bdlgede iilser ve konjunktivitis (krzarrk ve gigkin
grizler). Krzarrkhklar, genig bir alana kabarcrk ve dtikiintii halinde yayrlabilir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DiOSS'a karql
ciddi alerjiniz var demektir. Aciltrbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek olabilir.
Di[er olasr yan etkiler:
Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde gdsterildi[i qekilde stralanmtqttr:
Qok yaygtn
Yaygm:10 hastamnenaz f inde g<iriilebilir.
: l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla g<irtilebilir.
:1.000 hastarun birinden az fakat 10.000 hastantn birinden fazla
g<iriilebilir.
:10.000 hastanm birinden az gdrtilebilir.
:Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.Yaygrn olmayan :100 hastamn birinden dz, fakat 1.000 hastantn birinden fazla
gdrtilebilir.
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
\-Qok yaygtn:
o Ka$tntt,
. Urtiker,
o Kabarma (Deri d<iktntiisii),
o Yiiztin, dudaklarrn, a}zrn, dilin veya bogann yutmayr veya nefes almayr zorlaqttracak
qekilde qiqmesi (anjiyotidem),
. Kemik, kas velveya eklemlerde a[rr,
o Kas kramplarr.
Yaygrn:
o Kusma,
o Kann a[nst,
o Reflti,
. Haztmstzltk,
o Kabtzltk,
o Mide gazr,
o Uykusuzluk,
o Karaci[erde iltihaplanma (hepatit),o Kol ve bacaklarda qiqme,
o Bron$iyal hiperreaktivite (belirtileri: hrrrltrh, solunum ve nefes darhfir, riksiiriik),
o Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artrg,
o Artan kolesterol di.izeyleri,
o Mide bulanttst,
. ishal,
o Ba$ afnst,
o Ciltte krzarrkhk ve kagrnfl (egzema),
o Hafizasorunlan,
o Baytlma,
o Karrncalanma,
. Ba$ ddnmesi,
o Vertigo.
Bu yan etkiler hafif ve geqicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse
do kt orunuz a v eyo e c z ac mtz a danry mtz.
Yaygrn olmayan:
o Nribet,
o AErzda tilser veya damaklarda iltihaplanma,
. Saq d<ikiilmesi,
o Zihinkarrgrkh[r,
o Krgtnltk,
\-, o ABrzkurululu,
o Ciltte krzankhk ve hassasiyet.
Seyrek:
o Kemik ili[inde kan htcrelerinin tiretiminde azalma.
Ciddi allerjik durumlar nedeniyle DiOSS kullanrmrnr kestiyseniz, hig bir qekilde ilaca
tekrar baglamamahsrnz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaStrsaruz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac;rntz veya hemgireniz ile
konugunuz. Ayrrca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak do[rudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (tUFAM)'ne
bildirebilece[iniz gibi, 0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn giivenlili$ hakkrnda
daha fazla bil gi edinilmesine katkr sa[lamt g olacakstntz.
5. DIOSS'un saklanmasr
DiOSS'u qocuklann gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklaymtz.
\. Her kullanrmdan sonra tiiptin kapa[rnr kapatmayr unutmaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambolajdaki son kullanma tarihinden sonro DiOSS'u kullanmaymtz.
E[er iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DiOSS'u kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaga Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@vitalisilac.com
Oretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
I.OSB 1.YolNo:3 Adapazan ISAKARYA
Bu kullanma talimafi 0 tarihinde onaylanmtsttr.U
10