1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGOR  120 mg , Kontrollü Salımlı Mikropellet Kapsül  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül kontrollü salım yapan mikropellet halinde 120 mg  diltiazem 
hidroklor ür. 
• Yardımcı maddeler:  Sükroz stearat, mikrokristal selüloz , providon, magnezyum stearat, 
talk, jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit  (E171) , hidroksipropil metil selüloz, polisorbat 80, 
simetikon emülsiyonu, poliakrilat di spersiyon  % 30 (kuru) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorun uza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. PROGOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGOR 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGOR 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROGOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROGOR, 120 mg diltiazem hidroklorür etkin maddesi içeren kontrollü salımlı  bir 
mikropellet kapsüldür.  
PROGOR, kalsiyum kanal blokörleri adı verilen ilaç grubuna dahildir .  
 
PROGOR , 28 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.   
 
PROGOR  mikropellet kapsül : 
• Anjina pektorisin (sıklıkla göğüs ağrısı  ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığı) 
tedavisi ve önlenmesi  
• Hafif ve orta derecede yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır.  
 
 2/6 
 2. PROGOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROGOR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer:  
• Diltiazem  veya  PROGOR ’ da bulunan diğer  yardımcı maddel erden herhangi birine karşı 
bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes alma problemleri, 
dudaklarınızda, yüzünüzde, boğazınızda veya dilinizde şişme  
• Hamile iseniz veya çocuk doğurma potansiyeli olan yaşta iseniz ve doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
• Kan basıncınız ciddi derecede düşükse,  
• Kalp atım hızınızda ciddi derecede yavaşlık varsa  (bradikardi) , 
• Pace -maker gerekmeyen (kalp atımını düzenleyen cihaz) kalp ritminde çarpıntı veya 
bayılmaya sebep olan bozukluğunuz (hasta sinüs sendromu) varsa,  
• Düşük kan akımı ile birlikte kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp yetmezliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyü me ile belirgin 
bir hastalık olan konjestif kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp pili ile tedavisi gerekebilen bir durum olan pacemaker gerekmeyen ikinci veya 
üçün cü derecede kalp  bloğunuz varsa , 
• Kalp kapakçığının açılmasında daralmanız varsa,  
• Kalp sorunlarının sebep olduğu şok (kardiyojenik şok) gibi bir durum varsa,  
• Bazı kalp hastalıklarının tedavisi için ivabradin içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Dantrolen adı verilen bir kas gevşetici size uygulanıyorsa.  
• Yüksek kolesterol seviyelerinin tedavisinde kullanılan lomitapid içeren bir ilacı zaten 
kullanıyorsanız (Bakınız: “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ). 
• Hepatit C virüsü enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan asunaprevir içeren bir ilacı zaten 
kullanıyorsanız ( Bakınız: “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ). 
 
PROGOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, a şağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Böbrek  yetmezliğ iniz varsa,  
• Bradikardi (normalden daha yavaş kalp atışınız) varsa  
• Depresyon,  
• Genel anestezi gerektiren bir cerrahi operasyon geçirecekseniz,  
• Mide ve bağır saklarınızla ilgili problemleriniz varsa,  
• Sol ventrikü l fonksiyonunuz azalmışsa. Bu, kalbin vücuda ne kadar iyi kan pompaladığını 
etkileyen bir durumdur.  
• Yavaş kalp atımı, birinci derecede kalp bloğu,  kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik 
(uzamış PR aralığı) dahil kalp problemleriniz varsa,  
• Önceki EKG testlerinde olağandışı durumlar görüldüyse , 
• Kalp yetmezliği, yeni nefes darlığı, yavaş nefes alma veya düşük kan basıncı geçmişiniz 
varsa. Bu tür durumları olan hastalarda böbrek hasarı vakaları bildirildiği için, 
doktorunuzun böbrek fonksiyonlarınızı izlemesi gerekebilir.  
• Anjina veya önceki bölümde açıklananlar dışında kalbinizle ilgili başka bir sorununuz 
varsa  
• Akut porfiri denilen nadir görülen kalıtsal bir kan pigment hastalığınız varsa,  
• İlacı kullanmaya başladı ktan sonra ortaya çıkan ve devam eden cilt problemleriniz varsa , 3/6 
 • Diyabet hastası iseniz (Diltiazem kapsüller glukoz dayanıklılığınızı bozabildiğinden 
diyabet tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.).  
 
Aşağıdaki durumlarda PROGOR almaya başlarken doktorunuz sizi daha yakından kontrol 
edecektir:  
• 65 yaşın üzerindeyseniz  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Diyabet hastalığınız varsa  
• Astım geçirdiyseniz  
• Herhangi bir  beta blokör ilaç alıyorsanız  
Anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz  veya bağırsak tıkanıklığı geliştirme riskiniz 
olduğunu biliyorsanız (örneğin şiddetli kabızlıktan muzdaripseniz) , doktorunuza PROGOR 
aldığınızı bildiriniz.  
 
PROGOR kalp rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanıldığından, doktorunuz tedaviniz 
sırasında kalp durumunuzu izlemek için ek testler yapabilir (EKG dahil).  
 
Dışkılarınızda kapsül kalıntılarını fark edebilirsiniz ancak bu endişelenecek bir şey değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROGOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROGOR’ u alkol ile birlikte almayınız.  
 
PROGOR  alırken içtiğiniz greyfurt suyu miktarını sınırlandırmanız tavsiye edilir, diltiazem 
kan seviyelerini ve yan etkilerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  Bunun nedeni küçük miktarların anne sütüne 
geçebilmesidir. Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROGOR sersemlik veya yorgunluğa sebep olabilir, bu amaçla araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
 
 4/6 
 PROGOR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROGOR’ un içeriğinde yaklaşık 12,75 mg sükroz stearat bulunur. Eğer daha önceden 
doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylen mişse PROGOR’ u  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
• Dantrolen infü zyonu (bir kas gevşetici)  (Diltiazem , dantolen ile birlikte alınmamalıdır)  
• Amiodaron gibi  antiaritmik ilaçlar (düzensiz bir kalp atımını tedavi etmek için kullanılır)  
• Lisinopril  veya kaptopril  gibi ACE inhibitörleri (kan basıncını düşürmek iç in kullanılır)  
• Aldeslökin (bazı kanserlerde kullanılır)  
• Antihipertansifler (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Antipsikotikler (ruhsal bozukluklarda kullanılır)  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Midazolam  veya triazolam  gibi benzodiazepinler  (sedasyon ve anestezi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberkülozun tedavisi için kullanıl an bir antibiyotik ) 
• İmipramin amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar (depresyon için kullanılır)  
• Fenitoin (Epilepsi için kullanılır)  
• Karbamazepin (Epilepsi ve bipolar bozukluk için kullanılır)  
• Siklosporin , takrolimus ve sirolimus  (örn.: organ naklinden sonra bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum ile ilgili problemlerde kullanılır)  
• Digoksin gibi dijital glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Propranolol gibi beta blokerler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
• Simetidin veya ranitidin (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır . Bu ilaçlar diltiazemin  kandaki seviyelerini attırabilir ) 
• Diüretikler (idrar söktürmek için kullanılır)  
• Prazosin gibi alfa blokörler (yüksek tansiyonda ve prostat büyümesinde kullanılan ilaçlar)  
• Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar)  
• Simvastatin gibi statinler (yüksek kolesterolün tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyonunun tedavisinde kullanılır)  
• Atazanavir, ritonavir (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Anjin tedavisinde kullanılan gliseril trinitrat (GTN) gibi nitratlar  
• Metilprednizolon gibi kortikosteroidler  
• Furosemid veya spironolakton gibi diüretikler (su atıcı haplar).  
• Enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan eritromisin.  
• Bazı kalp hastalıklarını n tedavisinde kullanılan ivabradin içeren ilaçlar.  
• Yüksek kolesterol seviyelerinin tedavisinde kullanılan lomitapid içeren ilaçlar. Diltiazem 
lomitapid konsantrasyonunu artırarak karaciğerle ilgili yan etkilerin görülme olasılığını ve 
şiddetini artırabilir.  
• Hepatit C virüsü enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan asunaprevir içeren ilaçlar. 
(Diltiazem, asunaprevir konsantrasyonunu artırarak karaciğerle ilişkili yan etkilerin 
görülme olasılığında ve şiddetinde artışa neden olabilir. ) 
• Aspirin veya klopidogrel gibi kan pıhtısı oluşma olasılığını azaltmak için kullanılan 
antiplatelet ilaçlar  
• İyotlu kontrast madde (x -ışınları içeren testler için kullanılır)  5/6 
 • Silostazol, bacaklarınızdaki yetersiz kan akışının neden olduğu yürürken bacaklarınızda 
aralıklı kramp benzeri ağrı için kullanılır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROGOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uyg ulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu günde bir kez 180 mg diltiazem’dir. En yüksek günlük doz 360 mg'dır. Ancak, 
300 mg ve 360 mg'lık günlük tek doz yalnızca daha düşük dozlarda tatmin edici bir terapötik 
etki gözlenmediğinde ve doktor tarafından risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Yan etki görülmesi durumunda veya nabız hızı 
dakikada 50'nin altına düşerse doz azaltılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsü lleri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile) alınız. Kapsüller çiğnenmeden 
bütün olarak yutulmalıdır. PROGOR'un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca 
yoktur.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanı z veya karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa, b aşlangıç dozu günde 1 kez 
120 mg diltiazemdir. Tedaviye yanıtınıza göre doktorunuz dozunu ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yaşlıysanız veya karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa, başlangıç dozu günde 1 kez 
120 mg diltiazemdir. Tedaviye yanıtınıza göre doktorunuz dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Eğer PROGOR’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGOR  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla kapsül  almayınız. Eğer fazla miktarda alırsanız 
en yakın hastaneye başvurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. İlacınızın kutusunu ve kalan 
kapsülleri  yanını za alınız.  
Aşırı doz alımında şu etkiler meydana gelebilir: İlk belirtiler arasında yorgunluk, konfüzyon 
ve unutkanlık yer alır. Baş dönmesi veya kollaps (ileri derecede halsizlik), bulanık görme, 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, bayılma, alışılmadı k derecede hızlı veya yavaş kalp atışı, konuşma 
bozukluğu, konfüzyon, böbrek fonksiyonlarında azalma, koma ve ani ölüm. Doz aşımı düşük 
tansiyona, yavaş kalp atışına veya anormal kan şekeri seviyelerine neden olur. Ayrıca 6/6 
 kalbinizin durmasına da neden olabilir.  
Düşük kan basıncı ayak bileklerinin şişmesine neden olabilir.  
 
Diltiazem  doz aşımına bağlı, kardiyojenik olmayan akciğer ödemi riski mevcuttur.  
 
PROGOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PROGOR 'u kullanmayı unutursanız:  
Bir PROGOR dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız,  normal alma 
saatinden sonra 12 saatten az bir süre geçmişse  mümkün olan en kısa zamanda kaçırdığınız 
dozu alın.   Eğer 12 saatten fazla zaman geçtiyse, alınmayan dozu atlayın ve bir sonraki 
kapsülünüzü ertesi gün normal saatinde alın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
PROGOR  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PROGOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROGOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, PROGOR'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler arasında döküntü, yutma veya nefes alma sorunları, 
dudaklarınızın, yüzünüzün, boğazınızın veya dilinizin şişmesi sayılabilir.  
• Kırmızı veya yumrulu bir deri döküntünüz, göz kapaklarınız, yüzünüz, dudaklarınız, 
boğazınız veya diliniz şişmiş, yutma güçlüğünüz var.  
• Astımınız kötüleşir.  
• Nefes almada güçlük çekiyorsanız, hırıltılı nefes alıyorsanız, göğüste sıkışma varsa 
(bronkospazm denir).  
• Dudakların, gözlerin, ağzın, burnun ve cinsel organların etrafındaki deride kabarcı klanma 
veya soyulma, grip benzeri semptomlar ve ateş ortaya çıkar. Bu Stevens -Johnson sendromu 
adı verilen bir hastalık olabilir.  
• Cilt katmanlarının soyularak vücutta geniş açıkta kalan derin alanlar bırakabileceği şiddetli 
kabarcıklı bir döküntü yaşarsınız.  7/6 
 • Genel olarak kendinizi iyi hissetmeyebilir, ateşiniz, titremeniz ve kas ağrılarınız olabilir. 
Bu Toksik Epidermal Nekroliz adı verilen bir hastalık olabilir.  
• Pembe/kırmızı halkalı ve ortası soluk, kaşıntılı, pullu veya sıvıyla dolu deri döküntüsü veya 
cilt lezyonlarınız var. Döküntüler özellikle avuç içi veya ayak tabanlarında ortaya çıkabilir. 
Bunlar eritema multiforme adı verilen ilaca karşı ciddi bir alerjinin belirtileri olabilir.  
• Vücudun savunma sisteminin normal dokuya saldırarak eklemlerde şişme, yorgunluk ve 
döküntü gibi semptomlara neden olduğu bir durum ("lupus benzeri sendrom" olarak 
adlandırılır).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROGOR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir’  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
bildirin iz; acil tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabilir:  
• Hepatit (karaciğer iltihabı). Semptomlar cildin ve göz beyazlarının sararmasını içerir. 
Gerçekleşen birkaç vakada, hasta Slozem almayı bıraktıktan sonra hepatit tamamen düzeldi.  
• Kalp atışında değişikliklere neden olan sino -atriyal blok, atriyo -ventriküler blok veya 
konjestif kalp yetmezliği gibi kalp rahatsızlıkları. Bu, baş dönmesine, halsizliğe, nefes 
darlığına, kafa karışıklığına neden olabilir ve egzersizi zorlaştırabilir.  
• Kontrol edilemeyen titremeye ve normal hareket etmede zorluğa neden olan ilaca bağlı 
Parkinsonizm.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
• Şişkinliğe neden olabilen su tutulumu  (bu yan etki kullanılan doza bağlıdır ve yaşlı 
hastalarda daha sık görülme eğilimindedir.)  
 
Yaygın :  
• Baş ağrısı, sersemlik,  
• Baş dönmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı,  
• Kızarma,  
• Sıcak basması  
• İştah kaybı  
• Kabızlık, hazımsızlı k, mide ağrısı,  
• Hasta hissetme,  
• Deride kırmızılık,  
• Genel olarak iyi hissetmeme, huzursuzluk veya yorgunluk,  
• Bulantı, halsizlik.  
 
Yaygın olmayan :  
• Sinirlilik,  
• Uyumada güçlük,  8/6 
 • Yavaş kalp atımı,  
• Düşük kan basıncına bağlı  olarak ayağa kalkarken bayılma hissi, halsizlik, konfüzyon  
• Hasta olma,  
• İshal,  
• Kusma  
• Karaciğer enzimlerinde (kan testlerinde görülebilir) artış – tipik olarak tedavinin 
başlangıcında  
 
Seyrek :  
• Ağız kuruluğu,  
• Soluk ve kırmızı dü zensiz kabarık lekelerle birlikte deri döküntüsü.  
 
Bilinmiyor :   
• Trombosit adı verilen kan hücrelerinin sayısında azalma (kan testlerinde görülebilir), bu 
durum kanamaya veya kolay morarma eğilimine neden olabilir  
• Ruhsal durumda değişiklikler (depresyon dahil),  
• Deri veya gözlerin sararmasına neden olan karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Kalp yetmezliği,  
• Damar iltihabı,  
• Diş etlerinin genişlemesi,  
• Işığa duyarlılık,  
• Terleme,  
• Erkeklerde memelerin büyümesi (Jinekomasti),  
• Titreme, geveleyerek konuşma, huzursuzluk,  
• Boyun, omuz ve vücutta kas spazmı,  
• Kaygı, ekstrapiramidal sendrom.  
• Kabartı ve diğer ciddi deri reaksiyonları - dairesel, ciddi deri kabartıları (toksik epidermal 
nekroliz), kızarma, ateş, içi su dolu kabarcık veya yara ile birlikte deri kabartılarının ciddi 
durumu (Steven Jonnson’s sendrom), derinin inflamasyonu ve soyulması (eksfoliyatif 
dermatit), el ve kol derisinde düzensiz kırmızı lekeler (eritema multiform), deride çıban 
benzeri inflamasyon (eritematöz püstül)  
• Cildin güneş ışığına karşı hassasiyetinde artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 
 
 
 9/6 
 5. PROGOR ’un saklanması  
 
PROGOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ü zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PROGOR’ u kullanmayınız.  
Üründe ve/veya ambalajında bir bozukluk fark ederseniz PROGOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Galepharma İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  
Karagöz Sok.  No:7/A  
Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216  509 1552  
Fax: 0216  484 8392  
 
Üretici :      SMB Technology SA  
                  Rue de la Parc Industriel 39,  
 B-6900 Marche En Famenne  
 BELÇİKA  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  