1  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI 
 
ROTATEQ 2 ml oral çözelti 
Rotavirüs aşısı (canlı ) 
Ağızdan alınır.  
Steril  
 
• Etkin  maddeler:  
Her bir 2 mL doz;  
Rotavirüs tip* G1………minimum 2,2 x 106 IU1, 2 
Rotavirüs tip* G2………minimum 2,8 x 106 IU1, 2 
Rotavirüs tip* G3………minimum 2,2 x 106 IU1, 2 
Rotavirüs tip* G4………minimum 2,0 x 106 IU1, 2 
Rotavirüs tip* P1A(8) …minimum 2,3 x 106 IU1,2 
 
* Vero hücrelerinde üretilmiş, canlı, tekrar çeşitlendirilmiş insan -sığır rotavirüsü  
1 Enfeksiyoz üniteler  
2 En düşük güvenlilik limiti olarak (p=0 ,95) 
 
• Yardımcı maddeler: Sukroz, sodyum sitrat dihidrat, sodyum fosfat monobazik 
monohidrat, sodyum hidroksit, polisorbat 80, kültür ortamı (inorganik tuzlar, aminoasitler 
ve vitaminler içerir), saf  su. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ROTATEQ nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ROTATEQ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ROTATEQ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROTATEQ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROTATEQ nedir ve ne için  kullanılır?  
ROTATEQ, sıkılabilir dozajlı tüpte, kullanıma hazır halde 2 mL, soluk sarı, hafif bir pembelik içerebilen, berrak bir çözeltidir. Bebeklere ağızdan verilir.  2  
 
 
 Aşı, beş tip canlı rotavirüs suşu içerir.  
 
Vero hücrelerinde üretilmiş, tekrar çeşitlendirilmiş insan -sığır rotavirüsü (canlı).  
 
 ROTATEQ ağızdan alınan (oral) bir aşı olup, bebek ve küçük çocuklarda rotavirüs adlı 
virüsün neden olduğu gas troenterite (kusma ve ishal) karşı korumaya yardımcı olur ve 6 
haftadan 32 haftaya kadar olan bebeklere verilebilir ( bkz. B ölüm 3).  
 
Aşı bebeğe verildiğinde, bağışıklık sistemi (vücudun doğal kendini koruma sistemi) en sık 
görülen rotavirüs suşlarına karş ı antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği 
savunma proteini) oluşturacaktır. Bu antikorlar, bebeğinizi bu tür rotavirüslerin oluşturduğu  
gastroenterite karşı korunmasına yardımcı olur.  
 
2. ROTATEQ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
Diğer tüm aşılarda olduğu gibi, ROTATEQ de her üç dozununda yapılmış olmasına rağmen tüm çocuklarda koruma sağlamayabilir. 3 doz aşının tamamlanmasını takiben iki yıl geçtikten  
sonra söz konusu aşının koruma sağlamasıyla ilgili herhangi bir çalışma yapılma mıştır.  
 
Eğer çocuğunuza aşılama öncesinde rotavirüs bulaşmış, ancak henüz hastalık görülmeden 
aşılama yapıldıysa, aşılandıktan sonra ROTATEQ çocuğunuzu hastalıktan koruyamayabilir.  
 
Bebeğinizin bezini değiştirdikten sonra mutlaka ellerinizi yıkayınız.  
 
ROTATEQ, rotavirüsler hariç diğer sebeplerle oluşan kusma ve ishale karşı koruma sağlamaz.  
 
ROTATEQ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Çocuğunuzun bu aşının içerisindeki herhangi bir maddeye karşı alerjisi  varsa,  
• Çocuğunuzda ROTATEQ'in bir dozunu aldıktan sonra veya diğer rotavirüs aşılarına  
karşı alerji oluştuysa,  
• Çocuğunuz daha önceden barsak halkalarının birbirinin içine geçmesinden  kaynaklanan bir 
barsak tıkanması (intususepsiyon) geçirdiyse,  
• Çocuğunuz belirli bir mide barsak sistemi yet mezliği ile doğmuş ve bu durum barsak  
düğümlenmesi oluşumuna zemin  hazırlıyorsa,  
• Çocuğunuzun enfeksiyonlara karşı direncini azaltan bir hastalığı (immün yetmezliği)  
varsa,  
• Çocuğunuz yüksek ateşle birlikte şiddetli bir enfeksiyon geçiriyorsa, iyileşene kada r 
aşılamanın ertelenmesi gerekebilir. Soğuk algınlığı gibi küçük bir enfeksiyon problem 
teşkil etmeyebilir ancak ilk önce doktorunuzla konuşmanız  gerekir.  
• Çocuğunuzun kusma veya ishali varsa iyileşene kadar aşılamanın ertelenmesi  
gerekebilir.  
 
ROTATEQ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Çocuğunuza son 6 hafta içerisinde kan nakli yapılmışsa veya immünglobulin (vücutta  
bulunan bağışıklık proteini) uygulanmış  ise, 
• Çocuğunuzun yakınındaki kişiler, örneğin ev halkından biri bağışıklık s istemini  3  
 
 
 zayıflatıcı bir ilaç kullanıyorsa veya bağışıklık sistemi zayıflığı (örn. kanser gibi bir 
hastalığı)  varsa,  
• Çocuğunuzda herhangi bir mide barsak sistemi hastalığı  varsa,  
• Çocuğunuz kilo alamıyor ve olması gerektiği gibi  gelişmiyorsa , 
• Veya anne hamilelik boyunca bağışıklık sistemini zayıflatıcı herhangi bir ilaç 
kullandıysa.  
 
Çocuğunuz ROTATEQ aldıktan sonra, şiddetli mide ağrısı, sürekli kusma, dışkıda kan, şişmiş 
bir karın ve / veya yüksek ateş yaşarsa hemen doktora başvurun (ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası 
yan etkiler”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütf en  
doktorunuza danışın.  
 İzlenebilirlik
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliği için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası 
mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 ROTATEQ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ROTATEQ ile aşılamadan önce ve sonra yiyecek, içecek ve anne sütü ile ilgili herhangi bir sınırlama yoktur.  
 
ROTATEQ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler ROTATEQ her dozda  1080 mg sukroz içerir. Eğer bebeğinizin daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığı olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz. ROTATEQ her dozda 37 ,6 mg sodyum içermektedir. Bu durum  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ROTATEQ aşısı çocuğunuza difteri, tetanoz, boğmaca, haemophilus influenzae tip b, inaktif 
veya oral çocuk felci, hepatit B, konjuge pnömokok ve konjüge meningokok C grubu diğer 
normal olarak önerilen aşılarla birlikte aynı zamanda uygulanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROTATEQ nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROTATEQ'in ilk dozu çocuğunuz 6 haftalık iken uygulanmaya başlanır ve bebeğiniz 12  
haftalık (yaklaşık 3 aylık) olana kadar ilk doz verilmelidir. ROTATEQ gebeliğin en az 25. 
haftasında doğan prematüre bebeklerde uygulanabilir. Bu bebeklerde aşının ilk dozu en az 6 ve  
12 haftalar arasında verilmelidir. En geç 32 haftalığa kadar 3 doz aşı tamamlanmış  olmalıdır.  
 
Çocuğunuza en az 4 hafta arayla 3 doz ROTATEQ aşısı yapılacaktır. Rotavirüslere karşı 
korunma sağlanması için çocuğunuzun her 3 doz aşıyı da alması önemlidir. Her üç dozun, 20-22 hafta öncesinde uygulanması tercih edilmelidir ve üç dozda en geç 32. haftaya kadar  verilmelidir.  4  
 
 
 Çocuğunuza ilk doz olarak ROTATEQ veriliyor ise 3 doz aşılamanın tamamlanmasında da  
ROTATEQ'in uygulanması önerilir (başka bir rotavirüs aşısı değil).  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ROTATEQ YALNIZCA AĞIZ YOLUYLA KULLANILIR.  
 
Doktor veya sağlık personeli önerilen ROTATEQ dozunu çocuğunuza uygulayacaktır. Her  
dozunda 2 mL çözelti bulunan aşı tüpten hafifçe sıkılarak çocuğunuzun ağzına aktarılacaktır.  
Yiyecek, içecek veya anne sütü göz önünde bulundurulmaksızın aşı uygulanabilir.  
 
Eğer bebeğiniz aşının çoğunu tükürür veya mide muhteviyatı ile dışarı atarsa, aynı zamanda  
bir doz daha  verilebilir . 
 
Bu aşı hiç bir şekilde enjeksiyon yoluyla uygulanmaz.  
 
Aynı zamanda yeni aşı olmuş bebeklerin bakımını yapan kişiler özellikle dışkı temizlenirken 
hijyene çok dikkat etmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ROTATEQ 6 -32 haftalık bebeklerde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer ROTATEQ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTATEQ kullandıysanız : 
ROTATEQ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
ROTATEQ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuzun size verdiği bilgilere göre bir sonraki doz için çocuğunuzu tekrar ne zaman  aşıya götüreceğinizi takip etmeniz önemlidir. Eğer unutursanız veya çocuğunuzu aşıya  
götürebilecek durumda değilseniz doktorunuzu arayarak tavsiyesini alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROTATEQ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
Aşılamayı kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Her aşı gibi ROTATEQ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 5  
 
 
 olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli olabilen (anafilaksi); yüz, dudak, dil veya boğazı etkileyebilen, alerjik şişliği de 
içerebilen alerjik reaksiyonlar (Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin  edilemiyor)  
• Bronkospazm (Seyrek, 1. 000 bebeğin en fazla 1’ini etkileyebilir). Hırıltı, öksürük veya 
nefes almakta zorluk şeklinde ortaya çıkabilir.  
• Şiddetli mide ağrısı, inatçı kusma, dışkıda kan, şişmiş bir karın ve / veya yüksek ateş. 
Bunlar intususepsiy on (bir bağırsak segmentinin diğer bir bağırsak segmentinin içine 
girmesi sonucu bağırsak düğümlenmesi) olarak adlandırılan, çok nadir (10 .000 bebeğin en 
fazla 1’ini etkileyebilir) fakat ciddi bir yan etkinin belirtileri olabilir.  
• Oral canlı rotavirüs aşı uygulamasını takiben özellikle ilk 10 gün içerisinde intususepsiyon 
(bağırsağın bir bölümünün tıkanması veya düğüm olması) görülebilmektedir. Bu nedenle bebeklerde aşı uygulaması sonrası özellikle ilk 10 gün içerisinde karında şişlik, şiddetli 
karın ağrısı, uzun süreli kusma, dışkı yapamama, kanlı dışkı yapma, yüksek ateş gibi 
durumların oluşması halinde derhal doktora başvurulmalıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Ateş 
• İshal  
• Kusma  
 
Yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın olmayan:  
• Mide ağrıları (intussusepsiyonun çok nadir bir yan etkisinin belirtileri için ayrıca yukarı 
bakınız)  
• Burun akıntısı ve boğaz ağrısı  
• Kulak enfeksiyonu 
• Döküntü 
• Dışkıda kan 
 
Seyrek:  
• Kurdeşen  
 
Bilinmiyor: 
• Duyarlılık  6  
 
 
 Özel popülasyonlarla ilgili ek bilgiler  
Çok erken doğmuş premature bebeklerde (≤ 28 hafta) aşılamadan 2 -3 gün sonra geçici 
solunum durması (apne) görülebilir.  
 
ROTATEQ’in yan etkileri hakkında daha fazla bilgi almak isterseniz, doktorunuza sorunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROTATEQ’in  saklanması  
ROTATEQ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasındaki sıcaklıkla rda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri 
çözüp kullanmayınız. Tüpü ışıktan korumak için kendi karton ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ROTATEQ’i kullanmayınız.  
 
Aşıyı, etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu  konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi : Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent - İstanbul  
 
Üretim yeri:   Merck Shar p & Dohme LLC 
West Point, Pensilvanya , ABD  
 
Bu kullanma talimatı .. /../.. tarihinde onaylanmıştır.  7  
 
 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Aşının uygulanması:  
  
 
Poşeti yırtarak açın ve dozaj tüpünü çıkarınız.  
  
 
Tüpü dik tutarak ve kapağa vurarak dağıtıcı 
uçtaki sıvıyı uzaklaştırınız.  
 Dozaj tüpünü 2 basit hareketle açınız: 
1.Kapağı sıkışıncaya kadar saat yönünde  
çevirerek dağıtıcı ucu deliniz.  
 
  
 
2.Saatin ters yönünde çevirerek kapağı 
çıkarınız.  
 
  
Sıvıyı çocuğun ağzına yanağın iç tarafına doğru tüpü yavaşça  
sıkarak ve tüp tam boşalıncaya kadar uygulayınız (Tüpün dibinde  
bir damla kalabilir).  
 Boş tüp ve kabı Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha  
ediniz.  
 
