1 KULLANMA TALİMATI  
 
JECTERA  20 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
İntrakavernöz yolla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ml çözelti 20 mcg alprostadil içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Liyofilize tozu içeren flakon:  Laktoz m onohidrat  (sığır sütünden 
üretilir) , sodyum sitrat, alfa -siklo dekstrin, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
Çözücü içeren ampul:  Benzil alkol, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlama dan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  JECTERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  JECTERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  JECTERA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  JECTERA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 1. JECTERA  nedir ve ne için kullanılır?  
JECTERA , beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz içeren 1 adet flakon, berrak renksiz 
çözücüyü içeren 1 adet ampul,  1 mL hacminde 1 adet boş enjektör,  22 gauge ve 30 gauge 
kalınlığında 2 adet iğne ve 2 adet alkol emdirilmiş pamuktan  oluşur.  
 
JECTERA , vücudunuzda doğal olarak bulunan prostaglandin E1 benze ri alprostadil etken 
maddesini içermektedir. Kan damarlarını gevşeterek kanın penise daha kolay akış ını sağlar. 
Bu sayede sertleşme (ereksiyon ) kolaylaşır.  
 
JECTERA , zayıf ereksiyon veya cinsel güçsüzlük  dahil sertleşme sorunu  (erektil 
disfonksiyon ) tedavisi için kullanılır. Doktorunuz ayrıca sertleşme sorunu  asıl nedenini 
bulmak için diğer testler ile b irlikte JECTERA ’yı kullanabilir.  
Alprostadil çocukların kullanımı için ruhsatlı değildir, çocuklara verilmemelidir.  
 
2. JECTERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JECTERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 JECTERA , alprostadile ya da içe riğindeki diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa,  
 “Priapizm”e yakalanma riskini artıran orak hücre anemisi (bir kan hastalığı), lösemi (kan 
kanseri), multiple miyeloma (kemik kanseri) ya da diğer başka bir rahatsızlığınız varsa,  
(Priapizm: penis in ağrılı ve duyarlığı artmış bir şekilde sürekli ereksiyon halinde olması 
durumudur.)  
 Penis implantı varsa,  
 Cinsel aktiviteden kaçınılması gereken bir durum (ör. şiddetli kalp hastalığı) veya son 
zamanlarda meydana gelen felç durumu varsa,  
 Penisin yaralı  ya da eğri olması söz konusu ise.  
Doktorunuz sizin için uygun olduğunu söyleyene kadar JECTERA ’yı kullanmayınız.  
JECTERA  benzil alkol ve sodyum içerdiğinden çocuklara verilmemelidir.  
 
 
 
 3 JECTERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğer, göğüs ya da kalp hastalığınız varsa (bu durumlarda cinsel aktivitede dikkatli 
olunmalıdır),  
 Kendinden geçme, bayılma öyküsü varsa,  
 Akıl hastalığı ya da bağımlılık öyküsü varsa,  
 Kan pıhtılaşma problemi varsa,  
 Mini inme (geçici iskemik atak) geçirdiyseniz,  
 Konuşma işitme veya görme ile ilgili kısa süreli değişiklikler yaşadıysanız,  
 Bir veya daha fazla kardiyovasküler risk faktörü varsa (bunlar yüksek tansiyon, tütün 
kullanımı, yüksek kan glukozu, yüksek kan kolestrolü, fazla kilo ve obezite olabilir)  
 İnme iç in bir veya daha fazla risk faktörü varsa (bunlar yüksek tansiyon, yüksek kan 
kolesterolü, koroner arter hastalığı, kalp aritmi, diyabet olabilir)  
JECTERA  kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
JECTERA  sizi ya da partnerinizi AIDS, uçuk (herpes) ve bel soğukluğu (gonore) gibi cinsel 
yolla bulaşan hastalıklara karşı korumaz. JECTERA  enjeksiyonu iğnenin girdiği yerde b ir 
miktar kanamaya neden olabilir. Bu kanama bahsi geçen hastalıkların bulaşma riskini 
artırabilir. Prezervatifler cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruma sağlayabilir. Eğer 
doğum kontrolü ya da “güvenli cinsel ilişki” hakkında tavsiyeye ihtiyacınız  varsa doktorunuza 
danışınız ya da bir yerel aile planlaması kli niğine başvurunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
JECTERA , gebe kalmak isteyen çiftler ve hamile bir partneri olan erkekler tarafından 
kullanılabilir . Vajina irritasyonunu önlemek ve doğmamış bebeğe zarar vermemek için 
mutlaka kondom kullanılmalı dır.  
JECTERA , partnerinizi gebelikten korumaz, bu yüzden güvenilir bir doğum kontrolü yöntemi 
uygulanmalıdır.  4 Tedaviniz sırasında partnerinizin hamile olduğun u fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JECTERA , emziren bir partneri olan erkek tarafından kullanılabilir, ancak mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
JECTERA , araç ve makine kullanmanızı etkilemez.  
Kullandıktan sonra sersemlik hissediyorsanız veya bayıldıysanız araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
JECTERA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Liyofilize toz ve çözücü den oluşan bu tıbbi ürün;  
 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Her ml’sinde 9.45 mg benzil alkol ihtiva eder.  Prematüre bebekler ve yeni do ğanlara 
uygulanmamas ı gerekir. Bebeklerde ve 3 yaş ına kadar olan çocuklarda  toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız JECTERA ’yı kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz:  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( antihipertansifler)  
 Solunum ve kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (sempatomimetikler)  
 Kan damarlarını genişleten ilaçlar (vazodilatör ajanlar)  
 Sildenafil, papaverin veya fentolamin gibi sertleşme sorunu için kullanılan ilaçlar  
 Varfarin veya heparin gib i kan sulandırıcı ilaçlar (enjeksiyon yaparken daha fazla kanama 
olması ihtimali nedeniyle).  
 Depresyon tedavisinde kullanılan MAOI’leri kan basıncını yükseltebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 3. JECTERA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz en azından ilk uygulamada JECTERA ’yı nasıl enjekte etmeniz 
gerektiğini gösterecektir. Doğru uygulama yolunu öğrenmeden önce kendi başınıza enjekte 
etmeyi denemeyiniz. Eğer nasıl uygulanacağını hatırlayamazsanız tekrar doktorunuz veya 
hemşirenize başvurunuz. Eğer ellerinizi kullanmakta güçlük yaşıyorsanız veya gözle riniz çok 
net göremiyorsa partneriniz enjeksiyon yapma eğitimi alabilir.  
Bu talimatlar sadece uyarı niteliğindedir.  
 
Ne kadar JECTERA  enjekte edilmelidir?  
Farklı insanlar sertleşme sorunu tedavisi için farklı miktarda JECTERA  uygulanmasına 
ihtiyaç duyarlar . Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve size anlatacaktır. İlacın 
etkisini kontrol etmek için sizi düzenli bir şekilde takip edecektir. Başlangıç dozu 1,25 -2,5 
mikrogram aralığındadır.  
Çoğu erkek için 5 -20 mikrogram doz yeterli olurken bazı e rkekler için daha yüksek bir doz 
gerekebilir. Uzun süreli ağrılı ereksiyon riskini en aza indirmek için doktorunuz en düşük 
etkili dozu seçecektir. Hiçbir zaman bir enjeksiyonda 40 mikrogramdan daha yüksek dozlar 
kullanılmamalıdır. Ereksiyon 2 saatten uzun  4 saatten kısa ise doktora danışarak doz 
ayarlanması yapılabilir. Bir hafta içinde 2 veya 3 kezden fazla uygulanmamalıdır  ve 
aralarında en az 24 saat olması gerekir.  Eğer JECTERA  sertleşme probleminin neden 
kaynaklandığını bulmak için kullanılıyorsa kull anılacak doz 5 -20 mikrogram aralığında 
olmalıdır.  
 
Eğer sizin için reçete edilmiş doz yeterli değilse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size 
söylemediği sürece doz değişikliği yapmayınız. Kullanacağınız dozu unutursanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Siz ve part neriniz  
Partnerinizin enjeksiyonu hazırlama ve/veya uygulama kısmına dahil olmasını isteyebilirsiniz. 
Eğer öyleyse, partnerinizin eğitim alması konusunda doktorunuz ile konuşunuz. Ellerinizi 
yıkayınız. Temiz bir havlu ile kurulayınız. Eğer partneriniz de e njeksiyonu hazırlama ve/veya 
uygulama kısmına dahil olmak istiyorsa o nun da ellerini yıkaması  gerekmektedir.  6 Tıbbi kontroller: Bu ilacı ilk kullandığınızda her 3 ayda bir doktorunuz sizi kontrol etmek 
isteyecektir. Bunun nedeni ilacınızın dozunun doğru olu p olmadığını ve ilacın doğru etkiyi 
gösterip göstermediğini kontrol etmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
1. Ambalaj kontrolü  
İlaç dozunun doğru olduğundan ve son kullanma tarihinin hala geçerli olduğundan emin 
olunuz . Flakon, ampul , enjektör,  iğneler ve a lkol emdirilmiş pamukların koruyucu 
ambalajlarının düzgün bir şekilde kapatılmış olduğundan emin olunuz, eğer  doğru bir şekilde 
kapatılmış değils e tüm kutu içeriğini eczacınıza geri götürünüz.  
Ambalaj içerisinde iki adet iğne bulunmaktadır:  
 Bağlantı kısmı  siyah renkte olan, geniş 22 gauge (yaklaşık 0,64 mm) iğne, JECTERA 
tozunu ve çözücüsünü karıştırmak için kullanılmaktadır.  
 Bağlantı kısmı açık sarı renkte olan, küçük ve ince 30 gauge (yaklaşık 0,25 mm) iğne, 
karışımı penisin içine enjekte etmede kullanıl maktadır.  
Eğer iğneler eğri ise kullanmayınız.  
 
2. İlacın hazırlanması  
 Flakonun üzerindeki plastik kapağı çıkarınız. Lastik tıpanın üzerini ambalaj içerisinde yer 
alan alkol emdirilmiş pamuklardan biri  ile siliniz.  
 
3. İğnenin enjektöre yerleştirilmesi  
 Ambalaj i çerisinde yer alan 1 mL hacmindeki boş enjektörün ve geniş iğnenin (22 gauge) 
koruyucu ambalajını çıkarınız, iğnenin kapağını açmayınız. İğneyi saat yönünde sıkıca 
çevirerek enjektör ile birleştiriniz, iğnenin kapağını çıkarınız.  
 
4. Çözelti ile tozun karıştı rılması  
 Çözeltinin  bulunduğu ampulü dikkatlice açınız ve içeriğini boş enjektör içerisine çekiniz.  
 Çözelti çekilen enjektörün iğnesini,  flakonun üst kısmında bulunan lastik tıpanın 
ortasından geçiriniz. Enjektör içerisinde bulunan tüm çözeltiyi flakon içerisinde bulunan 
toza doğru yavaşça aktarınız. Toz çözülene kadar flakonu yavaşça çalkalayınız. Eğer 
karışım bulanık olduysa ya da tam ol arak çözülmediyse kullanmayınız. Liyofilize toz ile 7 birlikte verilen çözücü dışında herhangi bir sıvı ya da musluk suyunu kesinlikle 
kullanmayınız.  
 
 
5. Enjektörün doldurulması  
 İğne hala takılıyken flakonu baş aşağı çeviriniz. İğne ucunun flakon içerisindeki sıvının 
içerisinde olduğundan emin olun uz. Tüm karışımı enjektör  içine almak için pistonu 
yavaşça çekiniz. İğneyi flakondan çıkarınız.  
 
6. Enjeksiyon iğnesinin değiştirilmesi  
 Kalın iğneyi (22 gauge) saat yönünün tersine yavaşça çevirerek enjektörden  çıkarınız . 
Bağlantı kısmı açık sarı renkte olan, küçük iğnenin (30 gauge) koruyucu ambalajını 
çıkarınız, kapağını açmayınız.  İğneyi saat yönünde sıkıca çevirerek enjektör ile 
birleştiriniz, iğnenin kapağını çıkarınız.  
 
7. Doz ayarlaması  
 Enjektör içerisindeki hava kaba rcıklarını gidermek için enjektöre hafifçe vurunuz, daha 
sonra pi stonu itiniz ve iğneden en az bir damla çözelti çıkmasını sağlayınız.  
 Enjektör pistonunu sizin için uygun olan doz işaretine gelene kadar itmeye devam ediniz. 
Sizin için uygun olan dozu dokto runuz gösterecektir.  
 Uygulamayı takiben, flakonun veya enjekt örün kullanılmayan kısmını atı nız.  
 
8. İlacın uygulanması  
 İç çamaşırınızı çıkarınız ve rahatlayınız. Kendinizi ve partnerinizi rahatlatmak için biraz 
zaman ayırınız.  Eğer reçeteyi yazan hekim ikinc i antiseptik ped (alkol emdirilmiş pamuk)  
kullanımını tavsiye ettiyse, şimdi açınız.  
  Enjeksiyon iğnesinin eğrilmiş olmadığından emin olunuz. Eğer eğrilmişse kullanmadan 
atınız. Düzeltmeye çalışmayınız.  
 Testislere yakın bir şekilde başparmak üstte ve yanın daki diğer iki parmak altta olacak 
şekilde  penisin başından tutunuz, enjeksiyon bölgesi nin belirginleş mesi için  yavaşça 
sıkınız . Eğer sünnet derisi varsa gerildiğinden emin olunuz. Enjeksiyonun penis üzerinde 
uygulanacağı  yer A diyagram ında gölgeli olarak gösterilmiştir . 8 
 
 Eğer reçeteyi yazan hekim tarafından tavsiye edildiyse ikinci ped  (alkol emdirilmiş 
pamuk)  ile cildinizi siliniz ve kurumasını bekleyiniz . 
 Penisini sağlam bir şekilde tutarak ve enjektörü diğer  elinize alarak iğneyi, damarlar  ve 
belirgin kan damarlarından kaçınarak, doğruca deride şişkin kısmın içine doğru  itiniz. Açı , 
B ve C diyagramında gösterilmektedir. Pistonu iyice itiniz ve eğer JECTERA  kolay bir 
şekilde enjekte edilemezse, iğneyi hafifçe çıkartınız ve tekrar deneyiniz.  JECTERA  
sıvısını enjektörden  akması için zorlamayınız . 
 
 İğneyi penisten dışarı çıkarınız. İğnenin uygulandığı yere hekimin tavsiye ettiği şekilde  
ped ile ya da başparmağınız yardımı ile hafifçe bastırınız.  JECTERA ’nın yayılmasına 
yardımcı olmak için penisinize masaj yapınız.  
 İkinci kez enjeksiyon yapmak için karışımı enjektör  içinde tutmayınız.   
 
Enjektör  ve iğne güvenli bir şekilde nasıl atılır?  
Enjektör , flakon ve iğnelerin kapalı, delinmeye dayanıklı bir çöp kutus u, ör. keskin ve delici 
alet kutusu, içinde imha ed ildiğin den emin olunuz. Eğer emin değilseniz doktor ya da 
eczacınıza kullandıktan sonra kutunun nasıl imha edileceği konusunu  danışınız.  
 
Ne sıklıkla JECTERA  kullanılabilir?  
JECTERA ’yı 24 saat içerisinde bir kereden ya da haftada üç kereden daha fazla 
kullanmayınız. Her kullanmanızda JECTERA ’yı penis üzerinde enjekte ettiğiniz yer ve tarafı 
değiştiriniz.  
  
 
 9 JECTERA  enjeksiyonundan sonra ereksiyon  
Enjeksiyondan sonra sertleşme biraz zaman alacaktır. Doğru dozda JECTERA  ile gerçekleşen 
sertleşme, sizin ve p artnerinizin ilişkiden zevk almanızı sağlamaya yetecek kadar güçlü 
olacaktır. Genellikle, ereksiyon bir saatten uzun sürmemelidir. Daha uzun sürmesini 
istiyorsanız, doktorunuza danışınız. Eğer sertleşme 4 saatten daha uzun sürüyorsa tıbbi yardım 
almalısını z (Bkz. Bölüm 3. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Özel kullanım durumları:  
Bahsedilen kullanım haricinde ö zel kullanımı yoktur . 
Eğer JECTERA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JECTERA  kullandıysanız:  
Özellike dört saatten daha uzun sertleşme söz konusu ise tedavi gerekebileceği için en yakın 
hastaneye gidiniz veya hemen doktorunuzu arayınız.  
JECTERA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
JECTERA ’yı kullanmayı unutursanız   
Uygulama şeklinden dolayı geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JECTERA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bakınız Bölüm 2. JECTERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ve Bölüm 4.  
Olası yan etkiler nelerdir?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JECTERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birind e görülebilir.  10 Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JECTERA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Sertleşme 4 saatten daha uzun bir süre devam ederse. Eğer doktorunuz ile iletişime 
geçemezseniz, tedavinin 6 saat içerisinde başlaması gerektiği iç in hemen bir hastanenin 
acil servisine başvurunuz.  
 Solunum güçlüğü ve sersemliğe neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar geliştiyse  
 Cilt döküntüsü, su dolu kabarcık gibi cilt reaksiyonları geliştiyse  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin JECTERA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın  
 Peniste ağrı  
 
Yaygın  
 Özellikle uzun süreli k ullanımdan sonra peniste ezilme, yara, bükülme ve kasılma olabilir. 
JECTERA ’yı bırakmanız söz konusu olabileceği için doktorunuza söyleyiniz.  
 Uzamış sertleşme, ereksiyonların daha sık olması  
 Penis ile ilgili diğer sorunlar  
 Enjeksiyon sırasında yanma hissi  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Enjeksiyon yerinde cilt altında kan kırmızı noktacıklar  
 Enjeksiyon yerinde şişlik ve deride renk değişimi ya da morarma. JECTERA ’yı ilk defa 
kullandığınızda gözleyebilirsiniz ancak uygulama ile daha az sıklıkla meydana gelmelidir.  
 Kas kasılmaları (spazm), istemsiz kas hareketleri  
 
 
 11 Yaygın olmayan  
 Enjeksiyon yapılan alan tahriş, iltihaplı ya da şişmiş olabilir, kaşınabilir, kanayabilir veya 
uyuşma, sıcak, hassassiyet ya da ağrı hissedilebilir.  
 Baş ağrısı  
 Testisler ya da erbezleri tor bası (skrotum) kırmızı, şiş veya ağrılı hale gelebilir ya da 
spermatoles denen, sperm içeren kistler, yumrular gelişebilir. Penis uyuşabilir.  
 Rahatsız, ağrılı ya da uzamış sertleşme olabilir ya da sertleşme olmayabilir, boşalmada 
farklılık olabilir ya da p enis başının yanı sıra sünnet derisi de gergin veya şişmiş ve 4 
saatten uzun ereksiyon olabilir.  
 İdrara çıkma isteği normalden daha acil ve sık gerçekleşebilir ya da idrar yapma ağrılı ve 
zorlu gerçekleşebilir. İdrarda ya da penisin ucunda, özellikle JECT ERA  yanlışlıkla  idrarı 
penis (üretra) ile dışarı taşıyan kanalın içerisine enjekte edildiyse kan gözlenebilir.  
 Karın ve kasık ağrıları (pelvik ağrı), halsizlik, terleme, hasta hissetme (mide bulantısı) 
bacak ve kollarda şişme, soğuk algınlığı ya da ağız ku ruluğu. Mantar enfeksiyonu 
(pamukçuk) gözlenebilir.  
 Enjeksiyon nedeniyle kan basıncı ve kalp ritminde değişim, baygınlık, sığ solunum,  ağır 
fiziksel depresyon durumu (kolaps), artmış kalp hızı ve kan basıncında düşme 
gözlenebilir.  
 Ciltte kaşıntı, kızarık lık, döküntü veya deride büyüme, aşırı terleme, parlak ışığa karşı göz 
hassasiyeti ya da gözbebeğinin aşırı genişlemesi (şişmiş pupil), dokunma duyusunun 
artması ya da azalması, bacak krampları, soğuk el ve ayaklar, kanama dahil damar 
problemleri (damardan  kanama) gözlenebilir.  
 Kan testinde yükselmiş kreatin seviyeleri gözlenebilir (kaslarınızda bulunan bir madde).  
 Vücutta demir depolanmasında artış  
 
Bilinmiyor  
 Koroner arterler yoluyla kalp kasına yetersiz kan akışı  
 İnme.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  12 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. JECTERA ’nın saklanması  
JECTERA ’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak amacıyla orijinal ambalajında saklayınız 
Tozu ve çözücüyü karıştırdıktan sonra hemen kullanmanız gerekmektedir. Daha sonra 
kullanmak üzere saklamayınız.  
Tek kullanı mlıktır.  
Eğer enjeksiyon bulanıksa veya partikül içeriyorsa JECTERA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JECTERA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz JECTERA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B /49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde  onaylanmış tır.   