 1/6                                                       KULLANMA TAL İMATI 
 
ALFOX İL Forte 250 mg oral süspansiyon için kuru toz  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Sulandırıldı ğında 100 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karı şımı, 5 g 
amoksisilin baza e şde ğer 5.952 g amoksisilin trihidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sakarin, sodyum siklamat, ahududu esansı, sodyum 
karboksimetilsellüloz, sodyum benzoat, FDC No 3 kırmızı boya (E127), sodyum  sitrat, 
tween 80, şeker  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  ALFOX İL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ALFOX İL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ALFOX İL  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ALFOX İL’in  saklanması  
   Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ALFOX İL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ALFOX İL, bakteri denilen mikroorganizmaların olu şturdu ğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozar ak ölümlerine neden olur.  
 
ALFOX İL süspansiyon, her 5 mL’lik ölçe ğinde 5 mg amoksisilin içerir ve pembe renkli, akıcı, ince 
kristalize toz görünümündedir. Sulandırıldıktan sonra pembe, orta kıva mlı homojen sıvı şeklinde 
görülür. Sulandırıldıktan sonra 100 mL süspansiyon veren cam şişelerde ve kutunun içinde ölçe ği 
ile birlikte bulunur. 
 
ALFOX İL, duyarlı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki çe şitli enfeksiyon hastalalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır: 
• Bademcik iltihabı (tonsillit), kafa kemiklerindeki bo şluklarda geli şen iltihap (sinüzit), orta 
kulak iltihabı, bo ğaz enfeksiyonu gibi üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
• Bron şit, zatüree gibi alt solunum yolları ve akci ğer enfeksiyonlarında 
• İdrar kesesi (mesane), böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında 
• Lohusalık humması, dü şük sonrası geli şen enfeksiyonlar, bel so ğuklu ğu, yumurtalık kanalları, 
prostat iltihabı ve karın içi organlarda geli şen enfeksiyonlar gibi enfeksiyonlarda Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   2/6 • Çıban, abse, yılancık, sivilceler gibi cilt enfeksiyonlar ında 
• Bakterilerin neden oldu ğu kalp iç zarı enfeksiyonlarında 
• Karın zarı iltihabı, tifo ve tifo benzeri ate şler ve di ş abselerinde de kullanılabilir. 
 
2.  ALFOX İL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ALFOX İL’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve baz en ölümcül 
olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar penisiline a şırı 
duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde daha sık 
görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geli şti ği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve 
uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
ALFOX İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Amoksisilin’e veya ALFOX İL’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi 
bir penisilin türevine kar şı alerjiniz oldu ğu söylenmi şse, 
 
ALFOX İL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Sefalosporinlere kar şı alerjisiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebilir. 
• ALFOX İL tedavisi sırasında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalı k nedeni ile olabilir. 
• ALFOX İL’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enf eksiyon geli şirse 
• Enfeksiyoz mononükleoz denilen virüs hastalı ğınız varsa (cilt döküntüsüne neden olabilir) 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan,  böbrek ve karaci ğer 
testleri ile sizi izleyecektir) 
• İdrar çıkı şınızda azalma veya kum dökme gibi bir durumunuz varsa (ilacı kullanır ken yeterli 
miktarda sıvı almalısınız) 
• Frengi (bel so ğuklu ğu) hastalı ğınız varsa veya oldu ğundan şüphe ediliyorsa 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ALFOX İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
ALFOX İL, aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ALFOX İL, ancak hekim tarafından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte dikkatli  
kullanılabilir. 
ALFOX İL, östrojen içeren do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdi ği etkili ba şka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık olu şturabilir. Hekiminiz tarafından aksi  3/6 söylenmemi şse emzirme sırasında kullanılması önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ALFOX İL’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi olması beklenmez. 
 
ALFOX İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
ALFOX İL’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu ürün her dozunda 23 mg’dan daha dü şük sodyum içermektedir. Bu miktar tuzdan kısıtlı diyeti 
etkileyecek kadar yüksek de ğildir. Yani esasında sodyum içermedi ği kabul edilir.  
 
ALFOX İL, şişesinde 22,256 g şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi, (örne ğin 
glukoz – glaktoz malabsorbsiyonu olan hastaların bu ilacı kullanmamala rı gerekir. 
 
Bu tibbi ürün içerdi ği azo renklendirici madde nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep  olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalı ğında kullanılan allopürinol kullanılmamalı 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar) kullanılmamalı 
• Östrojen içeren do ğum kontrol ilaçları (di ğer do ğum kontrol yöntemlerini kullanmaya 
ihtiyacınız vardır) 
• Probenesid kullanılmamalı 
• Ayrıca ALFOX İL bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebi lir (idrarda şeker 
ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3.  ALFOX İL nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve ALFOX İL ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Doktorunuz ba şka şekilde önermedi ise, genellikle hafif ve orta şiddette enfeksiyonlarda günde iki 
kez 500 mg ya da üç kez 250 mg ALFOX İL alınması veya şiddetli enfeksiyonlarda ya da alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tümünde günde iki kez 1 g veya günde 3 kez 500 mg ALFOX İL 
almanız gerekir. 
 
Bel so ğuklu ğu enfeksiyonlarında 3g tek doz alınması önerilir. 
 
Riskli hastalarda kalp iç zarı enfeksiyonlarının önlenmesi için di ş çekimi gibi i şlemlerden bir saat 
önce 3 g, 6 saat sonra 1,5 g. alınır. 
 
Tedaviye, kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuzun size söyledi ği süre boyunca devam ediniz. 
Bulgularınız geçtikten sonra en az 2 gün daha ilaca devam etm eniz önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALFOX İL, sulandırıldıktan sonra a ğız yoluyla alınır.  
  4/6 Alfoxil 250 mg oral süspansiyonu hazırlamak için önce şişenin içine yarıya kadar önceden 
kaynatılıp so ğutulmu ş su koyarak iyice çalkalayınız. Tam bir da ğılım sa ğlamak için 5 dakika 
bekleyiniz. Daha sonra şişe üzerindeki çizgiye kadar aynı sudan ilave edip tekrar çal kalayınız. 
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
 
Sulandırılan ALFOX İL, çocu ğa ölçe ği ile direkt verilebilece ği gibi, mama, süt, meyve suyu, su 
veya so ğuk içeceklere eklenebilir. Bunların hemen tüketilmeleri ger ekir ve çocu ğun gereken dozu 
aldı ğından emin olmak için eklendi ği gıdanın tümün tüketilmesi gereklidir.  
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
Vücut a ğırlı ğı 40 kg üzerinde olan çocuklarda eri şkin dozları kullanılır. Doktorunuz 
enfeksiyonun tipine, şiddetine ve çocu ğunuzun vücut a ğırlı ğına göre alması gereken dozu 
hesaplayacaktır. (Vücut a ğırlı ğının kilogramı ba şına 20 mg ile 45 mg arası günlük dozlar) 
Yenido ğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut a ğırlı ğının 
kilogramı ba şına 30 mg günlük dozu geçmemelidir. 
 
Ya şlılarda kullanım 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezli ğinde günlük dozu azaltabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gereklili ği bildirilmemi ştir. 
 
Eğer ALFOX İL’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFOX İL kullandıysanız : 
ALFOX İL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca ba ğlı interstisiel nefrit (ilaca ba ğlı böbrek iltihabı) 
görülmü ştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezli ği de geli şebilir.  
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır 
 
ALFOX İL’i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz ALFOX İL dozunuzu alınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ALFOX İL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan ALFOX İL almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların geli şmesine neden olabilece ği gibi hastalı ğınız 
gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine beden olacaktır .  
 
 
  5/6 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, ALFOX İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALFOX İL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (her 10 000 hastanın birinden azınd a) görülür: 
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride ka şıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddile şebilir ve ölüme 
neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü, veya toplu i ğne ba şı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya deride 
çürük geli şimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem a ğrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir. 
• AMOX İL aldıktan 7-10 gün sonra serum hastalı ğına benzer reaksiyon denilen gecikmi ş bir 
alerjik reaksiyon geli şebilir: Döküntüler, ate ş, eklem a ğrıları ve özellikle koltuk altı bölgedeki 
lenf dü ğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir. 
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında ka şıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurde şen benzeri şişkin bölgeler, a ğız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ate ş ve yorgunluk 
belirtileri eritema multiforme hastalı ğı nedeni ile olabilir 
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar geli şir veya deriniz 
geni ş alanlarda soyulmaya ba şlarsa, deri renginiz de ğişir, deri altında düzensiz kabarıklıklar 
belirirse, a ğrı ve ka şıntı geli şirse bu bugular farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının  
belirtileri olabilir. 
•  Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtıla şma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar v eya derinizin altında toplu 
iğne ba şı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya bo ğaz a ğrısı, ate ş gibi 
enfeksiyon bulguları geli şirse 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna i şaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dı şkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz varsa 
veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaci ğer i şlevlerinizde ciddi bozukluklar oldu ğunun 
göstergesi olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Yaygın döküntü ve ka şıntınız varsa (Bu istenmeyen etki yaygın olmayan şekilde görülür yani 
100 insandan birini etkiler) 
• Akut böbrek yetmezli ği ve interstisyel nefriti dü şündürecek idrar de ğişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular, olursa ve ya ciddi böbrek 
yetmezli ğini dü şündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa (Bu yan etki çok 
seyrek görülür yani 10 000 ki şiden birini etkiler) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza ba şvurunuz. 
Yaygın görülen yani 10 ki şiden birinden fazlasını etkileyenler:  6/6 • İshal 
• Hafif döküntüler 
• Bulantı 
Yaygın olmayan, yani 100 ki şiden birinden fazlasında görülen etki: 
• Kusma,  
Çok seyrek görülen yani 10 000 ki şiden birinden azında görülen etkiler: 
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları 
• Sinirlilik, kaygı, davranı ş de ğişikikleri, a şırı hareketlilik, 
• Nöbet geçirilmesi,  
• Ba ş dönmesi,  
• Uykusuzluk,  
• Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme 
• Di şlerde renklenme (özellikle suspansiyon formlarında ve çocuk has talarda daha sıktır) 
• İdrarda kristal görülmesi (kum dökme) 
• Kan pıhtıla şmasında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanm a 
Bunlar ALFOX İL’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
5.  ALFOX İL’in   saklanması  
 
ALFOX İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Sulandırılan süspansiyon oda sıcaklı ğında 7 gün, buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesini korur. 
Her kullanımdan sonra şişenin kapa ğını iyice kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
ALFOX İL’i   ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Actavis İlaçları A. Ş. 
                          Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
 
Üretim Yeri:  Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
                      Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaa ğaç/Çerkezköy- Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanm ştır.  
 