1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEXNAC 25/200 mg efervesan tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene e şdeğer 36.88 mg 
deksketoprofen trometamol ve  200 mg asetilsistein içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler):  Sitrik asit anhydrus, sodyum bikarbonat, sorbitol (E420), 
maltodekstrin, sukraloz (E 955), limon aromas ı. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DEXNAC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEXNAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEXNAC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DEXNAC’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DEXNAC nedir ve ne için kullan ılır? 
DEXNAC etkin madde olarak  25 mg deksketoprofene e şdeğer 36.88 mg deksketoprofen 
trometamol ve 200 mg asetilsistein içerir. 
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (non-steroid anti 
inflamatuar ilaçlar= NSA İİ) grubuna dahil a ğrı kesici, iltihap giderici ve ate ş düşürücü bir 
ilaçt ır.  Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevi bir ajand ır. Asetilsistein mukolitik 
(balgam ı, mukusu parçalayan) bir ilaçt ır. Solunum yolu salg ılar ının yoğunluğunu azalt ır; 
salg ılar ın öksürük, mekaniksel mekanizmal ar ve postüral drenaj (hastan ın akciğerlerindeki 
balgam ın at ılmas ına yard ımc ı olmak amac ıyla s ırt bölgesine uygulanan bir masaj biçimi) ile 
uzaklaştırılmas ını kolaylaştırır. 
DEXNAC, akut enfeksiyonlara ba ğlı hafif ve orta şiddetteki a ğrılar ın tedavisinde kullan ılır.  2 
 DEXNAC beyaz renkli, düz yüzeyli, yuva rlak efervesan tabletler içeren şeklinde Silikajelli 
kapak / Plastik tüp ambalajlarda bulunur.  
 
2. DEXNAC’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DEXNAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 DEXNAC formülünde bulunan deksket oprofen, asetilsis teine veya di ğer bileşenlerden 
herhangi birisine kar şı aşırı hassasiyetiniz (alerji) varsa, 
 Asetilsalisilik aside veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa;  
 Ast ımınız varsa veya geçmi şte aspirin veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kulland ıktan sonra ast ım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde k ısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun içerisinde olu şan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste h ırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki ya ğı 
düşürmek için kullan ılan bir ilaç) kullan ımı s ıras ında fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsan ız (güneşe maruz kalan cildin k ızarmas ı ve/veya 
kabarmas ı şeklindeki belirtiler); 
 Peptik ülser (mide-barsak yaras ı), mide ya da barsak kanamas ı veya süregelen sindirim 
sorunlar ınız varsa (örn. haz ıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
barsak kanamas ı, ülser (mide-barsak yaras ı) veya delinme geçirdiyseniz; 
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örne ğin, haz ıms ızlık, mide ek şimesi); 
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) 
kullan ımına bağlı olarak geçmi şte mide veya barsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
 Süregelen iltihapl ı barsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa; 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa;  
 Kanama bozuklu ğunuz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda s ıvı al ımı nedenlerinden dolay ı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda s ıvı kayb ı); 
 Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemindeyseniz veya emziriyorsan ız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, s ıras ı 
ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde kullanmay ınız.  
 
DEXNAC’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa; 
 Ast ım ve bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı) hikayeniz var ise; 
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz 
olduysa; 3 
  Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı 
idrara ç ıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı 
yaşıyorsan ız; 
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında olduğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Deksketoprofen gibi ilaçlar kalp krizi ri skinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olas ıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini a şmay ınız. 
 Yaşlıysan ız: yan etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz; 
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (DEXNAC üremeyi ol umsuz yönde etkileyebilir bu 
nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız); 
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemindeyseniz; 
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa; 
 Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini  gösteren bir hastal ık) 
veya kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi 
bozukluklar ı); 
 Geçmişte iltihapl ı barsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı); 
 Mide ve ba ğırsağınızda yara (ülser) ve yeme k borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahats ızlıklar ınız varsa; 
 Başka bir mide ve barsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz; 
 İstisnai olarak NSA İİ’ler enfeksiyonu artt ırabileceğinden, varisellan ız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-barsak yaras ı veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide-barsak sistemi yan etkilerine yol açar lar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyar ıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar 
ciddi mide-barsak sistemi yan etkileri bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıran ilaçlar al ıyorsan ız, örn; oral steroid, baz ı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örne ğin Selektif Serotonin Gerial ım İnhibitörleri); kan ın 
pıhtılaşmas ını önleyen aspirin veya varfarin gibi  antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXNAC almadan önce lütfen doktorunuza dan ışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üre timini engelleyici ilaçlar) verebilir; 
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSA İİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek alerji 
riskiniz oldu ğundan, asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİİ’lerin al ımı sonucunda kronik 
rinitle beraber ast ım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilac ın 
kullan ımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi olan hastalarda, ast ım 
ataklar ı veya bronkospazma (solunum yollar ının daralmas ı) neden olabilir. 
 Siroz hastas ı iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz,  
 Histamin intolerans ınız varsa (belirtileri: ba ş ağrısı, burun ak ıntısının eşlik ettiği rinit, 
kaşıntı v.b) bu ilac ı dikkatli kullan ınız.  4 
  DEXNAC’ ı kullan ırken cildinizde ve göz çe vresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. 
Kızar ıklık, kaşıntı, içi s ıvı dolu kabarc ık, kan oturmas ı) fark ederseniz hemen 
doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DEXNAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DEXNAC’ ı yemeklerden en az 30 dakika önce al ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemi boyunca DEXNAC kullanmay ınız. Çok gerekli 
olmad ıkça DEXNAC’ ı hamileli ğin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacakt
ır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız DEXNAC kullanmak sizin için do ğru olmayabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız DEXNAC kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
DEXNAC, tedavinin yan etkisi olarak ba ş dönmesi ve uyu şukluğa yol açabilece ğinden, araç 
ve makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız. Tavsiye için doktorunuza dan ışınız.   
 
DEXNAC’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her efervesan tablette 145,04 mg (6,31 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlık) 
olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DEXNAC’ ın yan ında aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, di ş 
hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
 
 
 5 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya di ğer antiinflamatuvar ilaçlar 
(iltihap tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan ilaçlar varfari n, heparin veya di ğer ilaçlar  
 Baz ı duygudurum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan  
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı bir hastal ık) 
ve kanser tedavisi için kullan ılan metotreksat 
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullan ılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) için kullan ılan 
sülfametoksazol 
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerine kullan ılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta-
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri 
 Süregelen venöz ülserlerin (toplardamar yaralar ı) tedavisinde kullan ılan pentoksifilin ve 
okspentifilin (kronik venöz ül serlerin tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin 
 Bakteriyel enfeksi yon tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullan ılan klorpropamid ve glibenklamid 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri  (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin) 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan siklosporin ve 
takrolimus  
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örn kan p ıhtılar ını eritmede 
kullan ılan ilaçlar 
 Gut tedavisinde kullan ılan probenesid 
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin (kronik kalp yetmezli ği 
tedavisinde kullan ılan ilaç) 
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston 
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri türünde  antidepresanlar  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullan ılan antitrombosit ajanlar  
 
Ayr ıca; 
 DEXNAC’ ın antitussif (öksürü ğü kesen) ilaçlarla bir arada kullan ımı uygun de ğildir.  
 DEXNAC antibiyotik grubu ilaçlar la (örn., tetrasikli n, aminoglikozid, penisilin) beraber 
kullan ılmamal ıdır. İki ilac ın birlikte kullan ılmalar ı gerekiyorsa al ınmalar ı aras ında 2 
saatlik bir süre olmal ıdır.  
 DEXNAC nitrogliserin (kalp hastal ığında kullan ılır) içeren ilaçlarla ve karbamazepin 
(epilepside kullan ılır) ile birlikte kullan ılmadan önce doktorunuza dan ışınız.  6 
  Aktif kömür DEXNAC ile birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DEXNAC nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DEXNAC’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
Doktorunuz a ğrınızın şiddetine ve cinsine göre ilac ın dozunu belirleyecek ve uygulayacakt ır. 
 
Yetişkinlerde: 
Önerilen doz günde 3 defa bir efer vesan (25/200 mg) tablettir.  
Akut ağrı durumlar ında tabletlerin yemekten en az 30 dakika önce al ınmas ı önerilmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullan ıma haz ırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çi ğnenmemeli ve yutulmamal ıdır. 
Antibiyotik tedavisi gören hastalar ın DEXNAC’ ı antibiyoti ği ald ıktan 2 saat önce veya sonra 
almalar ı gerekmektedir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı: 
DEXNAC çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda tedaviye de ksketoprofenin doz aral ığının en düşüğünden (toplam günlük doz 
50 mg) ba şlanmas ı önerilmektedir. Tedaviye verilen yan ıta göre doktor taraf ından doz 
art ırılabilir . 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
DEXNAC’ ın içeriğindeki asetilsisteinin daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından 
kaç ınmak amac ıyla karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır. 
Eğer böbrek veya karaci ğer rahats ızlığınız varsa DEXNAC’ ı kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız.  
 
Eğer DEXNAC’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla DEXNAC kulland ıysan ız: 
Bulant ı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahats ızlıklar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde vücut salg ılar ının aşırı artmas ı tehlikesi vard ır.  
DEXNAC’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  7 
 Lütfen ilac ın ambalaj ını veya kullanma talimat ını da yan ınıza almay ı unutmay ınız. 
 
DEXNAC’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Almay ı unuttuğunuz dozu atlay ıp bir sonraki dozu her zamanki gibi al ınız. Birden fazla doz 
almay ı unuttuysan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
DEXNAC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Eğer DEXNAC kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuza dan ışarak DEXNAC kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXNAC yan etkilere sebep olabilir, ayr ıca 
DEXNAC’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXNAC’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Allerjik reaksiyonlar (Ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp 
atışında h ızlanma ve kan bas ıncının düşmesi).  
 Şoka kadar gidebilen anaflak tik reaksiyonlar (döküntü, ka şıntı, terleme, ba ş dönmesi, dil, 
dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı, bulant ı, kusma gibi belirtiler 
görülebilir). Ayr ıca çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar kapsam ında 
asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu bildirilmi ştir.  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DEXNAC’a kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Olas ı yan etkiler ne s ıklıkla ortaya ç ıktıklar ına göre a şağıda listelenmi ştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir: 
 
Çok yayg ın Tedavi edilen 10 hastada 1’den fazla 
Yayg ın  Tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az 
Yayg ın olmayan  Tedavi edilen 1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az 
Seyrek  Tedavi edilen 10000 hastada 1’den fazla ve 1000 hastada 1’den az  
Çok seyrek  İzole edilmi ş raporlar dahil tedavi edilen 10000 hastada 1’den az 
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın  
 Mide bulant ısı ve/veya kusma 
 Kar ın ağrısı 8 
  İshal  
 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık) 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler: 
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Sersemlik 
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri 
 Sinirlilik 
 Baş ağrısı 
 Çarp ıntı, taşikardi (kalbin normalden h ızlı çal ışmas ı) 
 Tansiyon dü şmesi 
 Kızarma 
 Mide sorunlar ı 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu  
 Ağız içinde iltihap 
 Şişkinlik 
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Egzantem (enfeksiyon hastal ıklar ında görülen deri üzerindeki k ızart ı veya lekeler ve 
kabar ıklar)  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi 
 Bronşlar ın daralmas ı 
 Ateş 
 
Seyrek yan etkiler 
 Peptik ülser 
 Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya 
kanamas ı 
 Bay ılma 
 Yüksek kan bas ıncı  
 Çok yava ş nefes al ıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kayb ı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik 
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 9 
  Ani gelişen böbrek bozuklu ğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme art ışı  
 Sırt ağrısı 
 Sık idrara ç ıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunlar ı  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri  (kan testleri)  
 Nefes darl ığı (dispne)  
 Bronkospazm (bron ş düz kaslar ının kas ılmas ı), zor soluk al ıp verme,  
 
Çok seyrek  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli 
yan ıt, ani aşırı duyarl ılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde aç ık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromlar ı) 
 Yüzde şişme veya dudaklar ve bo ğazda şişme (anjiyonörotik ödem) 
 Hızlı kalp art ışı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit) 
 Bulan ık görme  
 Kulaklarda ç ınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarl ılık  
 Böbrek sorunlar ı  
 Kanda akyuvar hücresi say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının 
azl ığı (trombositopeni) 
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede he rhangi bir lezyon ortaya ç ıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXNAC kullan ımını bırak ınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuva r ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve  bacaklarda) kan bas ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir. 
 Deksketoprofen gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyoka rd enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir 
art ış ile ilişkilendirilebilir. 10 
 Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritematozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DEXNAC’ ın saklanmas ı 
DEXNAC’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz. 
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXNAC’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
 Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0850 201 23 23 
 Faks : 0212 481 61 11 
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  