1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZORANT E  % 0.1 Jel 
Cilt üzerine  uygulan ır. 
 
• Etkin madde (ler): Her 1 g jel, 1 m g tazaroten (%0.l ) iç erir. 
• Yardımcı   madde(ler ):   Benz il   alkol,   makrogol   400,   ka rbopol   974   p,   hekz ilen 
glikol,  trom etamol,  poloksa mer 407, polisorbat 40, askorbik a sit, butilhid roksitolu en, 
butilhid roksianisol, disodyu m edetat ve  saf su i çerir. 
 
▼  Bu  ila ç  ek  iz lemeye  tabidir.  Bu  üçge n   ye ni   güve nlilik  bilgisinin  hızlı  olarak 
belirlenmesini sa ğlayaca ktır. Meyda na gelen herhangi bir yan e tkiyi raporlayarak ya rdım cı 
olabilirsiniz . Yan etkil erin nasıl raporlan acağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna 
baka bilirsiniz. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  b aşlamadan  önc e  bu  KU LLANM A  TAL İMA TINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çün kü siz in için önemli bilgiler i çermektedir. 
•   Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabi lirsin iz. 
•   Eğer ilave soruları nız olur sa lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışı nız. 
•   Bu ilaç k işisel olarak s ize reçete edilmiştir,  başkalar ına verm eyiniz.  
•    Bu   i lacı n   kullanı mı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye   gitti ğinizde   bu   i lacı 
kulland ığınızı sö yleyiniz. 
•   Bu  talim atta yazılanlara   aynen  uyunuz.  İ laç hakk ında  size  öner ilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında : 
1.   ZO RAN TE nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ZO RAN TE'yi ku llanmadan önce dikkat edilme si gereken ler 
3.   ZO RAN TE n asıl kullanılır? 
4.   Olası  yan e tkiler  nelerd ir? 
5.   ZORANTE'nin saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. ZORANTE ned ir ve ne için kullanılır? 
 
ZORANTE, 30 g’l ık aluminyum tüpte, ka rton kutu i çerisinde kulla nıma  sunula n jeldir.  
ZORANTE;  toplam vü cut yüzey ala nının  %20’sine kada r yayılmış olan plak tipi sede f 
hastalığının harici tedavisinde v e hafif ve  orta derecedeki sivilce li (akneli ) hastaların harici 
tedavisinde kulla nılmakt adır. 2 / 8 
  
2. ZORANTE'yi kullanmadan önc e dikkat  edilme si gereken ler ZORA NTE'yi aşağıdak i 
durumlarda KU LLANM AYINI Z  
 
Eğer, 
- Taza roten veya Z ORA NTE i çeriğindeki di ğer maddel erden her hangi birine ka rşı 
aşırı duyarl ıysanız (alerjiniz varsa), 
- Eğer hamileyseniz,  
- Eğer h amile kalmayı planlıyorsanız,  
- Eğer emziriyorsunuz,  
- 18 ya şın altındaki sedef ha stalarında  ve 12 ya şın altındaki sivil celi (akneli) çocuklarda, 
- Sedef ha stalığının çeşitleri olan eksfolyatif (pullanma)  sedef te, e ritrod ermik (yayg ın 
kızarıklık kepek lenm e) sede fte ve püstüler (su toplaya n) sedefte, 
- Yüzde, 
- Saçla örtülü kafa derisinde, 
- Kıvrım yerlerinde (in tertriginöz ), 
- Koltuk a ltları, kasıklar gibi ne mli, kılla örtülü bölgel erde, 
- Sı kı ca kapa tılan banda jların altına uygulamada (oklüz if banda jlar) veya sedef 
tedavisi için  harici kulla nıma  yöne lik diğer ilaçla rla (kö mür kat ranlı şampuanla r dahil) 
birlikte kulla nımd a, 
 
ZORAN TE'yi aşağıda ki durumlarda D İKKAT Lİ KULLANINIZ  
 
- ZORANTE ’yi topla m vücut yüzey ala nının %20’sinden fa zlasına  uygulamayınız. 
- ZORANTE ’yi,   yalnı zca e tkilen en de ri bölgele rine uygulay ınız. ZOR ANTE’nin  sağlıklı, 
egzamatöz  veya iltihaplı deriye uygulanma sı tahrişe yol açabilir.  
- İlacın kaza ra gözle temasını önlem ek am acıyla uygulam adan sonr a ellerinizi yıkayınız. 
- Sede f lezyonlar ının ellerde bulunması ha linde, jelin gözlere bulaşm aması için  ayrıca özen 
göstermelis iniz. Ya nlışlıkla  göz le temas etmesi durumunda bol m iktarda suyla iyice 
yıkayınız. 
- Teda vi sır asında UV ışınlara  (güne ş,  solaryum,  P UVA ted avisi veya  UVB  t erapisi) 
aşırı maruz ka lmaktan k açınını z. Taza roten kullan ımı süre since en az 15 SPF ’li güne ş 
koruyucu kre m ve koruyucu giy siler kullanını z. 
- Taza roteni fotosensi tizan (ışığa duyarlılığı arttıran) ilaç (örn: idrar sökülmesini sağlayan 
tiazid grubu ilaçlar, bakterilerin öldürülmesini sağlayan antibiyotik grubu tetrasiklinler, 
florokinolonlar, sülfonamidler ve bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan 
fenotiazin grubu ilaçlar) kullanıyorsanız dikkat li kullanınız.  
- Rüzga r veya soğuk g ibi uç nokta daki hav a koşulları ZORANTE kulla nımında dah a 
rahatsız edici olabilir.  
- Deri üzerinde, be lirgin kurutucu e tkisi olan di ğer ürünlerin eş zamanlı kulla nımından 
kaçınılma lıdır.  Bu prepara tlar bel li ilaçları (örn. dezenfek tanlar ) ve ayr ıca ko zmetik  
ürünleri (örn. sabunla r ve  şampuanlar ) içerir. Buna ka rşın, söz konusu ürünler 3 / 8 
 kullanılıyorsa, ZORAN TE uygulamasından önc e ve so nra bir s aat beklenm esi 
önerilmekte dir. A yrıca, k ömür ka tranlı şampuanl ar kullanıl mamalıdır.  
- Bazı hastalarda artan kaşıntı, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma yaşayabilir. Bu etkiler 
ortaya çıkarsa, cilt bütünlüğü düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya hastaların tolere edebileceği aralıklarla kullanılmalıdır.  
 ZORANT E sadece deriye haricen  kulla nım içindir. Göz, ağız ve genital mukozay a 
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak 
temizlenmelidir. Uygulama sonra sı eller yıkanmalıdır. 
 Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
Pediyatrik popülas yon: 
ZORA NTE’nin  18 yaş altındaki  psöriyazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çal ışmaları yapılmamıştı r. 
 
ZORAN TE'nin yiye cek ve içecek  ile kulla nılması: 
ZORANTE’yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirs iniz. ZORANTE  lokal 
uygulandı ğı için bir  etkileşim beklenm ez. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Hamileyseniz ve ya hamile kalmayı düşünü yorsanız Z ORAN TE KU LLA NMAYINIZ. 
Doktor unuz  size daha fazla bilg i verebilir. 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmal ar, anne karnında ki bebeğin zarar gördüğünü göstermiştir.  
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar olası risk konusunda  bilgilendirilmeli ve ZORAN TE 
tedavisi sırasında u ygun doğum kont rol yöntemleri kullanmalı dır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ila cı uygulamayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Tazarotenin anne süt üne atılma sı ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara iliş kin 
veriler, süte a tılımın olası oldu ğunu göstermektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
ZORANTE kullanmayınız.   
Araç ve makine kulla nımı 
ZORANTE ted avisinin araç veya makine k ullanma kapasitesi üzerinde bilinen bir e tkisi 
bulunmamakt adır. 4 / 8 
  
ZORAN TE'n in içeriği nde bul unan baz ı yar dımcı maddeler hakkı nda önem li bilgiler  
Bu ilacın  içeriğinde büti lhidroksianisol ve bütilh idroksitolu en mevcuttur. Bu maddeler lokal 
deri  reaksiyonlar ına  [örne ğin,  kontak  d ermatite  (temas  dermatiti)]  ya  da  gözl erde  ve 
mükoz memb ranlarda ir ritasyona sebebiye t verebil ir. 
 
Diğer ila çlar ile bir likte kullan ımı 
Deri üze rinde, be lirgin kurutucu e tkisi olan  diğer pre paratların eşzamanlı  kulla nımından 
kaçınılma lıdır.  Bu pre paratlar be lli ilaçları (örn. dezenfe ktanla r) ve  ayrıca kozmetik  ürünler i 
(örn. sabunlar v e şampuanlar ) içerir. Buna ka rşın, söz konusu ür ünler kulla nılıyorsa , 
ZORANTE uygulamas ından önce ve sonra bir s aat beklenme si önerilmek tedir. Ayrıca, kömür 
katranlı şampua nlar kulla nılmama lıdır.  
 
ZORANTE’
nin fotose nsitizan (ışığa duyarlılığı arttıran) ilaçlar (örn: idrar sökülmesini 
sağlayan tiazid grubu ilaçlar, bakterilerin öldürülmesini sağlayan antibiyotik grubu 
tetrasiklinler, florokinolonlar, sülfonamidler ve bazı  ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılan fenotiazin grubu ilaçlar) ile kullanılmasının ışığa duyarlılığa neden olduğu 
bilinmektedir.  (Bkz. Bölüm 2) 
 
Eğer reçeteli  ya  da  r eçete siz  herhangi  bir  i lacı  şu  anda  k ullanıyorsanız  veya  son 
zamanlarda  k ullandını z  ise  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunla r  hakkında  bilg i 
veriniz. 
 
3.ZORANTE n asıl kullanılır? 
 
Uygun kulla nım ve doz/uygu lama s ıklığı iç in talimatlar:  
ZORANTE'y i  her  zaman  doktorunuzun  an lattığı  gibi  kullanmal ısınız.  E ğer emin 
değilseniz doktorunuz a veya ecz acını za tek rar dan ışınız. 
 
ZORANTE'y i  doktorunu z  farklı  bir  şekilde  öner medi ği  takdirde  psöriy azis  tedavisinde, 
günd e bir  ke z  (akş am),  etkilenen  bölgey e  ince  bir  taba ka  halinde  uygulay ınız.  Teda vi 
süresi gene llikle  12 ay a kadar klinik ça lışmala r ile araştırılmıştır.  
 
ZORANTE'yi dokt
orunuz fa rklı bir şekilde önermedi ği takdirde akne tedavisinde yüz 
kurutucu olmayan bir sabun kullanılarak nazikçe yıkanmalı ve cilt kuru iken lezyonlu bölgeye 
günde bir kez akşam ince bir jel tabakası halinde (2 mg/cm2) uygulanmalıdır. Gerekli durumlarda uygulama sıklığının araları açılarak hastanın tolere edebildiği doz aralığı ayarlanmalı ve yine gerektiğinde nemlendiricilerle birlikte kullanılmalıdır. Tedavi süresi 
genellikle 12 haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
Uygulama yolu ve  meto du: 
- ZORANTE ’yi   yalnı zca   etkilen en   de ri   bölgele rine   uygulay ınız.    
- Vücut yüzey a lanının %2 0’sinden fa zlasına  uygula ma yapılmama lıdır.  5 / 8 
 - Uygulama yapılan böl geleri kıyafet veya bandaj ile örtmeyiniz. 
- Tedavi elleriniz için uygulanm ıyorsa, jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. Jeli 
gözlerinize bulaştırma yınız. 
- Deride çok fazla kuruluk  veya tahriş olması durumlarında  ZORANT E kullanm adan en az 
bir  saat  önce,  toleransı  arttırmak  amacıyla  etkilenen  deri  bölgelerine  etkisiz  yağlı  
bir m erhem uygulanması ve/veya sedef plak ları etrafındaki sağlıklı deriye çinko merhem 
uygulanm ası önerilir. 
- ZORANTE  uygulam asından  önce  veya  sonra  bir  saat  içinde  cilt bakım ürünleri 
veya kozmetik  ürünler kul lanmam alısını z. Buna karşın, söz konusu ürünleri 
kullanıyorsanız, ZORANTE  uygulamadan önce bu preparatların deri tarafından tamam en 
emildiğinden emin olunuz . 
- Deride   tahriş   oluşması   durumunda ,   ZORANTE   tedavisi   sonlandırı lmalıdır.   
Bu durumda  dermatologa veya size tedavi uygulayan doktora  danışınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda  kulla nımı: 18 yaşın altındaki  sedef hastalarında ve  12 yaş altındaki  sivilceli 
(akneli) hastaların te davisinde ZORANTE’n in güvenlilik  ve etkililik  çalışmalar ı 
yapılmamış tır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:    Özel  bir  kullanım uyarısı  bulunm amakt adır.    An cak bazı  yaşlı 
bireylerde daha fazla duyarlılık görülebilir.  
 
Özel kulla nım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği ve  Karaciğer y etmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı in celenmemiş tir. 
 
Eğer ZORA NTE’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZORANT E kulla ndıysanız: 
 Deride doz  aşımı nedeniyle k ızarıklık,  soyulma ve  bölgesel rahatsızlık oluşabilir. 
ZORANTE’nin yanlışlıkla yutulması h alinde, A vitamini aşırı alımıyla ilişkili b elirtiler 
oluşabilir.  Bu belirtiler şiddetli baş ağrısı, kusma, uyuşukluk, tahriş ve deride kaşıntıdır. Bu 
belirtilerin geri dönüşümlü olması muhtelemeldir.  
ZORANTE’nin yanlışlı kla yutulması durumunda  doktorunuz la iletiş ime geçiniz. 
ZORANTE  yalnızca  günde  bir  kez  harici  uygulam aya  yöneliktir .  Daha  sık  uygulam a, 
daha hızlı veya daha iyi sonuç lar sağlamayacaktır. 
 ZORA NTE'den  kullanm anız  gerekend en  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı 
ile konuşunuz.  6 / 8 
  
ZORAN TE'yi kulla nmayı unutu rsanız: 
ZORANTE kullanmay ı unutursa nız, unutulan dozu telafi etmeye çalışmayınız. Günde bir 
kez (a kşam) no rmal uygul ama p rogra mına  dönünüz. 
Unutulan doz ları dengel emek için ç ift doz  kullanmay ınız. 
 ZORANTE ile  tedavi son landırıld ığındaki olu şabilecek e tkiler: 
Tedav inizi sonlandırmad an önce mutlaka dok torunuza danışı nız. 
 
4.Olası yan  etkiler ne lerdir? 
Tüm ila çlar gibi, ZORANTE ya n etkilere yol aça bilir ancak bu e tkiler  herke ste gö rülm ez. Yan 
etkiler  aşağıdaki ka tegorilerde gös terildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yay gın :10 hasta nın en az 1'inde gö rülebilir.  
Yayg ın :10 ha stanın biri nden az, fakat 100 hastanı n birinden faz la görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 ha stanın  birinden az, fakat 1.000 ha stanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 ha
 stanın bi rinden az, fa kat 10.000 ha stanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hasta nın birinde n az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eld eki verilerde n tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağı dakil erde n  biri  olursa,  ZORAN TE’yi  kullanm ayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bild iriniz veya size en yak ın hastanenin ac il bölüm üne b aşvurunuz: 
 Çok yaygın:  
• Ciltte kaşıntı    
• Ciltte y anma hissi    
• Kızarıklık  
•   Tahr iş 
 
Yaygın:  
• Deri soyulma sı 
• Spesifik olmayan d eri döküntüsü 
• Belirli maddelere verilen reaksiyonun neden olduğu i ritan kontakt der matit ( İltihaplı 
temas dermat iti)    
• Ciltte ağrı 
• Sede fte kötüle şme 
• Kaşıntılı iltih aplı kuru de ri 
• Cilt inflamasyonu (de ri iltihabı) 
 
Bilinmiyor:  
 
• Kaba rıklık, de rmatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) , ürtiker (kurdeşen) , deride 
7 / 8 
 döküntü, uyg ulama  bölgelerinde şi şme ve a ğrı. 
• Cilt renginde de ğişme ( a şırı pigment oluşumu ve  az pig ment oluşumu dahil)  
• Bu istenmeyen etkilerin sıklığı, doza ve tedavi süresine bağlı görünmektedir. 
• ZORANTE’yi uyguladıktan sonra, bazı insanlar etkilenen cilt bölgelerinde kaşıntı, 
yanma veya batma hissi fark eder. Cildiniz ilaca alıştıkça bu his azalabilir. Tahriş 
rahatsız edici hale gelirse doktorunuzla iletişime geçin.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZORANTE' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer bu kullanma tali matında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan  e tkilerin  raporla nması   
Kullanma T alimatında  yer a lan veya a lmayan her hangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda he kiminiz, ecz acınız  veya he mşireniz i le konuşunu z. Ayr ıca ka rşılaşt ığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklay arak y a 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)' ne bildiriniz . M eydana ge len yan etkil eri bildir erek kull anmakt a 
olduğ unuz ilacın  güve nliliği ha kkında  daha fazla bilgi edini lmesine k atkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5.ZORANTE'n in saklanması 
 
ZORA NTE'yi çocuk ların gör emeyeceği,  e rişemey eceği yerlerde ve ambala jında sak layını z. 
 
Açılmadan önc e 
ZORANTE'yi 25°C a ltındaki oda sıc aklığında saklay ınız. 
 
Açıldıktan so nra 
ZORANTE'y i  25°C  alt ındaki  oda  sıcaklığında  saklay ınız.  Uygulamadan sonr a tüp ün 
kapa ğını sıkıca kapa tınız. 
 Son kulla nma tarih iyle uyum lu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Z ORA NTE'yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve /veya amba lajında bozukluklar fa rk eder seniz Z ORANT E’yi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılm ayan ambalajları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehirc ilik 
ve İklim Değişikliği Ba kanlığınca be lirlene n toplama s istemine  verin iz. 8 / 8 
 Ruhsat  sahibi: 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri: 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez/KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onay lanmış tır. 