1  Bu aşıyı  kullanmadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu aşı kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
VAXIGRIP  TETRA,  0,5 mL IM/SC  Enjeksiyon  İçin Süspansiyon  İçeren  Kullanıma 
Hazır Enjektör  
Kuadrivalan  Grip  Aşısı  (Split  Virion,  İnaktif) 
Kas içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler:  
 
Aşağıdaki  suşları*  içeren (inaktif,  split)  influenza virüsüdür:  
 
A/Victoria/4897/2022  (H1N1)pdm09 -(A/Victoria/4897/2022,  IVR-238) benzeri  
suş................................................................................................................. 15 mikrogram  HA**  
 
A/ Thailand /8/2022 (H3N2) - (A/California /122/2022 , SAN -022) benzeri  
suş................................... ................ .................................................................. 15 mikrogram  HA**  
 
B/ Austria/1359417/2021 - (B/Michigan/01/2021,  yabanıl  tip) benzeri  
suş................................................................................................................ 15 mikrogram  HA**  
 
B/Phuket/3073/2013 - (B/Phuket/3073/2013,  yabanıl  tip) benzeri  suş ........  15 mikrogram  HA**  
 
                                                                                                                    0,5 ml doz  başına  
 
* sağlıklı  tavuk  sürülerinden  elde edilen fertilize  tavuk  yumurtalarında  üretilmiştir  
** hemaglutinin  
 
Bu aşı, 2024 /2025  sezonuna  ilişkin  Avrupa  Birliği  (AB)  kararına  ve DSÖ  (Dünya  Sağlık 
Örgütü) önerilerine (Kuzey Yarımküre) uygundur.  
 
- Yardımcı  maddeler:  sodyum  klorür,  potasyum  klorür,  disodyum  fosfat  dihidrat, 
potasyum dihidrojen fosfat ve enjeksiyonluk su içeren tampon çözeltisi.  
 
Eser miktarda ovalbumin  (tavuk  yumurtası  kaynaklı) ve üretim  prosesi  sırasında  kullanılan 
neomisin, formaldehit ve okstoksinol -9 içerebilir.  
 2  Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. VAXIGRIP  TETRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VAXIGRIP  TETRA  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. VAXIGRIP  TETRA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VAXIGRIP  TETRA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. VAXIGRIP  TETRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
VAXIGRIP TETRA bir aşıdır. Bu aşı, sizin ya da çocuğunuzun influenzaya (gribe) karşı 
korunmanıza yardımcı olur. VAXIGRIP TETRA kullanımı için resmi öneriler temel 
alınmalıdır.  
 
Bir kişiye VAXIGRIP TETRA uygulandığında, immün sistem (vücudun doğal savunma 
sistemi hastalığa karşı korumasını (antikorlar) geliştirecektir. Aşı hamilelik sırasında 
uygulandığında hem hamile kadının korunmasına yardımcı olur, hem de hamilelik esnasında 
anneden bebeğe korumanın iletilmesi ile doğumdan itibaren yaklaşık 6 aylık olana  kadar 
bebeğinin (bebeklerinin) korunmasına yardımcı olur (‘‘2. VAXIGRIP TETRA kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler’’ ve ‘‘3.VAXIGRIP TETRA nasıl kullanılır?’’ bölümlerine 
bakınız).  
 
Aşının  içeriğindeki  maddelerin  hiçbiri  gribe  neden  olmaz.  
 
Grip, h er yıl değişebilen farklı tiplerdeki virüs suşlarının neden olduğu hızla yayılabilen bir 
hastalıktır. Dolaşımdaki virüs suşlarında her yıl gerçekleşen bu potansiyel değişiklik ve aşının 
sağladığı korumanın süresi nedeniyle, her yıl aşı uygulanması önerilme ktedir. Gribe 
yakalanma riskinin en fazla olduğu dönem Ekim  ile Mart arasındaki soğuk aylardır. Size veya 
çocuğunuza sonbahar mevsiminde aşı uygulanmamış olması halinde, ilkbahara kadar 
aşılanmanız uygundur; çünkü gribe yakalanma riskiniz bu mevsime kadar devam etmektedir. 
Doktorunuz, sizin için en uygun aşılanma zamanını tavsiye edebilecektir.  
 
VAXIGRIP TETRA, enjeksiyonu izleyen yaklaşık 2 ila 3 hafta içinde size veya çocuğunuza 
aşının içerdiği dört virüs suşuna karşı koruma sağlamaya yöneliktir. Buna ek olarak, gribin 
kuluçka  dönemi  birkaç  gün olduğundan,  siz ya da çocuğunuz aşı  uygulamasından  hemen  önce 
veya sonra gribe maruz kalırsanız, siz ya da çocuğunuz yine de hastalığa yakalanabilirsiniz.  
 
Bazı belirtileri grip enfeksiyonuna ben zer olsa da, bu aşı size ya da çocuğunuza soğuk 
algınlığına karşı koruma sağlamayacaktır.  
 
2. VAXIGRIP  TETRA  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
VAXIGRIP TETRA’nın siz ya da çocuğunuz için uygun olduğundan emin olmalısınız; 
aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri siz ya da çocuğunuz için geçerli ise, doktorunuza 
ya da eczacınıza bilgi vermeniz önemlidir. Anlamadığınız herhangi bir şey var ise,  
doktorunuz ya da eczacınızdan açıklama isteyiniz.  3  VAXIGRIP  TETRA'y ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 
- Eğer  sizin  ya da çocuğunuzun:  
• bu aşının içeriğindeki  etkin  maddelere  ya da 
• içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine (bölüm 6'da liste halinde 
verilmiştir) veya  
• yumurta (ovalbumin, tavuk proteinleri), neomisin, formaldehit veya oktoksinol -9 
gibi çok küçük miktarlarda bulunabilecek herhangi bir bileşene karşı alerjiniz 
varsa,  
- Sizde ya da çocuğunuzda yüksek veya orta derecede ateşle seyreden ya da akut bir  
hastalık varsa, siz ya da çocuğunuz iyileşinceye kadar aşının uygulanması ertelenmelidir.  
 
VAXIGRIP  TETRA'yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer  sizde  veya  çocuğunuzda  aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri varsa,  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
- Zayıf  bağışıklık  yanıtı  (bağışıklık  sistemi  yetmezliği  ya da  bağışıklık  sistemini  etkileyen 
ilaçların kullanımı),  
- Kanama  sorunu ya  da kolayca  morarma.  
 
VAXIGRIP  TETRA  kullanmadan  önce  doktorunuz, eczacınız  ya da hemşirenizle  konuşunuz.  
 
Doktorunuz,  size veya  çocuğunuza  aşının  uygulanması  ya da uygulanmaması  gerektiğine 
karar verecektir.  
 
İğnenin kullanıldığı herhangi bir enjeksiyondan sonra ve hatta enjeksiyondan önce bayılma 
meydana gelebilir (çoğunlukla ergenlik çağındaki bireylerde). Bu nedenle, sizde ya da 
çocuğunuzda daha önce uygulanan bir enjeksiyonla bayılma durumu ortaya çıkmış olması 
halinde, doktorunuzu ya da hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Tüm  aşılarda  olduğu  gibi, VAXIGRIP  TETRA  da aşılanan  herkesi  tam olarak  korumayabilir.  
 
Hamileliği esnasında aşı uygulanmış olan kadınların bebeklerinde (6 aylıktan küçük olan) her 
zaman koruma sağlanamayabilir.  
 
Eğer grip aşısının uygulamasını izleyen birkaç gün içinde size veya çocuğunuza herhangi bir 
nedenden dolayı kan tes ti yapılmışsa, bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Çünkü kısa süre 
önce aşı uygulanmış olan birkaç hastada yalancı pozitif kan testi sonuçları gözlenmiştir.  
 
VAXIGRIP  TETRA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle  etkileşmesi beklenmez.  
 
Bu aşıyı  kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
aşıyı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
VAXIGRIP  TETRA  hamileliğin  tüm aşamalarında  kullanılabilir.  
 4  Doktorunuz, size VAXIGRIP TETRA uygulanması ya da uygulanmaması gerektiğine karar  
verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Doktorunuz, size VAXIGRIP TETRA uygulanması ya da uygulanmaması gerektiğine karar  
verecektir.  
 
Bu aşıyı  kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
VAXIGRIP TETRA’nın, araç veya makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ya  
da etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
VAXIGRIP  TETRA’nın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
 
VAXIGRIP  TETRA  her 0,5 mL’lik  dozunda,  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  içerir; 
yani aslında sodyum içermez.  
VAXIGRIP  TETRA  1 mmol  (39 mg)’dan  daha  az potasyum  içerir;  yani aslında  potasyum 
içermez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Siz ya da çocuğunuz, herhangi bir başka aşıyı ya da herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız 
veya  son zamanlarda  kullandınız  ise veya  kullanma  ihtimaliniz  varsa,  lütfen  doktorunuza  veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
- VAXIGRIP TETRA, farklı uygulama yerleri kullanılarak başka aşılarla aynı zamanda  
verilebilir.  
- Kortikosteroidler,  sitotoksik  ilaçlar  veya  radyoterapi  gibi bağışıklık  sistemini  baskılayan 
bir tedavi uygulanması durumunda bağışıklık yanıtı azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. VAXIGRIP  TETRA  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Erişkinler:  0,5 ml'lik  bir doz uygulanır.  
Hamileyseniz, hamileliğiniz sırasında uygulanan 0,5ml’lik bir doz bebeğinizi doğumundan 
itibaren yaklaşık 6 aylık olana kadar koruyabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
• Uygulama  yolu ve  metodu:  
Doktorunuz  ya da hemşireniz,  önerilen aşı  dozunu enjeksiyon olarak  kas içine veya  deri altına 
uygulayacaktır.  5  Bu ürünün  kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
• Değişik  yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
VAXIGRIP  TETRA'nın  6 aylıktan  küçük  çocuklarda  kullanımı  önerilmemektedir. 
6 aylık - 17 yaşları arasındaki çocuklar: 0,5 mL'lik bir doz uygulanır.  
Çocuğunuz 9 yaşından küçükse ve daha önce grip aşısı uygulanmamışsa, en az 4 haftalık bir 
aradan sonra 0,5 mL'lik ikinci bir doz verilmelidir.  
 
Eğer VAXIGRIP TETRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla VAXIGRIP  TETRA  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla önerilen dozdan daha yüksek doz uygulandığı bazı durumlar olmuştur. Bu 
durumlarda bildirilen yan etkiler, önerilen dozun uygulanmasını takiben oluşabileceği 
belirtilen yan etkilerle benzer olmuştur (‘4. Olası Yan etkiler nelerdir?’ bölümüne bakınız).  
 
VAXIGRIP TETRA’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
VAXIGRIP  TETRA’yı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
VAXIGRIP  TETRA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Geçerli değildir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VAXIGRIP TETRA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VAXIGRIP TETRA’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyonlar: Belirtileri döküntü, kaşıntı, kurdeşen, kızarıklık, nefes alıp  
vermede güçl ük, nefes darlığı, yüz, dudaklar, boğaz veya dilde şişme, soğuk, nemli cilt, 
çarpıntı, baş dönmesi, güçsüzlük veya bayılmayı içerebilir. Alerjik reaksiyonlar seyrek 
olarak (1.000 kişiden en fazla 1'ini etkileyebilen) bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
VAXIGRIP TETRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 6  Erişkinlerde  ve yaşlı  bireylerde  bildirilen  diğer  yan etkiler  
 
Çok yaygın :  10 hastanın en az  1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az,  fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Çok yaygın  
- Baş ağrısı, kas ağrısı (miyalji), genel olarak keyifsiz hissetme (halsizlik) (1), enjeksiyon 
yerinde ağrı.  
 
(1) Yaşlılarda  yaygın  sıklıkta.  
 
Yaygın  
- Ateş (2), titreme,  enjeksiyon  yeri reaksiyonları:  kızarıklık,  şişme,  sertlik  (indürasyon).  
(2) Yaşlılarda  yaygın  olmayan  sıklıkta.  
 
Yaygın  olmayan  
- Baş dönmesi  (3), ishal,  kendini  hasta  hissetme  (bulantı)  (4), yorgunluk,  enjeksiyon 
yerinde reaksiyonlar: morarma (ekimoz), kaşıntı (pirürit) ve sıcaklık  
- Sıcak  basması:  yalnızca yaşlı  bireylerde  görülmüştür.  
- Boyun,  koltuk  altı ya da kasıklardaki  bezlerin  şişmesi  (lenfadenopati):  yalnızca 
erişkinlerde görülmüştür.  
(3) Yetişkinlerde  seyrek  sıklıkta.  (4)Yaşlılarda  seyrek  sıklıkta.  
 
Seyrek  
- Dokunma,  ağrı, sıcak  ve soğuğun  algılanmasında anormallikler  (parestezi), uykulu  olma 
hali, terleme artışı (hiperhidroz), olağan olmayan yorgunluk ve güçsüzlük (asteni), grip 
benzeri hastalık  
- Eklem  ağrısı (artralji),  enjeksiyon  yerinde  rahatsızlık:  yalnızca  erişkinlerde  görülmüştür.  
 
3 ila 17 yaşları  arasındaki  çocuklarda  bildirilen  diğer  yan etkiler 
Çok yaygın  
- Baş ağrısı, kas ağrısı (miyalji), genel olarak keyifsizlik hissetme (halsizlik), titreme (5), 
enjeksiyon yeri reaksiyonları: ağrı, şişme, kızarıklık (5), sertlik (indürasyon) (5) 
(5) 9 ila 17 yaş arasındaki  çocuklarda  yaygın  sıklıkta.  
 
Yaygın  
- Ateş,  enjeksiyon  yerinde morarma  (ekimoz)  
 
3 ila 8 yaşları  arasındaki  çocuklarda  
Yaygın olmayan  
- Trombosit adı verilen belirli tipteki partiküllerin kandaki sayısında geçici azalma; bu 
partiküllerin düşük sayıda olması, aşırı morarmaya ya da kanamaya yol açabilir (geçici 
trombositopeni): sadece 3 yaşındaki bir çocukta görülmüştür.  
- Sızlanma,  huzursuzluk  7  - Baş dönmesi, ishal, kusma, karnın üst kısmında ağrı, eklem ağrısı (artralji), yorgunluk, 
enjeksiyon yerinde sıcaklık.  
 
9 ila 17 yaşları  arasındaki  çocuklarda  
Yaygın olmayan  
- İshal,  enjeksiyon  yerinde kaşıntı  (pruritus)  
 
 
6-35 aylık  çocuklarda  bildirilen  diğer  yan etkiler 
Çok yaygın  
- Kusma  (1), kas ağrısı  (miyalji)  (2), uyaranlara  karşı  aşırı duyarlı  olma  durumu 
(iritabilite) (3), iştah kaybı (3), genel olarak iyi hissetmeme hali (malez) (2), ateş.  
 
(1) 24-35 aylık  çocuklarda  yaygın  olmayan  sıklıkta.  (2) 24 aylıktan  küçük  çocuklarda  seyrek  sıklıkta.  
(3) 24-35 aylık  çocuklarda  seyrek  sıklıkta.  
 
- Enjeksiyon  yerinde  reaksiyon:  ağrı/hassasiyet,  kızarıklık (eritem).  
- Baş ağrısı: Yalnızca  24 aylıktan  büyük  çocuklarda görülmüştür.  
- Sersemlik,  sıradışı ağlama:  sadece  24 aylıktan  küçük  çocuklarda  görülmüştür.  
Yaygın  
- Titreme:  sadece  24 aylık  ve üstü çocuklarda  görülür.  
- Enjeksiyon  yerinde  reaksiyon:  sertlik  (indürasyon),  şişme,  morarma  (ekimoz).  
Yaygın  olmayan  
- İshal,  aşırı duyarlılık.  
Seyrek  
- Grip benzeri hastalık, enjeksiyon yerinde  reaksiyon: döküntü, kaşıntı.  
İki doz uygulanmış olan 6 aylık ila 8 yaşları arasındaki çocuklarda, birinci ve ikinci dozdan 
sonraki yan etkiler benzerdir. 6 ila 35 aylık çocuklarda ikinci dozdan sonra daha az yan etki 
olabilir.  
 
Görüldüğü üzere, yan etkiler genellikle aşı uygulamasında n sonra ilk 3 gün içinde meydana 
gelmiş ve başladıktan sonra 1 ila 3 gün içinde kendiliğinden düzelmiştir. Gözlenen yan 
etkilerin şiddeti hafif olmuştur. Yan etkiler yaşlı bireylerde genellikle erişkinlere  ve çocuklara 
kıyasla daha düşük sıklıkta ortaya çı kmıştır.  
 
Vaxigrip uygulamasından sonra aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Bu yan etkiler  
VAXIGRIP TETRA uygulaması ile görülebilir:  
- Sinir yolunda ortaya çıkan ağrı (nevralji), nöbetler (konvülziyonlar), boyunda sertlik, 
konfüzyon, bacaklarda uyuşma, ağ rı ve güçsüzlük, denge kaybı, reflekslerin kaybı, 
vücudun bir bölümünde ya da tümünde felce yol açabilen nörolojik bozukluklar 
(ensefalomiyelit, nörit, Guillain -Barré sendromu)  
- Deri döküntülerine  ve çok seyrek  durumlarda  geçici  böbrek  sorunlarına  yol açabi len kan 
damarı enflamasyonu (vaskülit).  
- Aşağıda yer alan yan etkiler, bu yan etkiler için yukarıda belirtilmiş olan yaş 
gruplarından farklı yaş gruplarında bildirilmiştir:  8  o Geçici trombositopeni (trombosit adı verilen belirli tipteki par tiküllerin  
kandaki sayısında geçici azalma; bu partiküllerin düşük sayıda olması, aşırı 
morarmaya ya da kanamaya yol açabilir),  lenfadenopati (boyun, koltuk altı ya 
da kasıklardaki bezlerin şişmesi), parestezi (dokunma, ağrı, sıcak ve soğuğun 
algılanmasınd a anormallikler).  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VAXIGRIP  TETRA'nın  saklanması  
 
Bu aşıyı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız.  Dond urmayınız.  Işıktan  korumak  için enjektörü 
dış ambalajının içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Bu aşıyı,  etikette  ve kutunun  üzerinde  SKT  ibaresinden  sonra  belirtilmiş  olan son kullanma  
tarihi geçtikten sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, kutu üzerinde belirtilen ayın son 
gününü ifade etmektedir.  
 
Hiçbir  ilaç atık su ya da evsel  atıklarla  birlikte  atılmamalıdır.  Bu önlemler  çevrenin  
korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanıl mayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Sanofi  Pasteur  Aşı Tic. A.Ş. 
Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Sanofi  Pasteur  - Parc Industriel  d'Incarville  – 
27100 Val de Reuil – Fransa  
 
Bu kullanma talimatı en son  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 9  

AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Tüm enjektabl aşılarda  olduğu gibi, aşının  uygulanmasını takiben anafilaktik reaksiyon ortaya 
çıkması durumunda, uygun tıbbi tedavi ve gözetim her zaman kullanıma hazır olmalıdır.  
Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir. 
Kullanmadan  önce  çalkalayınız.  Uygulamadan  önce  görsel  olarak  inceley iniz. 
Süspansiyonun  içinde  yabancı  partiküllerin  mevcut  olması  halinde,  aşı kullanılmamalıdır. 
Aynı enjektör içinde başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Bu aşı direkt  olarak  bir kan damarına  uygulanmaz.  
Ayrıca  bakınız,  bölüm  3. VAXIGRIP  TETRA  nasıl  kullanılır.  
Biyolojik  tıbbi ürünlerin  takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan  ürünün  ticari  ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir  