 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
KETYA  200 mg film tablet 
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 200 mg ketiapin  (230,265 mg Ketiapin F umarat , 200 mg Ketiapin’e eşdeğerdir.)  
  
• Yardımcı m addeler : 
Laktoz (sığır sütü), povidon K-30, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat, sodyum 
nişasta glikolat, koloidal silikondioksit , magnezyum stearat, Opadry II White  (polivinil alkol , 
titanyum dioksit  (E171) , makrogol-PEG 3350, talk ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir , başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kul lanma Talimatında: 
 
1. KETYA   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. KETYA 'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETYA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KETYA 'nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1.KETYA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
KETYA 200 mg, 30 ve 60 film tablet içeren blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Film 
tabletler,  beyaz renkli yuvarlak tabletlerdir.  
 
KETYA etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının  tedavi sinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır. 
KETYA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir: 
 
   2/12 • Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji  kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşünc elerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan 
veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif ataklar ın nüks  etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi his setseni z bile doktorunuz KETYA reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
2.KETYA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETYA  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır.  Bunun nedeni, KETYA ’nın da içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
KETYA ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu ola n yaşlı  hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETYA bu tür kullanımda 
onaylı değildir. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETYA ’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
-HIV tedav isinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri)  Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktad ır. Bu 
nedenle  özellikle tedavinizin  başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç  dozu nuzu n  
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığ ına kar şı 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, 
intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
KETYA ’nın 18 yaşın altındaki hastala rda kul lanımı önerilmez.    3/12 -Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi)  
-Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, kl aritro misin gibi bazı ilaçlar  
-Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları  
Eğer emin değilseniz KETYA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa y a da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaci ğer h astalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. KETYA 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgi si bulunmaya n herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETYA kullanılmamalıdır; çünkü 
KETYA’nın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya  da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz,  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiy on), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde  basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti- kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa.  KETYA ’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıkl ığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 KETYA’yı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi bir i sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi t edavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,   
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.   4/12 • Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 Böyle belirtilere bu tip ilaçl ar sebep olabilir.  
 Eğer aşağıdaki  belir tileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir;  KETYA’nın durdurulması 
ve/veya tedavi ve rilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düş üncesi ve depresyonda köt üleşme  
Depresyo n yaşıyorsanız  bazen  kendinize zarar verm e veya öldürme ile ilgili düşünceler  
aklınıza  geleb ilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabili r. 
Bu düşünceler aynı zamanda ilacı nızı a lmayı  aniden bırakmanız durumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranı şı ris kinin  daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetm eniz ve onlardan bu kitapçığı 
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini iste yebilirsiniz.  
 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül ol abilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini gösterir:  
• Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ 
çevresinde kabarcıklar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü • Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir form  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Re aksiyonu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri  (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştirilmiş E kzantematöz Püstülozis (A GEP ), irinle dolu küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü   5/12 Eğer bu semptomları yaşarsanız KETYA kullanmayı bıra kın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız . 
 
 
Kilo alma  
KETYA alan hastalar da kilo  alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
KETYA çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa, sizin için geçerliyse lütfen do ktorunuz a 
danışınız. 
 
KETYA ’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KETYA’yı  yiyeceklerle beraber v eya ayrı olarak alabilirsiniz.  
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü KETYA ile alkolün birleşen etkileri siz i uykulu 
yapabilir.  
KETYA tedavisi alır ken gre yfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETYA  almadan 
önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında KETYA 
almamalısınız.  
 Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizo freni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğa nlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen,  
anorm al kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozuklukla rıdır. Eğer be beğiniz de bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 Tedaviniz sı rasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacı kullan dığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz . 
 Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da mak ine kullanmayınız.   6/12  
KETYA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  madde ler hak kında önemli bilgiler  
KETYA bir şeker tipi olan  laktoz içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanı mı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte KETYA kullanmayınız:  
 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi i çin kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kul lanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epi lepsi) ilaçları (fenitoin veya karbama zepin gibi ),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı)  gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine ( kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların teda visinde sinir hücrelerinin işlevini etkil eyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETYA kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandı rılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test met otları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç 
alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
  3.KETYA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETYA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  7/12 Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında  olacaktır.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar  suyla yutunuz.  
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsin iz. 
• KETYA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir. 
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi  almayı 
durdurmayınız.  
Değişik yaş  grupl arı 
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım ı: 
KETYA’nın  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa  doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Eğer  KETYA  'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETYA  kullandıysanız  
KETYA  'dan kullanmanız  gerekenden fazl asını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETYA almışsanız uyukl ama, 
sersemli k ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzl a irtibata  geçiniz ve doğruca en 
yakın hastaneye gidiniz. KETYA tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
KETYA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Unuttuğunuz  tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürec e, hatırlar 
hatırlamaz hemen  alın.  
   8/12 KETYA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KETYA kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendi nizi 
hasta h issedebilirsiniz (bulantı) ve ya baş ağ rısı, ishal, hasta olma (kusma ), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka  sorularınız  olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?   
 Herkeste oluşmas a da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KETYA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  alma güçl üğü veya şoka neden olabilen  ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarm a, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KETYA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 Yan etki ler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 KETYA’nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 Çok yaygın :  
• Baş dönm esi (bayılmaya ned en olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Hemoglobinde azalma,  
• Uyuklama hali ( KETYA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları ( KETYA kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykus uzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir  periyotta kademeli o larak 
kesilmesi önerilir.   9/12 • Kilo alımı,  
• Anormal kas hareket leri. Bunlara kas hareketleri nin başl amasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve topla m kolesterol).  
Yaygı n:  
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışlar ı arasında atlama oluyor gibi 
 hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) , 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma  hissi ( düşmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve  telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes dar lığı, 
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan  hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karac iğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin h ormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
           -  Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
           -  Kadınların  adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan :  
• Nöbetle r, 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahi l alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede  bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin el ektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında norma l kalp hızından daha ya vaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar ya pma güçl üğü,   10/12 • Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Tıkalı burun, 
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azal ması,  
• Beyaz kan hücrelerinde n biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden var olan şeke r hastalığının (diyabet) kötüle şmesi , 
• Zihin bulanıklığı  durumu, 
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması,  
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidizm),  
• Serum asp artat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastal ıklarlnln teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
Seyrek:  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hiss etme ya da bayılmanın bir komb inasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom ” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapiz m (uzun süren ve ağrılı ere ksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şeki lde anne sütü üretilmesi (gala ktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs a ğrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle ba cak damarl arındaki kan pıht ılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden he rhangi biri meydana geldiğinde derha l doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücu t sıcaklığ ının az alması (hi potermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşim i olan bir durum (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipi nde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen b ir durum; düşük beyaz kan hücr esi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde a rtış (kasl ardaki bir madde) ,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nef es durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyrek :  
• Şiddetli pişik, kabarıklı k ve deride kırmızı kabarıklıklar, 
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden ola bilen ciddi alerj ik reaksiyon (a naflaksi ), 
• Deride ani kabarma, genellikle  göz çevresi, dudaklar ve boğazda (a njiyoödem), 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Steven s-Johnson sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgıl anması,  
• Kas li flerinin yıkımı ve kasl arda ağrı (rabdomiyoliz).  
 
Bilinmiyor :   11/12 • Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
• Küçük püstüllerle dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstü loz (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar),  
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksi yon (toksik epidermal nekroliz),  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anor mal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreler i 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan Eozinofili 
ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
• Hamilelerin KETYA kullanımın a bağl ı olarak yeni doğan bebeklerde i laç kesilme 
belirtilerinin görülmesi.  
• Felç 
• Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
• Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla birlikte deri döküntüsü  
  KETYA’ nın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim bozukluklarına 
sebep olabilir.  
Bazı yan etkiler sadece kan testi y apıld ığında görülebilir. Bunl ara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzi mlerinde a rtış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kırmızı ka n hücre lerinin miktarınd a azalma, kan kreatin fosfokina z miktarında (kaslardaki bir 
madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyr ek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde göğüsle rde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının  olmaması ya da düzensiz periyodlar  yaşamaları  
 
Çocuklar  ve ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişki nlerde görülebilen yan etkilerin aynıları  çocuk ve ergenlerde de görülebi lir. 
 Aşağıdaki yan etki ler, çocuklar ve ergenlerde daha sık  görülür veya erişkinlerde görülmez:   
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolak tin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir : 
 -Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
 üretilmesi 
 -Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz  periyodlar yaşamala rı 
• İştah a rtması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme , rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  12/12 • Kan basıncı artışı.  
 
Yaygın:  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Tıkalı burun, 
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. KETYA ’nın saklanması   
 
KETYA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETYA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sis temine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit Pa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Ma hallesi Tun ç Caddesi No: 3 
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde  onaylanmıştır.  