1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TEOKAP SR 200 mg Mikropellet Kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir mikropellet kapsül 200 mg teofiline e şdeğer miktarda olacak şekilde 
teofilin anhidr içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Şeker ve m ısır nişastas ı mikropelletleri, beyazlat ılm ış şellak, talk 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TEOKAP nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TEOKAP’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TEOKAP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TEOKAP’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. TEOKAP nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 TEOKAP etkin madde olarak her bir kapsülde 200 mg teofiline e şdeğer miktarda 
olacak şekilde teofilin anhidr içerir. 
 TEOKAP ksantinler olarak adland ırılan ve solunum yolu ile ilgili hastal ıklar ın 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 TEOKAP 30 kapsül içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 TEOKAP, ast ım, uzun süren bron ş iltihab ı, akciğerlerdeki hava yollar ının aşırı 
genişlemesine ba ğlı bronş darl ıklar ında kullan ılır. 
 
2. TEOKAP’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TEOKAP’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
 Teofilin, di ğer ksantinler veya TEOKAP’ ın bileşiminde bulunan yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa 2 
  Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozas ı iltihab ı) varsa, 
 Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kal ıtsal bir hastal ık) hastal ığınız varsa, 
 Çocuğunuz efedrin içeren bir ilaç kullan ıyorsa TEOKAP kullanmay ınız. 
 
TEOKAP’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
 
 Kalp yetmezli ği, kalp at ım düzensizli ği, yeni geçirilmi ş kalp krizi, bir akci ğer 
hastal ığına bağlı olarak geli şen kalp hastal ığınız varsa 
 Tiroid beziniz a şırı çal ışıyor ve gere ğinden fazla tiroid hormonu üretiyorsa 
 Ateşiniz yüksekse, solumun yolu enfeksi yonu (viral dahil) geçirmekteyseniz 
 Prostat bezlerinizde büyüme varsa 
 Glokom (göz içi bas ıncının artmas ı), şeker hastal ığınız (diyabet), epilepsiniz (nöbet) 
varsa 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığınız varsa TEOKAP’ ı dikkatli kullan ınız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TEOKAP’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
TEOKAP’ ı yemekler ile birlikte veya aç karn ına alabilirsiniz. Ancak aç karna al ıyorsan ız 
sürekli aç karna, tok karna al ıyorsan ız sürekli tok karna alman ız uygundur. Alkol ile al ınmas ı 
etkisini de ğiştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışını
z. 
TEOKAP’ ı doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik döneminde kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
TEOKAP’ ı doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TEOKAP’ ın araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
TEOKAP’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TEOKAP, şeker içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu soylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer: 
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprof loksasin, norfioksasin, ofloksasin (bir grup 
antibiyotik) al ıyorsan ız, 
• İzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Simetidin, ranitidin, nizatidin  (gastrit/ülser tedavisi) al ıyorsan ız 
• Yak ın zamanda grip a şısı olduysan ız ya da grip geçirmekteyseniz 3 
 • Allopurinol ve sülfinpi razon (gut tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Ağız yoluyla do ğum kontrolü için kullan ılan ilaçlar al ıyorsan ız, 
• Disülfiram (alkol ba ğıml ılığının tedavisi) kullan ıyorsan ız, 
• Antasidler (mide rahats ızlıklar ının tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Diazepam, flurazepam, lorazepam , midazolam gibi sakinle ştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, 
• Pentoksifilin (dola şım bozuklu ğunun tedavisi) kullan ıyorsan ız, 
• Tiklopidin (kan ı suland ıran bir ilaç) kullan ıyorsan ız, 
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Barbitüratlar, primidon (uyumaya yard ımc ı ilaç) al ıyorsan ız, 
• Tiyabendazol (parazit tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Furosemid (idrar söktürücü) ve  verapamil (kalp ve tansiyon ilac ı) al ıyorsan ız, 
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Metotreksat (kanser tedavisi) al ıyorsan ız, 
• İzoprenalin (bron ş düz kas ında gevşeten bir ilaç) al ıyorsan ız, 
• Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, pr opranolol ya da beta blokerler (yüksek kan 
bas ıncının ve diğer baz ı kalp problemlerinin tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amac ıyla kullan ılan bir enzim inhibitörü) 
alıyorsan ız, 
• Ritonavir (AIDS hastal ığına neden olan HIVenfeksiyonunun tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Sar ı kantaron (St. John’s wort) olarak bilinen bitkisel ilac ı alıyorsan ız, 
• Karbimazol (tiroid tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Flukonazol (mantar hastal ıklar ına karşı kullan ılan bir ilaç) al ıyorsan ız, 
• Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetmezli ği ve hipertansiyon tedavisinde kullan ılan bir grup 
ilaç) ilaçlar ını kullan ıyorsan ız, 
• Zafirlukast (ast ım ve allerjik nezle tedavisinde kullan ılan bir tür ilaç) al ıyorsan ız, 
• İnterferonlar (herpes, kanser, lö semi ya da hepatit gibi hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılabilen ilaçlar) al ıyorsan ız, 
• Halotan, ketamin (genel anestezide kullan ılan bir ilaç) ve panküronyum alacaksan ız, 
• Sigara kullan ıyor veya s ık/yoğun olarak alkol tüketiyorsan ız 
• Kardiyak glikozidler, adenozin ilaçlar ını alıyorsan ız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TEOKAP nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde 12 saat arayla bir kapsül 
alınız. Doktorunuz hastal ığınızın durumuna ve tedaviye verdi ğiniz cevaba göre dozu 
ayarlayacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Alt ı yaşın alt ındaki çocuklar, TEOKAP kapsüldeki dozlardan daha dü şük dozlarda teofiline 
gereksinim duydu ğundan, TEOKAP ile tedavi edilmemelidir. 4 
  
Yaşlılarda kullan ımı: 
TEOKAP ya şlı hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
TEOKAP böbrek ve karaci ğer hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 Eğer TEOKAP’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TEOKAP kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TEOKAP kulland ıysan ız acilen bir hastaneye 
başvurunuz. A şır
ı doz alan ki şilerde mide a ğrısı, kendini hasta hisset me ya da kusma, ayr ıca 
kalp at ışlar ında h ızlanma ya da düzensizlik, a şırı huzursuzluk hissi ya da nöbet 
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz a şımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya 
çıkabilmektedir. Sa ğlık müdahalesi için doktorunuza ba şvurduğunuzda bu kullanma talimat ını 
ve kapsüllerin kalan ını da doktorunuza göstermek için yan ınızda bulundurunuz. 
 
TEOKAP’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TEOKAP’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
TEOKAP’ ı alman ız gereken saati 4 saat geçmeden hat ırlarsan ız hemen kapsülü al ınız. Bir 
sonraki kapsülü ise normal saatinde al ınız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen doktorunuza ya da 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
TEOKAP ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
TEOKAP’ ı muhtemelen uzun bir süre kullanman ız gerekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile doktorunu zun herhangi bir talimat ı olmad ıkça tedaviyi durdurmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TEOKAP’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TEOKAP’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Deride k ızar ıklık, kaşıntı, solunum zorlu ğu, göz kapaklar ı, göz ve dudaklarda şişme 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
TEOKAP’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 5 
 • Havale 
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp at ışlar ının h ızlanmas ı veya düzensizle şmesi, çarp ıntı 
• Düşük tansiyon 
• Aşırı hızlı soluk al ıp verme (hiperventilasyon) 
• Merkezi sinir sisteminin a şırı uyar ılmas ı sonucu huzursuzluk, endi şe, s ıkıntı, titreme 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Huzursuzluk, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
• Bulant ı, kusma, midede yanma 
• İştahs ızlık, aşırı derecede susuzluk hissi 
• Kaslar ın aşırı gerginliğ
i 
 Bunlar TEOKAP’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. TEOKAP’ ın saklanmas ı 
TEOKAP’ ı çocuklar ın göremeyece ğ
i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
15°C-30°C aras ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEOKAP’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TEOKAP’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretici: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  
DÜZCE  Bu kullanma talimat ı……………..tarihinde onaylanm ıştır. 
 