\-KULLANMA TALiMATI
MONOLONG@ 40 mg SR mikropellet kapsiil
A[rz yoluyla almrr.
. Etkin madde: Her bir kapstil; 40 mg isosorbid-5-mononitrat igerir.
o Yardrmct maddeler: $eker, Laktoz, Mrsr niqastasr, Shellac, Eudragit L, Eudragit RS igerir.
Kapstil boyar maddeleri azorubine, indigo karmin, titanyum dioksittir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimattnt saklaymtz. Doha sonrs telqar okumaya ihtiyaE
duyabilirsiniz.
c E$er ilave sorulartruz olursa liitfen, dohorunuza veya eczacmtza daruqmtz.
o Bu ilaE kisisel olarak sizin igin reqete edilmiqtir, basknlarma vermeyiniz.
o Bu ilaan kullarumt srastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact
kul landt{mtn do horunuz a s dyl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaE hakhnda size hnerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda;
1. MONOLONG@ nedir ve ne igin kullanilr?
2. MONOLON@'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. MONOLONG@ nasil kullanilu?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. MONOLON@' un saklanmasr
Baqhklan yer almaktadrr.
1. MONOLONG@ nedirve ne igin kullanrhr?
MONOLONG@; aprz yoluyla kullamm igin hazrrlanmrg kapa[r opak mor, gtivdesi ise geffaf
renksiz olan yavaq sahmh mikropellet kapsiildtir. Kardiyovasktiler (Kalpdamar) ilaglardan
olup, organik nitratlar grubuna girer.
Anjina pektoris olarak adlandrnlan kalp dokusuna yeterli miktarda kan ve oksijen gitmemesi,
kalp damarlanndaki daralma sonucu ortaya grkan qiddetli gti[tis afnsmtn tinlenmesi ve tedavi
edilmesinde MONOLONG@ kullanrlrr.
MONOLONG@;
- Koroner arter hastahlrnda anjina (g6[iis a[nsr) ataklanmn dnlenmesinde
- Kalp yetersizli[inin semptomatik tedavisinde glikozit (kalp yetmezlilinde kullanrlan kalp kasrm
giiglendirici ilag), diiiretik (idrar s<iktiiriicti) ve arteryel vazodilat<irlerle (atardamar gevgeticiler)
kombine halinde kullamlrr.
MONOLONG; 30 kapsiil igeren ambalajlarda ( 3 adet l0'luk blister) temin edilebilir.\-2. MONOLONG@'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
MONOLONGo'u aga[rdaki durumda Kt LLAIIMAYINIZ
. Kalp nedenli qok
o Ani dolaqrm yetmezli[i (qok, bayrlma)
. Kalp kaslanmn kahnlaEmasr ile seyreden
obstriiktif kardiyomiyopati)ve trkayrcr kalp kasr hastah[r (hipertrofik
. Kalp zanmn iltihabr (konstriktif perikardit)
. Kalp zarffra srvr toplanmasr (kardiyak tamponad)
o $iddetli kansrzhk (anemi)
o $iddetli hipotansiyon (kan basrncr dtiqiikltipti)
o Kafa travmasr
o Kafatasr iginde kanama
o Damar iginde qiddetli srvr azalmasr (hipovolemi)
o G<iEiis alrrsr ataklarr veya kalp ve damar hastah[r, beyin ile ilgili bir hastahlrnrz
veya qikayetiniz varsa doktorunuza damsrmz.
o Isosorbid mononitrat veya MONOLONGo igeripindeki katkr maddelerinden
herhangi birine ya da di[er nitratlara karqr aqrrr duyarhhlrnlz varsa veya daha cince
alerj ik reaksiyon gdstermigseniz.
o Yeterli cinsel performans igin gerekli penil ereksiyonun (sertleqmesi)
sa[lanamamasr ve siirdtirtilememesi olarak tanrmlanan erektil disfonksiyon
tedavisinde kullanrlan sildenafil, tadafil ve vardenafil gibi ilaglar MONOLONG@'un
tansiyon dtiqtiriicti etkinlilini artrrdr[r igin bu ilaglarr igeren tirtinleri MONOLONG@
ile birlikte kullanmayrnrz.o Riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullanrlan, gdziilebilir guanilat siklaz uyanctst
olan bir ilag) igeren ilaglar MONOLONGo ile birlikte kullanrldrlrnda tansiyon diiqiirtcii etki
gdsterebilece[inden (veya kan basrncr) bu ilaglan MONOLONGo, ile birlikte kullanmayrnrz.
o Bu ilag, genellikle, gocuklar ve bebekler igin kullanlmaz.
MONOLONG@'u aqa[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
o Laktoza kargr duyarhysamz dikkatli kullarunz, giinkii preparat laktoz igerdilinden alerjik
reaksiyona sebep olabilir.
. Kalp (kalp krizi), goz (ytiksek gdz tansiyonu gibi), karaci[er, idrar yollan ve sindirim
sistemi (0lser gibi) hastahklan, tiroid bezi ile ilgili hastahklar, kan basrncr diigtiklii$i,
beyin kanamasr ve iligkili hastahklar, diiqtik viicut srcakh[r ya da ciddi kansrzhktan
gikayetgiys eniz y a da daha tince ge girdiyseniz ;
o 0zellikle hareketli bir kan dolaqrmma sahipseniz, ilk doz sonrasl ani kan basmct diiqmesi
ile iligkili semptomlarda artrq meydana gelebilir.
. ilacrn kullammr sonrasl baygrnhk ve yatarloturur pozisyondan aniden ayapa kalkmayrnrz.
Alkol tiiketiminden sonra sersemlik hali veren qiddetli kan bastncr dtigi.iklii[ii ve ba;
drinmesi srkhkla g<irtiltir. Yatarl oturur pozisyondan aya$a kalkarken ani gegiqler
yapmamahsrruz. Aynca, birkag saat ayakta kalma, aqrn hareketlilik ya da giineqe maruz
kalmadan kagmmaltstntz.
. ilacr belirtildi[i qekilde almazsanrz, tedaviye direng geligtirebilirsiniz.
o EEer yava$ sahmh preperatlar ile tedavi gciriirken etkinlikte azalma g<iriirseniz arahkh
olarak ilacr kullanmak daha uygun olabilir. Bu durumda etkisi en dtqiik olan doz
kullanrlmahdrr.o Bu ilagla tedaviniz stiresince, kan basrncr testleri ve karaci[er fonksiyon testlerini
yaptrmaltsmz.
. Kalp kapaklannda darhk (aortik velveyamitral stenoz)
o Kafa igi basrncrmn artmasryla iliqkili hastahklar
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqmrz.
MONOLONG@'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
MONOLONG@ ile tedavi gdrtirken alkollii igkiler kullamlmamahdrr. Aynca alkol,
MONOLONG@ ve benzeri ilaglann tansiyon diiqtiriicii etkisine karqr hassasiyet geliqtirebilir.
Hamilelik:
ilau kullanmadan dnce dohorunuzo veya eczacmtza dantsmtz.
Gebeyseniz veya gebe kalmayr planhyorsamz MONOLONG@ ve benzeri ilaglann
kullamlmasr hentiz do[mamrg gocu[a zarar verebilir. Bu nedenle gebe olma ihtimaliniz varsa
veya gebe kalmayr planhyorsanrz doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekli ve tinemlidir.
Tedaviniz srasmda hamile oldufrunuzufork ederseniz hemen dohorunuza daruSmtz.
Emzirme:
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuzo veya eczacmtza dantsmtz.
Bu ilacrn siite gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Birgok ilacrn insan siitiine geEtili
bilindi[inden, emziren anneler bu ilacr ancak doktorlan izin verirse kullanabilir.
Arag ve makine kullantmr:
Monolong tedavisinin baglangrcrnda baq d<inmesi, yorgunluk ve bulanrk gdrme oluqabilir. Bu
yiizden, etkilenmeniz durumunda arag ya da makine kullanmamaltstnz. Bu etkiler alkol
almaruz durumunda artrq g<isterebilir.
MONOLONGo'un iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda iinemli bilgiler
Bu preparat laktoz igerdi[inden laktoza kargr duyarh hastalarda alerjik reaksiyona sebep
olabilir.
Alkol igerdifiinden, nitratlann hipotansif etkisine karqr duyarhh$k belirgin olarak artabilir.
Azorubin igerdi[inden alerj ik reaksiyonlara sebep olabilir.
MONOLONG@'un igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere karqr aqrn bir duyarhhpnrz yoksa
bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmt
E$er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandrysaruz ltitfen dolctorunuzo veyo eczocmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz
MONOLONG@ ile ilag etkileqimi dzellikle Su ilaglardan herhangi biri ile tedavi
grirdii[iiniizde gok onemlidir: Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaglar; tranklizanlar
$tatrytrrct ve sakinlestirici etkili ilaglar), uyku ilaglan, antiparkinson ilaglan (Parkinson
hastaftlt tedavisinde kullqrulan ilaqlar), antiepileptikler (epilepsi (sara) hastaltdmm
tedavisinde kullarulan ilaglar), antialerjikler (herhangi bir maddeye alerji gdstermenizi
onlemek iqin kullanilan ilaqlar), ameliyat anestezikleri ve narkotik analjezikler (yill<sekderecedeki aPilan ilnlemek iqin kullarulan, sinirsel uyuSukluk sa$layan ilaqlar),
antidepresanlar (depresyonun (ruhsal qdkkiinltik) tedavisinde kullarulan ilaglar),
antihipertansifler Stilksek tonsiyonun tedavisinde kullanilan ilaqlar) ya da ilave kalp trbbi
tiriinleri, <ikstirtik ilaglan, sopuk algrnh[r preparatlan, antiastmatikler (sempatik sistemi
aktive edici etkisiyle astrm vs. tedavisinde kullanrlan ilaglar), nonsteroidal antiinflamatuvar
analjezikler (inflamasyonu onleyen apn kesici ilaglar), migren tedavisi ilaglan (btiytik
dozlardaki dihidroergotamin). MONOLONG@, bu ilaglann etkisini depiqtirebilir.
MONOLONG@, Riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullamlan, g<iziilebilir
guanilat siklaz uyancrsr olan bir ilag) ile birlikte kullamldrfirnda tansiyon diiqiirticfi etki
g<isterebilir. Bu nedenle bu ilaglan birlikte kullanmamaltsmz.
3. MONOLONG@ nasrl kullanrhr?
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz:
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Yetiqkinlerde giinde bir kere 40 mg kapsiil halinde kullamlmaktadr. Bazr durumlarda,
dozaj gtinde iki kere 40 mg kapstile grkanlabilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
MONOLONG@, aprz yolundan kullanrm igindir,
yutulmahdrr.
. DeEiqikyaq gruplan:
Qocuklarda kullantmr: Qocuklarda trbbigi[nenmeden bir bardak su ile
tiriiniin etkilili$ ve giivenlili$
kamtlanmamrqtrr.
Yaqhlarda kullanrmr: Dozaj ayarlamasrm gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezlili: Dozaj ayarlamasrnr gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
Karacifer yetmeztifiz Dozaj ayarlamasrnr gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
E{er MONOLONG@ 'un etkisinin qok gilqlil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var
\ ise dohorunuz veyo eczoctruz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MONOLONG kullandrysanz:
MONOLONG@'u gerekenden daha fazla kullanmrysaruz, bir dohor veya eczau ile
konuqunuz.
ESer gerekenden daha fazla MONOLONG@ kullandtysanrz: ilacrn istenmeyen etkileri ve
qiddeti artabilir. Uzun stire kullammrnda nitrat etkisine duyarsrzhk geliqir.
Doz agrmr bu etkiyi atlatmaz. Tolerans (etkiye duyarsrzhk), ancak toleranst azaltmaya
yardrmcr olan nitrat gekilmesinin krsa arahklarla (10-12 saat) uygulanmasryla aqrlr. Tavsiye
edilen dozaj rejimleri bu zamanarah[mr kapsamaktadrr.
Baq afnsr, kan basrncrnda ciddi diiqiiq (hipotansiyon), bulantl, kusma, terleme, hrzh kalp atrgr
(refleks tagikardi), denge bozuklu[undan kaynaklanan baq d<inmesi (vertigo), deri krzankh[r,
bulamk gorme, bayrlma (senkop), halsizlik, sersemlik, uyku hali, ishal, nabtz zayrflarnasr,
kalp atrmrmn yavaqlamasr (breadikardi), anksiyete, biling kaybr ve sonunda kalp durmast
(kardiyak arrest) goriilebilir. Bazen ntirolojik eksiklik (defisit) ve zihin kanqrkh$t
(konfiizyon) ile beraber kafa igi (intrakraniyal) basrng artrqr goriilebilir. Methemoglobinemi(siyanoz (cilt ve mukozada morarma), hipoksemi (kanda oksijen azalmasr), huzursuzluk,
solunumda srkrntr, (havale) konviilsiyon, kardiyak aritmi (kalp atrm dtizensizlili), dolaqrm
bozuklulu, intrakraniyal (kafa igi) basrng artrqr) seyrek olarak olugur.
Gerekenden fazla kullamldr[rnda en belirgin belirtisi bag apnsr ve kan basmcmm dtigiiqtidiir.
Qok ytiksek dozlarda tersinir olan methemoglobin oluqumu, siyanoz (cilt ve mukozada
morarma), taqikardi (hrzh kalp atrqr) ve taqipnea (hrzh solunum) olugabilir.
Ahnan cinlemler ilk anda dtiqen tansiyonun ytikseltilmesine yrineliktir. Bu amag ile basit
olgularda hastarun bacaklan yukanda tutularak, hasta srrt tistti yatrnlrrsa, belirtiler giderilmig
olur.
A[rr olgularda, hasta derhal bir hastaneye sevk edilir; genel qok tedavisi uygulanrr. Kan
de[iqimi, oksijen solunumu, redoks maddeleri vb. verilerek methemoglobinemi tedavi edilir.
Bunun igin%l'lik "metilen mavisi" gtizeltisi l-2 mgkgdozunda intraven<iz yolla uygulanrr.
MONOLONG@'u kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlort dengelemek iEin qft doz almaymtz.
E[er MONOLONG@ almayr unutursaruz, hatrrladrlrnrz zar.rran e[er bir sonraki dozu almaruz
gereken zaman de[il ise, unuttulunuz dozu almz.
MONOLONG@ ile tedavi sonlandtnldrfirnda olugabilecek etkiler:
MONOLONG' u doktorunuz s<iylemedili stirece kullanmayt brakmayntz.
Diler nitrat tedavilerinde oldulu gibi, MONOLONG@ tedavisi aniden kesilmemelidir. Dozaj
ve kullamm srkh[rmn her ikisi de kademeli olarak azaltrlmahdr. Yavag sahmh preparatlar ile
tedavi griren bazr hastalarda etkide azalma g<iriilmiigtiir. Bu gibi hastalarda, belirli arahkh
tedavi daha uygun olabilir. En dtigtik etkin doz kullamlmahdrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MONOLONG'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Bildirilen, istenmeyen etkiler aqa[rdaki srkhk derecesine gdre listelenmiqtir.
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>1/100, <l/10); Yaygrn olmayan(>l/1000, <1/100); Seyrek
(>1/10.000, <1/1000); Qok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (mevcut data ile
6lqtilemeyen)
Qok yaygrn: Baq a[nst
Yaygrn: Uyugukluk, bag drinmesi, sersemlik hali, kalp atrm htzrnda artrq (taqikardi), ayakta
iken kan basrnctnda dtiqme (hipotansiyon), kuwetsizlik
Yaygrn olmayan: Kalp spazmr (anjina pektoris) qikayetlerinde arttq, dolaqrmrn birden
iflas etmesi (kollaps) (kalp atrmrrun yavaql,rmasr (bradiaritmi) ve bayrlma (senkop) ile
iliqkili olarak)Organik nitratlann kullanrmrnda, aralannda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve afrn terleme bulunmak iizere hipotansiyon (tansiyon dtiqtikltigi) belirtileri
bildirilmigtir.
Alerjik deri reaksiyonu, kzankhk.
Qok seyrek: Mide yanmasr, alerji sonucu ytiz ve bopazda qiqme (anjiyoridem), Stevens
Johnson sendromu adr verilen ve ilag alerjisinin neden oldu[u nadir bir hastahk, miinferit
vakalarda eksfoliyatif dermatit denen d<iktintiiye sebep olan bir ttir deri hastah[r
MONOLONG@ ile tedavi srrasrnda, akcilerde az havalanma nedeniyle kan akrqrnrn gdreceli
yeniden dalrhmrna ba[h olarak gegici oksijensizlik gdrtilebilir. Koroner arter (kalp kasrndaki
krlcallar) hastah[r olan hastalarda bu durum kalp kasrnrn az oksijenlenmesine (miyokardiyal
hipoksiye) sebep olabilir.
Yan etkilerin raporlanmasr
\- Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacl.r;lrz veya hemgireniz ile
konuqunuz. Aynca yan etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak do!rudan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildirebilece$inizgibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacm giivenlilipi hakkrnda
daha fazla bil gi edinilme sine katkr sa[lamrq olacakstruz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karqilasrsaruz
doktorunuzu veya eczocmut bilgilendiriniz.
5. MONOLONG@'un saklanmasr
MONOLONG@'u gocuklann gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklayrruz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonro MONOLONG'u laillanmaymu.
Ruhsat Sahibi: ALi RAIF irnQ SAN. A.$.
Yeqilce Mahallesi
Do[a Sokak No:4
3 441 8 Kalrthane/iSfaNgUf
Oretim Yeri: CTS Chemical Industries Ltd.
Krryat Malachi Israil
6Bu kullanma talimatr ... I ...1 ... tarihinde onaylanmtqtrr.