                                                                                                                                   
   1KULLANMA TAL İMATI 
 KESTİNE 10 mg film kapl ı tablet   
Ağız yoluyla kullan ılır. 
 
 Etkin madde: 10 mg ebastin.  
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalize selüloz (E -460i), prejelatinize m ısır nişastas ı, laktoz 
monohidrat (inek kaynakl ı), kroskarmelloz sodyum (E-468) , magnezyum stearat (E-572), 
hipromelloz (E-464), makrogol, titanyum dioksit (E-171).  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice   
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ş
tir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KESTİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KESTİNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KESTİNE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir?  
5. KESTİNE’nin saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
1. KESTİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
 
KESTİNE antialerjikler (antihis taminikler) olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
 KESTİNE, ağızdan al ınan beyaz, yuvarlak, bir yüzünde E10 bask ısı bulunan  film kapl ı tablettir.  
20 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 KESTİNE; 12 ya şın üzerindeki hastalarda,  
 Alerjik konjonktivit (gözlerde ka şınt
ı ve sulanma, burunda ka şıntı ve ak ıntı, hapşırma),  
 Kronik alerjik rinit (tüm y ıl süren alerjik nezle),  
 Mevsimlere ba ğlı alerjik rinit (saman nezlesi),  
 İdiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurde şen; deride şişme, k ızar ıklık ve 
kaşıntı) ve  
 Alerjik dermatitin (alerjik egzama) belirtilerinin tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
                                                                                                                                    
   22. KESTİNE’yi kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 KESTİNE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer, içerdiği etkin madde olan ebastine ya da yard ımc ı maddelerine kar şı alerjiniz varsa 
KESTİNE’yi kullanmay ınız. 
 
KESTİNE’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
 Elektrokardiyogram sonuçlar ınız normal de ğilse (QT aral ığı uzamas ı), 
 Kan potasyum düzeyiniz yüksekse, 
 Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Mantar iltihaplanmas ı (enfeksiyon) tedavisinde kullan ılan azol grubu antifungalleri ya da 
baz ı iltihaplanmalar ın (enfeksiyonlar ın) tedavisinde kullan ılan makrolid grubu 
antibiyotikleri kullan ıyorsan ız
, 
 Rifampisin (verem tedavisinde kullan ılan bir ilaç türü) tedavisi al ıyorsan ız. 
 
Ebastin (bu ilac ın etkin maddesi) 1 – 3 saat iç erisinde etkili hale geldi ğinden, acil müdahale 
gerektirebilecek akut ciddi al erjik reaksiyonlarda kullanmay ınız.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
KESTİNE’nin  yiyecek ve içec ek ile kullan ılmas ı  
KESTİNE yiyeceklerle birlikte ya da yaln ız al ınabilir.  
 
Hamilelik   
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebelikte kullan ımına yönelik deneyim bulunmamaktad ır. Bu nedenle KEST İNE kullanmadan 
önce doktorunuza dan ışman ız önerilir. Doktorunuz tedaviye ba şlay ıp başlamamaya karar 
verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KESTİNE’nin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Önerilen tedavi edici dozlarda kullan ıldığında araç ve makine kullanma yetene ği veya 
psikomotor fonksiyon üzerine he rhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, uyku hali 
ve baş dönmesi gibi olas ı yan etkiler görülebilece ğinden, araba ya da makine kullanmadan önce 
tedaviye verece ğiniz yan ıtı gözlemlemelisiniz.  
                                                                                                                                    
   3KESTİNE’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
KESTİNE, laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 
KESTİNE aşağıdaki ilaçlarla etkile şebilir. Bu gibi durumlarda kullan ılan doz de ğiştirilebilir ya 
da ilaçlardan birinin al ımı durdurulabilir: 
 
 KESTİNE alerji tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihistaminikler) etkisini art ırabilir. 
 KESTİNE’nin mantar iltihaplanmalar ını (enfeksiyonlar ını) tedavi etmek için kullan ılan 
ketokonazol, itrakonazol ad ı verilen ilaçlarla ya da baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılan eritromisin isimli bir antibiyotik ile bir arada kullan ımında dikkatli olunmal ıdır 
(bu durum elektrokardiyogram sonuçlar ında değişikliğe neden olabilir). 
 KESTİNE'nin antihistaminik etkisi verem hastal ığı tedavisinde kullan ılan rifampisin ad ı 
verilen bir ilaç ile tedavi  edilen hastalarda azalm ış olabilir.  
 KESTİNE ile teofilin (ast ım veya baz ı solunum sistemi hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç), 
varfarin (kan suland ırıcı olarak kullan ılan bir ilaç), simetidin (mide rahats ızlıklar ında kullan ılan 
bir ilaç), diazepam (sakinle ştirici olarak kullan ılan bir ilaç) ve alkol aras ında hiçbir etkile şim 
bildirilmemi ştir. 
  Tan ısal testler:  
KESTİNE alerji deri testleri sonuçlar ını etkileyebilir. Bu nedenle, bu testler tedavi kesildikten 
5 – 7 gün sonras ına kadar yap ılmamal ıdır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  KEST İNE nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
KESTİNE’yi her zaman doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. Nas ıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzerindeki çocuklar  
KESTİNE 10 mg Film Kapl ı Tablet için önerilen doz günde bir kez 10 mg’l ık 1 tablettir.   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KESTİNE ağızdan, aç ya da tok karn ına al ınabilir.   
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
KESTİNE’nin güvenilirli ği 12 yaşın alt ındaki çocuklarda belirlenmemi ştir. Bu nedenle 12 
yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ım: 
Herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Özel kullan ım durumlar ı:                                                                                                                                    
   4 
Böbrek yetmezli ği  
Herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezli ği  
Hafif veya orta derecedeki karaci ğer yetmezli ğinde herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 10 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Eğer KESTİNE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KEST İNE kulland ıysan ız:  
Doz aşımı ve kazara al ınmas ı durumunda, derhal dokt orunuza veya eczac ınıza dan ışmal ı veya 
en yak ın hastaneye gitmelisiniz. 
 Bu ilaç nedeniyle meydana gele n zehirlenmeler, midenin y ıkanmas ı ve uygun ilac ın verilmesi 
ile tedavi edilmektedir.  
KESTİNE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
KEST
İNE’yi kullanmay ı unutursan ız:  
Kaç ırdığınız dozu hat ırlad ığınızda al ınız. Daha sonraki dozu normal saatinde al ınız. Bir sonraki 
doz için az bir zaman ınız kalm ışsa unutulan dozu atlay ıp normal ilaç al ımınıza devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KESTİNE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KESTİNE’yi belirlenen tedavi süresinden daha k ısa kulland ığınızda, zararl ı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastal ık belirtilerinin, KEST İNE tedavisine ba şlamadan önceki 
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya ç ıkabileceği unutulmamal ıdır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KEST İNE’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Tedaviniz s ıras ında veya sonras ında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
                                                                                                                                    
   5Aşağıdakilerden biri olursa, KEST İNE’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Anafilaksi (ani geli şen nefes darl ığı, ciltte döküntü) ve  
Anjiyoödem (yüz, dil ve bo ğazda şişlik) gibi alerjik reaksiyonlar   
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEST İNE’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimlerden raporlanm ıştır: 
 
Çok Yayg ın  
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın  
 Uyku hali 
 Ağız kuruluğu 
 
Seyrek 
 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: Anafilaksi (ani geli şen nefes darl ığı, ciltte döküntü) ve 
anjiyoödem (yüz, dil ve bo ğazda şişlik) gibi alerjik reaksiyonlar 
 Sinirlilik, uykusuzluk 
 Baş dönmesi, dokunma hissi ve duyularda azalma , tat almada bozukluk veya azalma  
 Çarp ıntı, kalp at ımının h ızlanmas ı 
 Kar ın ağrısı, kusma, bulant ı, haz ıms ızlık 
 Karaciğer iltihaplanmas ı (hepatit), karaci ğerden bağırsaklar ın ilk bölümü olan on iki parmak 
bağırsağına safra ak ışının durduğu bir durum (kolestaz), karaci ğer fonksiyon testi 
bozukluklar ı (transaminazlar, gamma-GT, alkale n fosfataz ve bilirubinde yükselme) 
 Kurdeşen, deri döküntüsü , dermatit 
 Adet bozukluklar ı 
 Vücutta s ıvı birikmesi, yorgunluk 
 
Bilinmiyor: 
 Kilo art ışı 
 İştah art ışı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
                                                                                                                                    
   65.   KEST İNE’nin saklanmas ı   
 
KESTİNE’yi çoçuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj veya etiket üzerinde belirt ilen son kullanma ta rihinden sonra KEST İNE’yi 
kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KEST İNE’yi kullanmay ınız. 
  Ruhsat sahibi:    EİP Eczac ıbaşı İlaç Pazarlama A. Ş.
 
                                   Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 Levent 34394, İstanbul   
 
Üretim yeri:     Industrias Farmacéuticas Almirall S.A. 
    Ctra. de Martorell 41-61, 08740 Sant Andreu de la Barca,     B a r s e l o n a ,  İspanya  
 
Bu kullanma talimat ı 10/09/2020 tarihinde onaylanm ıştır.  
 