1/5 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
TİORELAX® 4 mg/2 ml IM ampul  
Kas içine uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  Bir ampulde, 4 mg Tiyokol şikosid  
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, distile su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini      
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için  4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. TİORELAX® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİORELAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TİORELAX® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TİORELAX®’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. TİORELAX® nedir ve ne için kullan ılır? 
TİORELAX®, kutuda, 2 ml sar ı renkli ve berrak çözelti içeren, renksiz cam ampuller şeklinde 
sunulur. Bir kutuda 6 adet ampul mevcuttur. 
 TİORELAX
®, esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir. T İORELAX®, yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya ç ıkan omurilik kaynakl ı ağrılı kas kası lmalar ının 
tedavisinde kullan ılır. 
 
2. TİORELAX®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
TİORELAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Kas veya kaslar ın görev yapamamas ı (kası lamamas ı) durumu varsa, 
 Etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığınız varsa, 
 Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz, 
 Gebe kalma olas ılığınız varsa ve etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanm ıyorsan ız,  
 16 yaşından küçükseniz. 
 2/5 
  
TİORELAX®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
  Sara hastası  iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise 
 
TİORELAX® kullan ırken vücutta olu şan maddelerden biri, T İORELAX® yüksek dozlarda 
kullan ıldığında baz ı hücrelerde hasara (anormal kromozom say ısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yap ılan çalışmalarda gösterilmi ştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü olu şturur, doğmam ış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde k ısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için 
talimatlar” k ısm ında belirtilen doza ve tedavi süresine s ıkı bir şekilde uyunuz. İlac ı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmay ınız. Başka sorular ınız varsa lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 TİORELAX
® ile tedavi s ıras ında karaci ğer sorunlar ı ortaya ç ıkabilir. E ğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri  sizde ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (kar ın) bölgesinde 
ağrı veya rahats ızlık hissi, i ştah kaybı , bulant ı, kusma, ciltte veya göz aklar ında sararma 
(sar ılık), idrar ın normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı ve bunlar ın yanı  sıra ateş  ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce say ılan belirtilerle birlik teyse). Bunlar karaci ğer sorunlar ının belirtileri 
olabilir.  Eğer tedavi s ıras ında ishal ortaya ç ıkarsa TİORELAX
® ile tedaviyi kesiniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TİORELAX
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TİORELAX® sadece kas içine uyguland ığı için yiyecek ve içecekler ile etkile şime girmez.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Klinik çalı şmalara göre, tiyokolş ikosidin ruhsal aktiviteye ba ğlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yayg ın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve m
 akine kullan ırken dikkatli olunuz. 
 TİORELAX
®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
 3/5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
TİORELAX®’ın kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması , birbirlerinin etkisini art ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerin e etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sı klığının artmas ı ihtimaline karş ı dikkatli olunmal ıdır. 
 
Bu uyar ının belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılabilecek 
ürünlere de uygulanabilece ğini not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TİORELAX® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir al ınmak koş uluyla (12 saat aral ık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolş ikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokol şikosid) fazla T İORELAX® kullanmay ınız. Kas içine enjekte 
edilerek kullan ılır. 
 
Ampul formu ile önerilen te davi süresi 3-5 gündür. İlac ı 5 günden fazla kullanmay ınız. 
Önerilen dozu aş may ınız ve uzun süreli kullan ımdan kaç ınınız. 
 Fizik tedavi seanslar ında haz ırlık için; kas gev şetici etkinin elde edilme si için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30-40 dakika) göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TİORELAX
® kas içine enjekte edilerek kullan ılır. 
Enjeksiyon i şlemi bu konuda eğitim görmü ş bir sağl ık hizmetleri uzman ı taraf ından yapı lır. 
 Değişik yaş  gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı:  
Bu ilacı  16 yaşından küçük çocuklarda kullanmay ınız. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
TİORELAX
®’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliğ i incelenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
TİORELAX®’ın böbrek/karaciğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer TİORELAX®’ın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla T İORELAX
® kulland ıysan ız 
TİORELAX®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  4/5 
 TİORELAX®’ı kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TİORELAX® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, T İORELAX®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, T İORELAX
®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya boğaz ın yutmayı  veya 
nefes almay ı zorlaş tıracak şekilde şişmesi, 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), 
 Baygı nlık (vazovagal senkop) 
 Havale,  
 Deri döküntüleri.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin T İORELAX®’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Mide (kar ın) bölgesinde ağr ı veya rahats ızlık hissi, iştah kayb ı, bulant ı, kusma, ciltte veya 
göz aklar ında sararma (sar ılık), idrar ın normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaci ğer sorunları nın belirtileri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali, 
 Kaşıntı, 
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon dü şüklüğü, geçici olarak bilinçte bulan ıklık, taşkınlık hali. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerd 
ir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulant ı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Mide ağrısı, 
 
Bunlar TİORELAX
®’ın hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 5/5 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. TİORELAX®’ın saklanmas ı 
TİORELAX®’ı çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Tİ ORELAX®’ı kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz T İORELAX®’ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçeğ i Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri : Mefar İlaç Sanayii A. Ş. 
Ramazano ğlu Mah. Ensar Cad. No.20 
Kurtköy 34906 Pendik- İSTANBUL 
Tel: (+90 216) 378 44 00 
Faks: (+90 216) 378 44 11 e-mail: info@mefar.com 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
     