 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OMNIPAQUE  350 mg I / mL IA, IV  enjeksiyon için çözelti içeren flakon   
Steril 
 
Intraarteriyal (atar damar içine) , Intravenöz (toplardamar içine)  olarak ve vücut 
boşluklarına uygulanır  
 
Etkin madde: Beher mL ’de 350 mg I’a eşdeğer  755 mg io heksol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Trometamol,  sodyum kalsiyum edetat , hidroklorik asit (pH ayarı  için) 
ve enjeksiyonluk su. 
Bu tıbbi ürün her bir  mL ’de 0.012 mg sodyum içerir. 
 
               
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OMNIPAQUE  nedir ve ne için kullanı lır?  
2. OMNIPAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMNIPAQUE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OMNIPAQUE ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OMNI PAQUE
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
OMNIPAQUE 350, enjeksiyonluk çözelti formun dadır ve  cam şişelerde, 50 mL 100 mL, 200 
mL’lik  ambalajlarda, propilen şişelerde 50 mL, 100 mL, 150 mL,200 mL ve 500 mL 
ambalajlar büyüklükleri ile sunulur.  Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.  
 
Bu ürün, ioheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
OMNIPAQUE bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun çekeceği filmin daha net olmasını sağlar.  Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 • Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
• İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) röntge ninin çekilmesi için kullanılabilir.  
• Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları kullanılır.  
• Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over 
tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
  
2. OMNIPAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OMNIPAQUE’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya OMNIPAQUE içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlığınız varsa  
 
OMNIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• OMNIPAQUE benzeri kont rast madde adı verilen herhangi bir ilaç daha önce sizde 
alerjiye neden olduysa ( Alerjik reaksiy on belirtil eri arasında şunlar dan biri veya 
birden fazlası bir  arada bulunabilir: Hırıltılı solunum, nefes almada zorluk, göğüste 
sıkışma veya ağrı, deri dökünt üsü, kabartılar, kaşıntılı lekeler , deride ve ağızda sulu 
kabarcıklar, kızarık/kaşıntılı gözler, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerjik belirtiler, yüzde şişme, düşük tansiyon nedeniyle baş  dönmesi veya bayılma 
hissi) 
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa 
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız  varsa  (örneğin, tümörler, beyinde şişme veya 
enflamasyon veya beyindeki kan damarlarını etkiley en kan pıhtısı veya kanama dahil 
herhangi bir durum)  
Yüksek tansiyon, kan pıhtıları, inme ve düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya 
kan damarlarını içine alan şiddetli kalp hastalığınız  veya öykünüz  varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• “Homosistinüri” (sistein aminoasidinin idrarla atılımının arttığı bir durum) adı verilen bir durumunuz varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa  
 3 • Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda çok miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve ya idrar tetkiki yaptıracaksanız  
 
Görüntüleme işlemi sırasında veya işlemden hemen sonra, “ensefalopati” adı verilen kısa 
süreli bir beyin rahatsızlığı ortaya çıkabilir.  Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, bu kullanma 
talimatının “4. Olası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında sıralanan bulgu ve belirtilerden herhangi birinin sizde bulunduğunu fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 OMNIPAQUE uygulamasından sonra çocuklarda ve yetişkinlerde tiroid bozuklukları gözlenebilir. Infantlar, anne karnındayken bu ilaca maruz kalabilir. Doktorunuz, OMNIPAQUE uygulamasından önce ve /veya  sonra tiroid fonksiyon testleri yaptırmayı 
gerekli görebilir.  
 Yukarıdakilerden herhangi bi rinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
OMNIPAQUE almadan önce doktorunuza danışınız.  
 OMNIPAQUE almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, genel durumu kötü hastalar, çocuklar ve  yaşlı 
hastalarda önemlidir.   
Çocuklar ve ergenler:  
OMNIPAQUE almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçlar OMNIPAQUE ile aynı zamanda alınmamalıdır.  
 OMNIPAQUE bebek vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 Küçük bebekler (1 yaşından küçük)  ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha duyarlıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 OMNIPAQUE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söy leyiniz. 
Doktorunuz, ancak , ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın  siz ve bebeğiniz için 
doğabilecek  riskten daha  fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır.  Gebelik sırasında 
anneye OMNIPAQUE uygulanırsa, doğan bebeğin tiroid fonksiyonunun izlenmesi önerilir 
(Bkz. “OMNIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız ”).  
 4  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OMNIP AQUE uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hisse debilirsiniz.  
 
OMNIPAQUE’ nin
 içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer diabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer yakın bir zamanda reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız 
veya halen kullanıyorsanız veya kullanma ihtimaliniz varsa veya beta blokör (yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) , damarlar üzerine etkili herhangi bir ilaç, ACE enzim 
inhibi törleri veya anjiyotensin antagonistlari (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda  interlökin- 2 veya interfero nları   (bağışıklık sistemi 
hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) veya antidepresanları (depresyon gibi 
mental bozuklukları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) kullandıysanız OMNIPAQUE 
almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçla r OMNIPAQUE’ın etki şeklini 
değiştirebilir.  
 
Beta-blokörler, OMNIPAQUE kullanımına bağlı riskler olan, nefes almada zorluk riskini 
artırabilir ve şiddetli alerjik reaksiyonların tedavisi ile etkileşebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Eğer görüntüleme gününde s izden laboratuvar testleri için kan veya idrar numunesi 
istendiyse, doktorunuza veya h emşirenize size OMNIPAQUE verildiğini söyleyiniz. Çünkü 
OMNIPAQUE bazı laboratuvar test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMNIPAQUE  nasıl kullanılır?  
 
OMNIPAQUE daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından size 
uygulanacakt ır.  
• OMNIPAQUE daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 5 Doktorunuz sizin için en uygun doza karar ve recektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 
OMNIPAQUE aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve 
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
istenecektir.  
 Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.   Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz ( Bkz. 
“4. Olası yan etkiler  nelerdir? ” bölümü).  
 
Bu öneri, OMNIPAQUE alan tüm hastalar  için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi 
bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OMNIPAQUE çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda OMNIPAQUE kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının bir listesi verilmektedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi: 
OMNIPAQUE en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince, plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 Omurgaya enjekte edilmesi:  
OMNIPAQUE spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir: 
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak durumundaysanız 6 saat süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız ve ya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
OMNIPAQUE aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza OMNIPAQUE enjekte edilmesi halinde geçerlidir. Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpler i olabilir. OMNIPAQUE’ın n ereye ve nasıl 
uygulanacağı değiş ir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması: Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için OMNIPAQUE normal de ağızdan veril ir. 
OMNIPAQUE b u inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz hasta için en uygun dozu belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  
 6 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. Doktorunuz 
sizin  için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği : Bu hastalarda doz çalışmaları 
yapılmamıştır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Eğer OMNIPAQUE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMNI PAQUE  kullandıysanız:   
OMNI PAQUE  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafı ndan uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizlikleri ni düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
OMNIPAQUE’ı kullanmayı unutursanız  
OMNIPAQUE doktor kontrolü altında uygulanır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OMNIPAQUE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size OMNIPAQUE uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
  
Tüm ilaçlar gibi, OMNIPAQUE 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size OMNIPAQUE uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler ar asında şunlar bulunabilir:  
 
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• Deri döküntüsü, kabartılar , kaşıntılı lekeler . ciltte veya ağız içinde sulu kabarcıklar , 
gözlerde kızarıklık ve kaşıntı, öksürük, burun akıntısı, hapşırma  veya diğer alerji 
belirtileri 
• Yüzünüzde şişme  
• Baş dönmesi veya baygınlık hissi ( tansiyonunuzun düşmesinden kaynaklanır)  
 Bu bahsedilen yan etkiler OMNIPAQUE verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi bi ri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 OMNIPAQUE verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
 7 Aşağıda listelenen diğ er istenmeyen etkiler size OMNIPAQUE verilmesinin nedeni ve veriliş 
yolu ile ilişkilidir. Eğer size OMNIPAQUE’ın nasıl verildiği konusunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.   
Genel OMNIPAQUE uygulanan tüm hastaları kapsar) : 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
• Terlemede artma/anormallik, soğuk hissetme, baş dönmesi/baygınlık 
• Baş ağrısı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (alerji)  (ölümle sonuçlanabilir)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Mide bölge si civarında  ağrı, kusma, ateş  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal 
• Şok ve kollapsa yol açan şiddetli alerjik reaksiyon dahil, alerjik reaksiyon (Bkz. Diğer 
belirtiler için yukarıda ‘Alerjik reaksiyonlar’ ) 
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Tükrük bezlerinin şişmesi ve duyarlı (ağrılı) hale ge lmesi  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler)  
• Solunum hızında kısa süreli değişiklikler, solunum problemleri  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlı k 
• Akut böbrek hasarı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• İshal  
• Hızlı ve yavaş kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Öksürük, nefes almanın durması, ateş, genel rahatsızlık  
• Baş dönmesi, halsizlik hissi, kaslarda güçsüzlük 
• Parlak  ışığa tahammülsüzlük  
• Aşırı yorgunluk hissi  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı, deride kızarıklık 
• Görmede azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 Çok seyrek (10 000 kullanıcıda  1 kişiden  daha  azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç bulanıklığı,  inme, duyularda (dokunm a gibi) bozulma, titreme  
 8 • Sıcak basması  
• Nefes olmakta güçlük  
• Miyokard enfarktüsü  
• Göğüste ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Şiddetli döküntü, deride sulu kabarcıklar ve derinin soyulması dahil, şiddetli deri 
reaksiyonları  
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali , kendini ajite, huzursuz ve endişeli 
hissetme  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması ( kanda tiroid hormonunun artması sonucunda kalp 
atışında hızlanma, terleme, kaygılı olma gibi çeşitli belirtiler ortaya çıkabilir), tiroid 
bezinin aktivitesinde kısa süreli azalma ( tiroid fonksiyonunda daha sonra normale 
dönen bir anormallik )  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• kalp yetmezliği, kalp arterler inin spazmı dahil kalp problemleri  ve siyanoz (oksijen 
azalmasına bağlı olarak deri renginin mavi -mora dönmesi)  
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük  (akciğerlerin şişmesi, solunum 
yollarının spazmı dahil)  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ)  var olan iltihabın kötüleşmesi ve bunun 
sonucunda yemekle daha da kötüleşen mide ağrısı  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşama ma, kelimeleri telaffuz edememe  dahil konuşma bozuklukları  
• Astım atağı  
• İyodizm (vücutta iyot miktarının aşırı artm ası. Bu durum tükrük bezlerinin şişmesine 
ve ağrımasına yol açar)  
• Beyinde kısa süreli bozukluklar (ensefalopati). Kafa karışıklığı, hayal görme, görme de 
zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı , vücudun bir tarafında hareket 
kaybı, konuşma sorunları ve kısa süreli hafıza kaybı dahil bilinç kaybı , koma ve 
uykulu olma hali  
• Trombositopeni ( kandaki platelet sayısının düşmesi durumu. Bu durumda kan 
normalde olduğu gibi pıhtılaşmaz)  
• Kan kreatinin düzeylerinde artma  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den daha fazlasını  etkiler):  
• Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıy ı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
 9 • Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı, 
gözün görmesinde azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Ajite hissetme  
• Endişeli olma hali  
• Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik aktivitesi 
tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Nöbet (beş da kikadan daha uzun sürer)  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kafa karışıklığı, hayaller görme, görmede zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket kaybı, konuşma problemleri ve bilinç kaybı (kısa süreli hafıza kaybı dahil), koma, uykulu olma hali ve retrograde amnezi (hafıza kaybı) durumlarına yol açabilen kısa süreli beyin rahatsızlığı 
(ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil  konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklar ında kullanımından sonra:  
 (rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den fazlasını etkiler): 
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreat it)  
• Laboratuvar  testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda bir madde salgıladığının 
saptanması  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı 
 Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygı n (10 kullanıcıdan 1’ den daha fazlasını  etkiler):  
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1’den daha  fazlasını etkiler): 
• İshal  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 10  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi  çevresinde ağrı 
 Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya yukarıda bildirilmeyen bir yan etki ortaya çıkarsa, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 Çocukla rda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre bebekler , yeni doğanlar ve diğer çocuklarda OMNIPAQUE uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra normale döner. Norm alde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot 
etkisine özellikle duyarlıdır.   Tekrarlanan OMNIPAQUE uygulamalarına maruz kalan emziren bir annenin bebeğinde kısa 
süreli , daha sonra normale dönen geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilm iştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. OMNIPAQUE ’ın saklanması  
 
OMNIP AQUE 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce OMNIPAQUE gözle incelenmelidir. Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil röntgen ışınlarından koruyunuz.   Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar imha edilmelidir.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 11 Ruhsat sahibi :  
OPAKİM  Tıbbi Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Tophanelioğlu cad. No. 70/1A   
Altunizade 34662 – İstanbul  
Tel.: 0216 326 70 42 
Faks: 0216 340 16 89  
  Üreti m yeri : GE Healthcare Ireland  Limited , Cork - İrlanda  
 Bu kullanma talimatı……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 OMNIPAQUE , GE Healthcare’in tescilli markasıdır. 
GE ve GE monogramı General Electric Company tescilli markalarıdır.  
 
