KULLANMA TALáMATI
NORCURON 10 mg IV liyofilize toz iëeren flakon
ántravenûz olarak kullanılır.
o Etkán maddez Veküronyum bromür 10 mg
o Yardımcı mgddeler.' Sitrik asit monohidrat, disodyum hidrojen fosfat dihidrat, mannitol
(E42I), sodyum hidroksit solüsyonu ve fosforik asit solüsyonu.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talámatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NORCURON nedir ve ne iëin kullanılır?
2. NoRCURoN'u kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. NoRCaRoN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. NORCURON' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NORCURoN nedir ve ne iëin kullanılır?
) NORCURON, kas gevşeticiler olarak bilinen bir ilaë grubuna dahildir.
NORCURON 10 mg, her ml'de 2 mg kas gevşetici veküronyum bromür iëerir
Kas gevşeticiler, genel anestezinin bir parëası olarak ameliyat sırasında kullanılırlar. Ameliyat
olduõunuzda kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekmektedir. Bu, cerrahın ameliyatı
gerëekleştirmesini kolaylaştırmaktadır.
Normalde, sinirleriniz kaslarınıza uyall (impuls) denilen mesajlar yollamaktadır.
NORCURON bu uyarıları bloke ederek, kaslarınızın gevşemesini saõlar. Solunum kasınız da
gevşeyeceõinden, tekrar kendi başınıza solunum yapabilene kadar, ameliyat sırasında ve
sonrasında soluk almak iëin yardıma ihtiyacınız olacaktır (suni solunum).
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında anestezi uzmanl tarafindan sürekli kontrol edilir
ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, ilacın etkisinin ortadan
kalkmasına izin verilir ve kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak
iëin bazen anestezi \Zmanln:,z size başka bir ilaë daha verilir.
I2. NORCURoN kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NORCURON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer veküronyuma, bromür iyonuna ya da NoRCURoN'daki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (a|erjiniz) varsa.
NORCURON'u aşaõıdaki durumlarda uáxxı,ıLá KULLANINIZ
Sizde aşaõıdaki ûzelliklerden biri Varsa, bu ilacı almadan ûnce anestezi uzmanınıza
sûyleyiniz:
o kas gevşeticilere karşı alerji
o bûbrek, kalp, karaciõer ve safrakesesi hastalıõı
O slvl tutulması (ûdem)
o sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklara
a Bazı durumlar, NoRCURoN'un etki mekanizması üzerinde etkili olabilir. orneõin:
o kandaki potasyum düzeylerinin düşük olmasr
ı kandaki magnezyum düzeylerinin yüksek olması
o kandaki kalsiyum düzeylerinin düşük olması
o kandaki protein düzeylerinin düşük olması
o vücudunuzun su kaybetmiş olması (ûrneõin, kusma, ishal veya terleme)
o kanda ëok az karbondioksit bulunmasrna yol aëan aşlrl soluk alma
o kanda ëokfazlakarbon dioksit bulunması
o genel saõlık durumunuzun bozuk olması
. aşırı kilolar (obezite)
. yanıklar
ı ëok düşük vücut ısısı (hipotemi)
Bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa, anestezi |tzmanlnlz sizde kullanılacak
NORCURON dozunu belirlerken bunu gûz ûnünde tutacaktır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Anestezi uzmanun:lz size yine de NORCURON verebilir, ancak ilk ûnce bunu
deõerlendirmelisiniz. Eõer sezaryen ameliyatı olacaksanız, size NORCURON verilebilir.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımr
Güvenli olduõu ûnerilene kadar araë Ve makine kullanmayınız. NORCURON, genel
anestezinin bir parëası olarak verildiõinden, soffasında bir süre daha yorgun, zayıf ve
2sersemlemiş hissedebilirsiniz. Anestezi lzmanıfiZ etkilerin fle Zaman soffa ereceõini size
sûyleyecektir.
NoRCURoN'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklqnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün mannitol iëermektedir, fakat kullanım yolu nedeniyle harhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
Bu tıbbi ürün her ampulünde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer başka ilaëlar kullanıyorsafiZ ya da son zaman|arda kullandınız ise anestezi uzmarıınıza
sûyleyiniz. Bunlar, reëetesiz aldıõınız ilaëları veya bitkisel ürünleri de iëerir. NORCURON
diõer ilaëları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.
NoRCURoN'un etkisini artıran ilaëlar;
o bazı antibiyotikler
. kalP hastalıklarırun Veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (su
tabletleri, kinidin, kalsiyum kanal blokerleri, beta-blokerleri)
o bazıantienflamatuar ilaëlar (kortikosteroidler)
. manik depresif hastalık iëin ilaëlar (bipolar bozukluk)
. magnezyrım tuzları
. mide ülseri, mide yanmasl Veya reflü tedavisinde kullanılan simitedin adlı ilaë
NORCURoN' un etkisini azı|tan ilaëlar;
. epilepsi iëinbazı ilaëlar
. kalsiyum klorür ve potasyum klorür
ilave olarak, ameliyat ûncesi Veya sonrasında NoRCURoN'un etkilerini deõiştirebilecek
başka ilaëlar da kullanabilirsiniz. Bunlar bazı anestezik|er, diõer kas gevşeticiler, fenitoin gibi
ilaëlar ve NoRCURoN'un etkisini tersine ëeviren ilaëlar olabilir. NORCURoN, bazı
anesteziklerin daha hızlı ëalışmasını saõlayabilir.
Anestezi uzmanln|Z sizin iëin uygun NORCURON dozuna karar verirken, bunları dikkate
alacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3 NORCURON nasıl kullanılrr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NORCURON yetişkinlerde ve tüm yaşlardaki ëocuklarda kullanılabilir. Anestezi uzmanlnlz
a|acaõınız dozu şu faktûrlere gûre belirleyecektir: anestezi tipi, kullandıõınız diõer ilaëlar,
cerrahi girişimin beklenen tamamlanma süresi, yaşlnlz ve saõlık durumunuzdur.
JGenellikle kullanılan doz, vücut aõırlıõınızın her kilogramı iëin 80-100 mikrogramdır ve
etkisi 24-60 dakika devam eder. Cerrahi girişim srrasında, NoRCURoN'un etkisinin devam
edip etmediõi kontrol edilecektir. ihtiyaë duyulursa, ilave dozlar alabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
NORCURON size anestezi uzmanınıZ tarafindan uygulanacaktır. Bir toplardamara, ëûzelti
şeklinde enjekte edilir. Tek bir doz olarak ya da devamlı infiizyon şeklinde verilebilir.
Eõer NoRCURoN'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczanız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla NORCURON kullandıysanız
Size NORCURON verilirken durumunuz anestezi uzmanln|Z tarafindan yakından izlenecektir
ve size ëok faz|a NORCURON verilmesi uzak bir olasılıktır. Ancak bûyle bir durum
gerëekleşirse, yapay solunuma (suni solunum cihazında) tekrar kendi kendinize solunum
yapmcaya kadar devam edilecektir. Bu sırada uyutulmaya devam edileceksiniz.
NORCURON kullanmayr unutursanxz
Bûyle bir durum, NORCURON iëin sûz konusu deõildir.
NORCURON ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi NORCURON un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Eõer bu yan etkiler siz anesáezi altında iken oluşursa, anestezi uzmanınız
tarafindan fark edilecek ve tedavi edilecektir.
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az gûrülen) gûrülen yan etkiler:
kalp atım saylsmm artması
kan basıncının düşmesi
NoRCURoN'un etkisinin artması veya azalmasr
NoRCURoN'un kas gevşetici etkisinin uzamasl
Éok seyrek ( l0.000 hastanın birinden az gûrülen) gûrülen yan etkiler:
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarr (soluk almada zorluk, dolaşımın ëûkmesi ve şok)
Gûõüste hırıltı
Kaslarda zayıflık
Deride şişme, kızarıklık veya dûküntü
Enjeksiyon yerinde aõrı.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. NORCURON'un saklanmasr
NORCUR)N 'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
4NORCURON hastanede saklanır.
orij inal ambalaj ınd a v e 2 5" C' nin altında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NoRCURoN'u kullanmayınız/son kullanma
tarihinden ûnce kull anınız.
Kullanıma hazırlanmış olan ëûzeltide tanecikler ya da bulanıklık gûrürseniz, NoRCURoN'u
kullanmayınız.
Ruhsat sghábá:
Merck Sha.p Dohme ilaëları Ltd. âti
Levent - Istanbul
ßretimyerá:
N.V.Organon
Kloosterstraat 6,PO Box, 5340 BH Oss, HOLLANDA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır'
AâAÓIDAKI BILGILER BU iracı UYGULAYACAK SAÓLIK PERSoNEri iëNnin.
Sulandırma:
5 ml enjeksiyonluk su ilave edilmesi, mililitresinde 2 mg (2 mg/ml) veküronyum bromür
iëeren ve pH deõeri 4 olan, izotonik bir ëûzelti meydana getirir.
Alternatif olarak, konsantrasyonu daha düşük bir ëûzelti elde edebilmek amacıyla
NORCURON 10 mg kullanıma, aşaõıdaki infiizyon sıvılarından <l0 ml kullanılarak
hazırlanabilir:
o Enjeksiyonluk 5olo glukoz sıvısı
o Enjeksiyonluk 0.9% sodyum klorür sıvısı
o Laktatlı Ringer solüsyonu
o Laktatlı Ringer iëerisinde Yo5 g|ukoz
o Enjeksiyonluk Yo5 g|ııkozveYo0.9 sodyum klorür
Geëimsizlik
Norcuron enjeksiyonluk suyla kullanıma hazırlandıõında meydana gelen ëûzelti, PVC torba
Veya cam şişe iëerisinde bulunan infiizyon sıvılarıyla, litrede enfaz|a40 mg venküronyum
iëerecek şekilde seyreltilebilir :
o o/o0'9 sodyum kloriir ëûzeltisio oh5 glukoz ëûzeltisi
5o Ringer ëûzeltisio Ringer glukoz ëûzeltisi
Yukarıda anlatılan, kullanrma hazırlanmış ëûzelti ayflca' infiizyonla verilmekte olan aşaõıdaki
srvılara enj ekte edilebilir:
o Laktatlı Ringer ëûzeltisio Laktatlı Ringer ëûzeltisi veYo5 glikoz
. Yo5 glukoz veYo0.9 sodyum kloriir ëûzeltisio Haemaccel
o Yo0.9 sodyum kloriir ëûzeltisi iëerisinde o/o5 Dextran-40
Diõer infüzyon srvrlarıyla geëimsizlik ëalışmaları yapılmamıştır.
(l
':-)
6