 1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ürolojik irrigasyon çözeltisi  
Yıkama amaçlı kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her 100 mL çözelti 5 gram mannitol içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %5 MANNİTOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 MANNİTOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. POLİFLEKS %5 MANNİTOL nedir  ve ne için ku llanılır?  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL, idrar  kesesi (mesane) ve idrar yollar ının yıkanma ve temizlenmesinde 
kullanılan mikropsuz bir çözeltidir.  3000 mL’lik PP (Polipropilen) torbalarda sunulmuştur . 
Erkeklerdeki prostat adı verilen bir salgı bezinin idrar yollarından girilerek gerçekleştirilen  
ameliyatlarında (transüretral prostat  rezeksiyonu; TUR) bol miktarda kullanılan sıvının zararlı 
etkilerini önlemek amacı yla, su yerine yıkama çözeltisi olarak tercih edilir. Ayrıca mesane içine idrar 
yollarından uygul anan konsantre formda bulunan bazı ilaçları seyreltmek amacıyla da kullanılabilir.  
 
İdrar yollarına uygulanan bir sonda aracılığıyla kullanılır ; kesinlikle damar içi yoldan 
uygulanmaz. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
      kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6 
 2. POLİFLEKS %5 MANNİTOL' ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün  içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 Ayrıca eğer sizde,  
• Akciğerlerinizde  su toplanmasına ( akciğer  ödemi) bağlı soluk kesilmesi gibi belirtiler varsa;  
Ya da bu ilaç uygulanmaya başlandıktan  sonra,  
• Böbreklerinizde ilerleyici bir hasar veya işlev  bozukluğu olursa,  
• Kalbiniz ilerleyici bir şekilde  yetmezliğe  girerse,  
• Akciğerleriniz de su toplanmaya ba şlarsa bu ilacı KULLANMAYINIZ . 
 POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Bu ilacın torbası sağlam  değilse ; 
• İçindeki çözelti berrak değilse ; 
• Bu ilaç sizde idrar yollarınızdan girilerek yapıla n bir ameliyatta kullanılacaksa (kullanılan sıvı 
kan dolaşımınıza  geçebileceğinden ) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç gebelik döneminde size ancak kesin gerekliyse uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 POLİFLEKS %5 MANNİTOL emzirme  döneminde kullanılabilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün  araç ya da makine kullanı mı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
  3/6 
 POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün  içeri ğinde  bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aş ılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL, seyreltilerek  idrar yolların ızdan mesanenize uygulanan bazı ilaçlarla 
geçimsiz olabilir. Uygulamayı yapacak doktor ya da sağlık  görevlisi geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçları 
çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltileri tercih edecektir.  
 
Ayrıca sodyum ve  potasyum tuzları eklenirse, çözelti içindeki mannitol çökebilir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, 
karıştırma  işleminden  hemen sonr a, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. POLİFLEKS %5 MANNİTOL nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna , size ne zaman uygulanacağına ve tedavinizin ne 
kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Temizlenmesi ya da yıkanması gereken bölgeye özel bir boruya (sonda) bağlı bir uygulama seti 
aracılığıyla kullanılabilir. Bu durumda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Dikkat: Ürün damar  içi yoldan kullanılmaz.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama sıklığına  uygulamayı öneren dokt or tarafından karar verilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Genel olarak ya şlılarda karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başka  ilaç 
kullanımının daha sık olduğu  düşünülerek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:   4/6 
 Özel kullanım ı yoktur.  
 
Eğer POLİFLEKS %5 MANNİTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 MANNİTOL kullandıysanız  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ile  tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS %5 MANNİTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler görülebilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
POLİFLEKS %5 MANNİTOL ’ün içeriğinde  bulunan mannitolün damar içi uygulanması sonucu ara 
sıra istenmeyen etkiler bildirilmiş  olup bunların ne sıklıkta görüldüğü kesin olarak bilinmemektedir. 
Aşağıda  bu yan etkiler sıralanmıştır : 
 
Bilinmiyor  
• Vücuttaki sıvıların içinde erimiş  halde bulunan iyonların miktarında azalma , 
• Vücut sıvılarının asitlik derecesinin artması,  
• İdrara çıkışta  artış  ya da idrara çıkamama,  
• Vücutta, kol ya da bacaklarda su toplanması (ödem) , 
• Sık nefes alıp verme, soluk alıp vermede zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes 
alıp vermede zorlanma (kalp veya akciğer  yetmezliği belirtileri) , 
• Ağızda  kuruma, susa ma ve susuz kalma , 
• Kalpte çarpıntı , 
• Göğüs  ağrısı , 
• Tansiyonda düşme , 
• Mesane, idrar yolları iltihaplanma ve diğer  organlarda iltihaplanmalar , 
• Damar içi iltihaplı pıhtı oluşumu,  5/6 
 • Görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, burun akıntısı, titreme, ba ş dönme si, sırt ağrısı  
ve kurdeşen gibi genel bozukluklar. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ün  saklanması  
POLİFLEKS %5 MANNİTOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklıkta saklayınız. Dondurmayınız. 
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Uygulamadan sonra torbada kalan çözelti tekrar kullanılmaz.  
  Her bir torba etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 MANNİTOL ’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC.  A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel:  0 282 675 14 04 
Faks :  0 282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr
 
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC.  A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1   6/6 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel:  0 282 675 14 04 
Faks:  0 282 675 14 05  
e-mail: info@pol ifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı  .../. ../…  tarihinde onaylanmı ştır. 