1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VASOSERC 16 mg ağızda eriyen tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir ağızda eriyen tablet 16 mg Betahistin dihidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Mannitol E421, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz (LH 21) , 
krospovidon (XL 10) , krospovidon (XL) , tutti frutti aroması, kolloidal silikondioksit, sodyum 
stearil fumarat, sitrik asit anhidrat, asesülfam potasyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VASOSERC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASOSERC'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOSERC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VASOSERC 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VASOSERC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VASOSERC  30 ve 90 adet ağızda eriyen tablet içeren blister ambalajlarda sunulur.  
VASOSERC  etkin madde olarak betahistin dihidroklorür içerir.  
 
Meniere hastalığının tedavisinde kullanılır. Meniere  hastalığı aşağıdaki üç ana belirti ile 
tanımlanır:  
- Bulantı ve kusmanın eşlik ettiği şiddetli baş dönmesi nöbetleri  
- İşitme kaybı veya işitme zorluğu  
- Kulak çınlaması  
 
Kulaktaki bir rahatsızlığa bağlı olarak ortaya çıkan baş dönmesi belirtilerinin teda visinde 
kullanılmaktadır.  
 2 / 5 
 2. VASOSERC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VASOSERC  sadece yetişkinlerde kullanılmaktadır.  
 
VASOSERC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; betahistin dihidroklorüre veya VASOSERC’i n herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) var ise kullanmayınız.  
     
VASOSERC’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Feokromositoma (adrenal bezlerin tümoral oluşumu),  
 Bronşiyal astım veya,  
 Midede ülser hikayeniz  varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız ve doktorunuz 
tarafından izlenmeniz gerekir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
VASOSERC’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VASOSERC’i , yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında VASOSERC’i  kullanmayınız. 
Çünkü ilacın hamilelik  esnasında oluşabilecek olası zararlı etkilerinin değerlendirilmesine 
yetecek miktarda bilgi bulunmamaktadır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VASOSERC ’i n etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Bu nedenle doktorunuz ilacın sizin için önemini, emzirmenizin yararları ve bebeğinize olası 
risklerine karşı değerlendirmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araştırmalar VASOSERC ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
VASOSERC’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VASOSERC , mannitol E421 içer mektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
VASOSERC, 3.50 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 3 / 5 
 VASOSERC, 7.00 mg asesülfam  potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VASOSERC ’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. VASOSERC  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 VASOSERC ’in yetişkinler için önerilen dozu günde 3 defa ½-1 tablettir.  Günde 3 
tabletten (48 mg betahistin dihidroklorür) fazla kullanılmamalıdır.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz VASOSERC ’in dozunu size göre 
ayarlayacaktır.  
 Hastalı ğınızdaki iyileşme sadece birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebildiği gibi, 
en iyi sonuçlar bazen tedavinizin birkaç ayından sonra elde edilebilir.  
 Tedavinize erken dönemde başlanması durumunda, hastalığın ilerlemesinin ve/veya 
hastalığın daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybının önlediğine dair bulgular 
mevcuttur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tablet, dil üzerine yerleştirilerek ağızda erimesi  beklenir ve suyla veya susuz olarak 
yutulur.  
 Tabletler öğün arasında veya yemekten kısa bir süre sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Etkinliği ve güvenliği açısından yeterli düzeyde veri 
bulunmadığından, VASOSERC ’in, 18 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda VASOSERC  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
VASOSERC   dozunun  ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer VASOSERC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOSERC  kullandıysanız  
VASOSERC ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız, aşağıdaki semptomlar 
görülebilir: Başağrısı, yüzde kızarıklık, kalp atım sayısında artma, tansiyon düşmesi, nefes 
almada zorluk, yutkunmada güçlük.  
 4 / 5 
 VASOSERC’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VASOSERC ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VASOSERC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yapılan klinik araştırmalarda, VASOSERC  ile tedavinin sonlandırılmasından sonra herhangi 
bir etki gözlenmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VASOSERC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Deri aşırı duyarlık reaksiyonları  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmiştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir.  
 
‘Bunlar VASOSERC ’in hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VASOSERC ’in saklanması   
 
VASOSERC ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASOSERC ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASOSERC ’i kullanmayınız.  
 
 5 / 5 
 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 