 
 
 
1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SYNAG İS 100 mg/1 ,0 mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her bir 1 m L'lik flakon, etkin madde olarak  100 mg palivizumab 
içermektedir.  Palivizumab, rekombinant DNA teknolojisi ile fare miyeloma konak 
hücrelerinde üretilen bir humanize monoklonal antikordur.  
• Yardımcı maddeler: Histidin, glisin, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYNAGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYNAGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYNAGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYNAGİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SYNAGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SYNAG İS, berrak veya hafif opalesan bir çözeltidir ve 1  mL'lik 1 adet flakon içeren ambalajda 
sunulmaktadır.  
 
SYNAGİS , respiratuvar sinsityal virüs (RSV) olarak adlandırılan virüse karşı spesifik olarak 
etki eden bir antikor olan, palivizumab adlı etkin maddeyi içermektedir.  
 
Çocuğunuz, respiratuvar sinsityal virüs (RSV) adı verilen bir virüsün neden olduğu hastalığın 
yüksek riski altındadır.  
 
Şiddetli RSV hastalı ğına yakalanması daha olası olan çocuklar (yüksek riskli çocuklar), 
prematüre doğmuş bebekleri (35 hafta veya daha az) veya belirli kalp veya akciğer problemleri 
ile doğmuş bebekleri içermektedir.  
 
SYNAGİS , çocuğunuzun, şiddetli RSV hastalığına karşı korunmasına yardımcı olan bir ilaçtır.  
  
 
 
2 
 
 2. SYNAG İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYNAG İS’i, aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer çocuğunuzun etkin madde palivizumaba veya SYNAGİS’in bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine ka rşı bilinen aşırı duyarlılığı (alerjisi) varsa,  
• Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri ve semptomları şunlardır:  
o şiddetli döküntü, kurdeşen veya kaşıntılı cilt  
o dudak, dil veya yüzün şişmesi  
o boğazın tıkanması, yutma güçlüğü  
o zor, hızlı veya düzensiz nefes alma  
o cilt, dudak veya tırnakların altında mavimsi renk  
o kas zayıflığı veya gevşekliği  
o kan basıncının düşmesi  
o tepkisizlik  
• Eğer diğer insan monoklonal antikorlarına  (diğer insan bağışıklık yanıtı oluşturan 
moleküllere)  karşı bilinen aşırı duyarlılığı  (alerjisi)  varsa kullanılmamalıdır.  
 
SYNAG İS’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer çocuğunuz rahatsızlandıysa ve iyi durumda değilse lütfen çocuğunuzun rahatsızlığını 
doktorunuza söyleyin. Bu durumda SYNAGİS  kullanımının ertelenmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından SYNAGİS  tedavisinin sonlandırılması daha büyük bir risk olarak 
görülmediği sürece, orta şiddette veya ciddi seyreden akut enfeksiyon veya ateşli (febril) 
hastalık, SYNAGİS  kullanımının ertelenmesini gerektirir. Hafif üst solunum yolu 
enfeksiyonu gibi hafif bir ateşli (febril) hastalık, SYNAGİS  uygulanmasını ertelemek için 
genellikle bir neden teşkil etmez.  
 
• Eğer SYNAGİS  uygulamasını takiben çok nadir görülen duyarlılık reaksiyonları gözlenirse, 
hemen kullanılmak üzere gere kli ilaçlar hazır bulundurulmalıdır.  
 
• Eğer ciddi döküntü, kurdeşen, deride kaşıntı, dudaklar, dil ve yüzde şişme, boğazın 
kapanması ve yutkunmada zorluk, zor, hızlı, veya düzensiz nefes alma, derinin, dudakların 
veya tırnak altlarının morarması, kas güçsüzlüğü veya yumuşaklığı, kan basıncında düşme, 
ve tepkisizlik gibi ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşursa, SYNAGİS  tedavisine son 
verilmelidir.  
 
• SYNAGİS  genellikle uyluk kasına uygulandığından, çocuğunuzda kanama ve pıhtılaşma 
bozukluğu varsa h er kas içi enjeksiyonda olduğu gibi, SYNAGİS  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SYNAG İS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi söz konusu değildir.  
  
 
 
3 
 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SYNAGİS  erişkinlerde kullanım için geliştirilmemiştir. Hamilelikte kullanımı ile ilgili 
güvenlilik verileri yoktur.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SYNAGİS  erişkinlerde kullanım için geliştirilmemiştir. Emzirmede kullanımı ile ilgili 
güvenlilik verileri yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Geçerli değildir.  
 
SYNAG İS'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
SYNAGİS ’in başka ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir fakat yine de SYNAGİS ’e başlamadan 
önce çocuğunuzun almakta olduğu diğer ilaçlar hakkında doktorunuzu bilgilen diriniz.  
 
SYNAGİS , bazı antijen belirleme bazlı tayinler gibi immun bazlı RSV tanı testleri ve viral 
kültür tayinleri (vücuda yabancı respiratuvar sinsityal virüs ve diğer virüslerin bağışıklık yanıtı 
ilişkili tanı testleri ve viral kültür tayinleri) ile e tkileşim gösterebilir . Bu nedenle tanı test 
sonuçları tıbbi kararlara rehberlik etmesi açısından klinik bulgularla birlikte kullanılmalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SYNAG İS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SYNAG İS çocuğunuza, RSV enfeksiyonu riski devam ettiği müddetçe ayda bir defa , 15 mg/kg 
dozunda verilmelidir.  
 
Çocuğunuz için en iyi koruyuculuğu sağlamak için, doktorunuzun  sonraki dozun 
uygulanmasıyla ilgili talimatlarına uymanız gereklidir.  
 
Çocuğunuza kalp operasyonu (kardiyak bypass cerrahisi) uygulanacaksa doktorunuz cerrahiden 
sonra ilave bir SYNAGİS  dozu verilebilir. Çocuğunuz b undan sonra orijinal enjeksiyon 
şemasına devam edebilir .  
 
 
4 
 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SYNAG İS sadece kas içine, genellikle uyluğun ön dış kısmına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Çocuğunuz rahatsızsa, lütfen doktorunuza çocuğunuzun rahatsız olduğunu söyleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
SYNAG İS, doğum yaşı 35 hafta veya daha az olan yenidoğan ve RSV sezonunda 6 aydan küçük 
olan bebekler, son 6 ayda kronik akciğer hastalığı tedavisi olan ve 2 yaşından küçük olan 
çocuklar, hemodinamik olarak ciddi doğumsal kalp hastalığı olan ve 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
SYNAG İS'in yaşlılarda kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumla rı:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için yeterli veri yoktur.   
 
Eğer SYNAG İS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Verilmesi gerekenden daha fazla SYNAG İS verildiyse:  
 
SYNAG İS verilmesi gerekenden daha fazla verildiyse bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SYNAG İS’in verilmesi unutulursa:  
 
Bir enjeksiyonu unutursanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla temas etmelisiniz.  
 
Her SYNAGİS enjeksiyonu çocuğunuzu sadece bir ay kadar koruyabilir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
SYNAG İS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Çocuğunuz daha iyi hissetse bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi 
durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SYNAG İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   
 
 
5 
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYNAG İS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
SYNAG İS, aşağıdaki ciddi yan etkilere sebep olabilir:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar ( Bu tür reaksiyonlar hayati risk taşıyan veya ölümcül olabilirler.  
Ciddi döküntü, kurdeşen veya  deride kaşıntı)  
• Dudakların, dilin veya yüzün şişmesi  
• Gırtlağın kapanması, yutkunmada güçlük  
• Zor, hızlı veya düzensiz solunum  
• Deri,dudak veya tırnak altında mavimsi renk  
• Kas güçsüzlüğü veya yumuşaklığı  
• Kan basıncında düşüş  
• Tepkisizlik  
• Olağandışı morarma veya deride küçük kırmızı nokta grupları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun SYNAG İS' e karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabi lir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Döküntü  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Ağrı,enjeksiyon bölgesinde kızarıklık veya şişme  
• Soluk almada duraklama veya diğer solunum güçlükleri  
 
Yaygın olmayan  
• Nöbetler  
• Kurdeşen  
• Trombositopeni  (kan pulcukları seviyesinde düşüş)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
 
 
6 
 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SYNAG İS’in sa klanması  
 
SYNAG İS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında 2 °C – 8 °C'de or ijinal ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla, flakonu kutusu içerisinde muhafaza ediniz.  Seyreltmeyiniz.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
SYNAG İS’i, ambalajlardaki belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok  
Kat 3 -4, Levent – İstanbul   
 
Üretim yeri:  
Boehringer Ingelheim Pharma GmBH & Co. KG,  
Biberach, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
7 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
 
SYNAG İS, herhangi bir tıbbi ürün veya seyreltici ile karıştırılmamalıdır.  Palivizumab sıvı ve 
liyofilize formülasyonları birbirleri ile karıştırılmamalıdır.  
 
1 mL'lik flakon 100 mg çekilmesine imkân sağlamak amacıyla fazla dolum  içermektedir.  
 
Ürünü seyreltmeyiniz.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
• Uygulamak amacıyla, flakon kapağının çıkıntı bölümünü çıkartınız ve tapayı %70  etanol veya 
eşdeğeri ile temizleyiniz.  
• İğneyi flakona sokunuz ve enjektöre uygun hacimde çözelti çekiniz. Palivizumab  
enjeksiyonluk çözelti koruyucu içermez, tek kullanım içindir ve dozun enjektöre  çekilmesinin 
ardından hemen uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir kullanılmayan ürün veya atık materyal, yerel gerekliliklere uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
SYNAG İS, ayda bir defa int ramusküler olarak, tercihen uyluğun anterolateral yanına  uygulanır. 
Siyatik sinire hasar verme riskinden dolayı, gluteal kas bir enjeksiyon yeri olarak  rutin şekilde 
kullanılmamalıdır.  
 
Enjeksiyon, standart aseptik tekniğe uygun olarak verilmelidir.  
1 mL'nin üzerinde olan enjeksiyon hacimleri, bölünmüş dozlar halinde verilmelidir.  
 
SYNAG İS 100 mg/m L kullanılırken, bir aylık aralar ile uygulanacak Palivizumab hacmi (m L 
olarak) = [kg olarak hasta ağırlığı] çarpı 0,15.  
 
Örneğin, vücut ağırl ığı 3 kg olan bir bebek için, hesaplama aşağıdaki şekildedir:  
 
(3 x 0,15) mL = ayda 0,45 mL palivizumab.  