1 KULLANMA TALİMATI 
 
VASDAY 5/5/25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 5 mg nebivolole eşdeğer miktarda 5,45  mg nebivolol 
HCl, 5 mg amlodipine eşdeğer miktarda 6,93 mg amlodipin besilat  ve 25 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Hidroksipropil metil selüloz, kroskarmelloz sodyum, laktoz mon ohidrat 
(inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz, aerosil 200, mısı r nişastası, magnezyum stearat, 
opadry II 85G32330 yellow içeriğ i; [pva, talk, titanyum dioksit  (E 171), polietilen  glikol, lesitin 
(soya) (E 322), sarı demir oksit (E  172iii), kinolin  sarısı alü minyum lak (E 104)] içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VASDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VASDAY’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. VASDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VASDAY’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VASDAY nedir ve ne için kullanılır? 
 VASDAY etkin madde olarak nebivol ol HCl, amlodipin besilat ve h idroklorotiyaz id içerir. 
 VASDAY, sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler ş eklinde 30 ve 90 film kaplı 
tablet içeren opak PVC/Alüminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 VASDAY’in içeriğindeki nebivolol, selektif beta-blokör ilaçlar grubunda (kalp-damar sistemi 
üzerinde seçici etkili) yer alan kardiyovasküler bir ilaçtır. K alp hızındaki artışı önler ve kalbin 
pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzer inde genişletici etkiye sahiptir 
ve bu etkisi ile kan basıncında düşmeye yardımcı olur. 
 VASDAY’in içeriğindeki amlodipin, kalsiyum antagonistleri olara k bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Amlodipin damarların g enişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür. 2  VASDAY’in içeriğindeki hidrokloro tiyazid, idrar söktürücü (diür etik) bir madde olup, tiyazid 
grubu diüretikler adı verilen bir ilaç sınıfına aittir. Hidrokl orotiyazid ürettiğiniz idrar miktarını 
arttırarak kan basıncınız ın azalmasını sağlar.  
 VASDAY, yüksek kan basıncı (hiperta nsiyon) tedavisinde kullanıl ır. 
 
2. VASDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VASDAY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Nebivolole, amlodipine, dihidropri dinlere, hidrok lorotiyazide v eya diğer sülfonamid türevlerine 
(hidroklorotiyazid sülfonamid tü revi bir maddedir) ya da VASDAY ’in içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Aşağıdaki durumlardan biri vey a daha fazlası sizde varsa; 
 Çok düşük kalp hızına (dakikada 60 a tımdan daha az) sahipseniz,  
 Bazı diğer ciddi kalp ritim bozukl uklarınız (örneğin hasta sinü s sendromu, sino-atrial blok, 2. 
ve 3. derece atriyoventri küler blok) varsa, 
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliği niz varsa veya akut kalp 
yetmezliğinden kaynaklanan dolaşım sal şok nedeniyle kalbinizin çalışmasına yardımcı olmak 
üzere damar içine ilaç verilmes i yöntemiyle tedavi görüyorsanız , 
 Bir kalp krizi sonrası kalp ye tmezliğinden yakınıyorsanız, 
 Düşük kan basıncınız (hi potansiyon) varsa, 
 Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunlarınız varsa, 
 Tedavi edilmemiş feokromasitomanız (böbreklerin üstünde, böbrek üstü bezlerind e yerleşik 
tümör) varsa, 
 Ciddi böbrek probleminiz, idrara çı kamama gibi problemleriniz ( anüri) varsa, 
 Metabolik bozukluğunuz (metabolik  asidoz), örneğin diyabetik ke toasidozunuz varsa, 
 Astımınız ya da hırıltınız (şimdi veya geçmişte) var ise, 
 Karaciğer bozukluğunuz varsa, 
 Sürekli ve tedaviye dirençli olarak kan kalsiyum seviyeniz yüks ekse, kan potasyum ve sodyum 
seviyeniz düşükse, 
 Gut (damla hastalığı) belirtileri ile birlikte ürik asit seviye niz yüksekse, 
 Klinik olarak belirgin aortik s tenozunuz (kalbinizden gelen ana  damarda daralma), Prinzmetal 
angina dışında kararlı olmayan anginanız (kalbi besleyen damarl arın daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) varsa, 
 VASDAY lesitin (E322) (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soy aya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
VASDAY’i kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, öz ellikle yüksek dozlarda uzun sü reli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabi lir. VASDAY kullanırken cildinizi 
güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun. 
 3 VASDAY’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından kaynaklanan 
tipte göğüs ağrınız varsa, 
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde k alp iletim bozukluğu çeşidi) 
varsa, 
 Kalp hızınız anormal  bir şekilde yavaşsa, 
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Yakın zamanda (son aylar içinde ) kalp krizi geçirdiyseniz, 
 Lupus eritematozusunuz (bağışık lık sistemindeki bozukluk sonucu nda ortaya çıkan bir hastalık) 
varsa, 
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa veya daha 
önceden sedef hastalığı geçirdiyseniz, 
 Tiroid beziniz aşırı  çalışıyorsa; VASDAY bu durumdan kaynaklana n kalp hızınızdaki anormal 
artışın belirtilerini  maskeleyebilir. 
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Rayn aud hastalığı veya 
sendromunuz varsa, yürürken kram p benzeri ağrılar yaşıyorsanız,  
 Alerjiniz varsa; VASDAY alerjini z olan polen ve diğer maddelere  karşı gösterdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir. 
 Uzamış solunum sorunlarınız varsa, 
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) v arsa; VASDAY düşük şeker düzeyin in uyarıcı bulgularını 
(örneğin çarpıntılar, artmış kal p atım hızı) gizleyebilir. VASD AY kullanırken, diyabetiniz için 
kullandığınız ilaçların dozlarının ayarlanmasının gerekli olup olmadığını değerlendirmek için,  
doktorunuz size kan şekerinizi sı k sık kontrol etmenizi söyleye cektir. 
 Böbrek problemleriniz varsa; doktorunuz bu problemlerinizin köt üleşmediğinden emin olmak 
için, böbrek fonksiyonlarınızı ko ntrol edecektir. Eğer ciddi bö brek problemleriniz varsa 
VASDAY kullanmayınız. 
 Düşük potasyum seviyesine sahip olmaya eğiliminiz ve özellikle uzamış QT sendromunuz 
(EKG’deki bir çeşit anormallik) varsa ya da digital grubu ilaçl ar (kalbinizin kan 
pompalamasına yardımcı olur) kullanıyorsanız, karaciğer sirozun uz varsa, güçlü diüretik 
kullanımına bağlı olarak çok fazla sıvı kaybınız varsa ya da yi yecekler ve içecekler ile aldığınız 
potasyum yetersiz ise, 
 Cerrahi bir operasyon geçireceksiniz, ameliyattan önce mutlaka anestezi doktorunuzu 
VASDAY kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
VASDAY kan yağ seviyelerinizi ve ürik asit seviyenizi arttırabi lir. Bu durum, kanınızdaki 
elektrolit olarak adlandırılan bazı kimyasalların seviyesini et kileyebilir. Doktorunuz zaman zaman 
kan testi ile bu kimyasalları kontrol edecektir. 
 
VASDAY’in içeriğindeki hidroklorotiyazid ışığa veya U.V ışınlar ına karşı hassasiyete neden 
olabilir. Tedavi süresince cildinizde kızarıklık ve kaşıntılı b ölgeler oluştuysa ya da deriniz 
hassaslaştıysa VASDAY almayı  durdurunuz ve doktorunuza söyleyin iz. 
 4 VASDAY’in içeriğindeki hidrokloro tiyazid geçici miyop ve göz iç i basıncının artması (glokom) 
ile sonuçlanabilecek bir reaksiyona neden olabilir. Görüş keski nliğinizde azalma veya göz ağrınız 
olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
VASDAY sporculara yapılan doping te stlerinde pozitif sonuç çıkm asına yol açabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VASDAY’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması 
VASDAY’i yemeklerden önce, yemekler ile birlikte veya yemeklerd e n  s o n r a  a l a b i l i r s i n i z .  
VASDAY alırken alkol kullandığınızd a baygınlık veya başınızın d öndüğünü hissedebilirsiniz. 
Eğer bu belirtiler sizde görülürs e VASDAY alırken alkol içeren içecekler kullanmayınız. 
 
VASDAY’in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hasta larda yüksek plazma 
seviyelerine bağlı olarak kan ba sıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden önerilmez. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyors anız VASDAY’i almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz. Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar etkin doğum kontrol 
yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Hamilelik sırasında VASDAY kullanımı bebeğiniz üzerinde zararlı  etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle VASDAY’in hamile kadınl arda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
VASDAY içeriğindeki amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne g eçtiği gösterilmiştir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız ya da emzirmeye başlayacaksanız VASDA
Y’i kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Emzire n kadınlarda VASDAY kullanımı öne rilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
VASDAY, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğe r tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyor sa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
 
 5 VASDAY’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
VASDAY laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
VASDAY lesitin (E 322) (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da so yaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, VASDAY ile etkileşme r iski bulunduğundan, doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz: 
 VASDAY ile birlikte kullanıldığın da kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilen 
ilaçlar: 
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar vey a kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem, disopiramid, dofetilid, 
felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, ibutilid, lasidi pin, lidokain, meksiletin, metildopa, 
moksonidin, nikardipin, nifedipi n, nimodipin, nitrendipin, prop afenon, kinidin, rilmenidin, 
sotalol, verapamil), 
 Sedatif etkili (sinirleri yatıştıran, sakinleştiren) ilaçlar ve  psikoz (bir akıl has talığı) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, örneğin amis ülpirid,  barbitüratlar (ayrıca  sara tedavisinde d e kullanılırlar), 
klorpromazin, siyamemazin, drope ridol, haloperidol, levomeproma zin, narkotik ilaçlar, 
fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma tedavisinde de kullanılır),  pimozid, sülpirid, sültoprid, 
tioridazin, tiaprid ve trifluopera zin (akıl hastalıkları tedavi sinde kullanılan nörol eptik ilaçlar), 
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin  amitriptilin,  fluoksetin, paroksetin,  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar, 
 Astım, burun tıkanıklığı veya glokom (göz içi basıncında artış)  ya da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukl uklarının tedav isinde kullanıla n ilaçlar, 
 Vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç olan dantrolen, 
 Kas gevşetici olarak kullanıla n baklofen isimli bir ilaç, 
 Kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi veya diğer ila çların yan etkilerini önlemek 
veya azaltmak için kullanıla n amifostin isimli ilaç. 
 
 VASDAY ile birlikte kullanıldığında  etkisi veya zararlı etkiler i (toksisitesi) artabilen ilaçlar:  
 Lityum (depresyon tedavisi nde kullanılan bir ilaç), 
 Sisaprid (sindirim bozuklukların ın tedavisinde kullanılan bir i laç), 
 Bepridil (angina tedavis inde kullanılan bir ilaç), 
 Difemanil (aşırı terleme tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (infüzyon ya da enjek siyon ile uygulanan eritromisin, 
pentamidin, sparfloksasin, amfoterisin ve penisilin G sodyum, h alofantrin [sıtma tedavisinde 
kullanılır]), 
 Vinkamin (beyindeki dolaşım bozukl uklarının tedavisinde kullanı lan bir ilaç), 
 Mizolastin ve terfenadin (aler ji tedavisinde kullanılan ilaçlar ),  
 Diüretikler (idrar söktürücüler ) ve laksatifler (bağırsak harek etlerini hızlandı ran ilaçlar), 6  İltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar; steroidler (örneğin kor tizon ve prednizon), ACTH 
(adrenokortikotropik hormon) ve salisilik asit türevi ilaçlar ( örneğin asetil salisilik asit/aspirin 
ve diğer salisilatlar), 
 Karbenoksolon (mide yanması ve mide ülseri tedavisinde kullanıl an bir ilaç), 
 Kemik sağlığı için destekleyici  tedavi olarak kullanılan kalsiy um tuzları,  
 Kas gevşeticiler (ö rneğin tübokürarin), 
 Diazoksid (düşük kan şekeri ve yük sek kan basıncı tedavisinde k ullanılan bir ilaç), 
 Amantadin (virüs enfeksiyonu ted avisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Siklosporin (bağışıklık sistemi nin baskılanması için kullanılan  bir ilaç), 
 İyotlu kontrast maddeler (X-ışını  taramalarında kontrast madde olarak kullan ılırlar), 
 Siklofosfamid, fluorourasil, metot reksat (kanser tedavisinde ku llanılan ilaçlar), 
 Simvastatin (kolesterol düşürücü bir ilaç). 
 
 VASDAY ile birlikte kullanıldığında  etkisi azalabilen ilaçlar: 
 Kan şekerini düşüren ilaçlar (ör neğin insülin ve oral kullanıla n antidiyabetik ilaçlar, 
metformin), 
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin a llopürinol, probenesid ve 
sülfinpirazon), 
 Düşük kan basıncı veya yavaş kal p atımının tedavisinde kullanıl an ilaçlar (örneğin 
noradrenalin). 
 
 VASDAY aşağıdaki ilaçları etkileye bilir veya aşağıdaki ilaçlard an etkilenebilir: 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler). 
 
 Bunlara ek olarak; aşağıdaki ila çlardan herhangi birini kullanı yorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız doktorunu za bilgi veriniz: 
 Ritonavir (AİDS gibi HIV enf eksiyonunun tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılan ilaçlar), 
 Rifampisin (tüberküloz tedav isinde kullanılan bir ilaç), 
 Sarı kantaron (hafif depresyon t edavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç), 
 Antikolinerjik ajanlar (mide-bağırsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, KOAH, 
taşıt tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye ya rdımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde  kullanılan ilaçlar),  
 Yaşlı hastalar: yüksek kan basıncı ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılan diltiazem adındaki 
ilaç.  
 
 Ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar (non-steroidal a ntiinflamatuar ilaçlar), 
VASDAY’in kan basıncını azaltıcı  etkisini az altabilir. 
 
 Aşırı mide asidi salgısının enge llenmesi ve ülser tedavisi için  kullanılan ilaçlar (antasidler 
[örneğin simetidin]) kullanıyorsanız; VASDAY’i yemeklerle, anta sidleri de öğünler arasında 
alınız. 7 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. VASDAY nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
VASDAY’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin o lmadığınız zaman 
doktorunuza danışınız.  
VASDAY’in önerilen dozu günde bir k ez bir VASDAY 5/5/25 mg film  kaplı tablettir. Tedaviye 
vereceğiniz cevaba göre, doktor unuz günlük VASDAY dozunuzu artt ırabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VASDAY, ağızdan kullanım içindir.  
VASDAY’i her gün aynı saatte ve yete rli miktarda su ile birlikt e alınız. 
VASDAY’i yemeklerden önce, yemekler  ile birlikte veya yemeklerd en sonra alabilirsiniz. 
 
Tabletler bütün olarak yutul malıdır; çiğnenmemelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklar ve ergenlerde VASDAY’i n kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaşın üzerindeyseniz VASDAY’i doktorunuzun önerisi doğrultus unda kullanınız. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, VASDAY’i doktorunuzun önerisi doğru ltusunda kullanınız. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa  VASDAY’i kullanmayınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz veya ka raciğer fonksiyon bozukluğunuz v arsa VASDAY’i kullanmayınız.  
 
Eğer VASDAY’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASDAY kullandıysanız: 
VASDAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer kazaen kullanmanız gerekenden daha fazla VASDAY alırsanız,  hemen doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. VASDAY doz aşımıyla gözlenebilecek bel irtiler ve bulgular; kalp 
atımında yavaşlama (bradikardi),  muhtemel baygınlık hissi ile b irlikte kan basıncında düşüş 
(hipotansiyon), astımda olduğu gibi nefes alamama, akut kalp ye tmezliği, dehidratasyona bağlı 
olarak aşırı idrara çıkma, mid e bulantısı ile uyku hali, kas ka sılmaları ve kalp ri tim bozukluklarıdır 
(özellikle eğer aynı anda digital  ya da kalp ritim problemlerin iz için ilaç kullanıyorsanız). 8 VASDAY kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 VASDAY dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken zamandan  kısa bir süre sonra 
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutu lan dozun üzerinden çok zaman 
geçmişse (örneğin 12 saat), bu dozu tamamen atlayınız ve progra mınızda yer alan bir sonraki 
normal dozu her zamanki saatinde a lınız. Ancak bir daha doz atl amamaya dikkat ediniz. 
 
VASDAY ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler: 
VASDAY tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorun uza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VASDAY’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VASDAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürti ker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cild in kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar,  
 Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kı zarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme), 
 Damar tıkanması (embolizm), 
 Kalp iletim bozukluğu, 
 Kalp krizi, 
 Kalp yetmezliği, 
 Kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması (tromboz), 
 Koma. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden a z fakat, 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 9 Yaygın  
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Bulantı, 
 Çarpıntı (palpitasyon), 
 İshal, 
 Kabızlık, 
 Karın ağrısı, 
 Nefes darlığı (dispne), 
 Sersemlik, 
 Uyku basması, 
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyus al bozukluklar (parestezi), 
 Vücutta sıvı birikmesi (ödem), 
 Yorgunluk, 
 Yüzde kızarma. 
 
Yaygın olmayan 
 Ağız kuruluğu, 
 Ağrı, 
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik,  
 Bayılma (senkop), 
 Burun içinde iltihaplanma, 
 Deride kızarıklık ve döküntü, 
 Deride renk de ğişikliği, 
 Dinlenmekle geçmeyen yorgunluk, 
 Diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), 
 Duygu durum dalgalanmaları, 
 Duyu azalması (hipoestezi), 
 Düşük kan basıncı (hızlı şekild e doğrulma ve kalkma durumunda b aygınlık hissi gibi), 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon), 
 Eklem ağrısı, 
 Eklem şişmesi, 
 Erkeklerde göğüslerin b üyümesi (jinekomasti), 
 Görme bozuklukları, 
 Görmede bulanıklık, 
 Hava yollarının etrafındaki kasl a r d a  g e l i ş e n  a n i  k r a m p l a r d a n  d o layı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm), 
 Hazımsızlık (gastrit dahil),  
 İdrara çıkma sıklığında artma, 
 İşeme bozuklukları, 
 Kabus görme, 
 Kalp atımının yavaşlaması, 10  Kalp ritmini etkileyen hafif  kalp iletim bozukluğu çeşidi (1. d erece AV-blok), 
 Kalp yetmezliği, 
 Kan damarlarında iltihaplanma (vaskülit), 
 Kanda bulunan akyuvar (lökosit) sa yısında azalma (lökopeni), 
 Kanda bulunan kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombos itopeni), 
 Karında gaz, 
 Kas ağrısı, 
 Kas krampları, 
 Kaşıntı, 
 Kılcal damar duvarlarından kan sızmasına bağlı olarak deri ve m ukozalar üzerinde başlangıçta 
kırmızı sonra morumsu renk alan nokta şeklinde kanama odakları görülmesi ile ilgili durum 
(purpura), 
 Kilo artışı veya azalması, 
 Kol ve bacaklarda sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozuk luklar, duyu kaybı (periferik 
nöropati), 
 Kulak çınlaması, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Kusma, 
 Kuvvetsizlik, güçten düşme , kırıklık hali, 
 Öksürük, 
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, 
 Pankreas iltihabı (pankreatit), 
 Ruhsal çöküntü (depresyon), 
 Saç dökülmesi, 
 Sırt ağrısı, 
 Tat almada bozulma, 
 Terlemede artış, 
 Titreme, 
 Tüm vücut kaslarında aşırı gerg inlik artışı (hipertoni), 
 Uykusuzluk, 
 Kan şekerinde yükselme (hiperglisemi), 
 Erkeklerde cinsel güçs üzlük, iktidarsızlık, 
 Periferik dolaşım bozukluğu (intermittent klodikasyon). 
 
Seyrek 
 Yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme (anjiyoödem), 
 Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kı zarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme), 
 Kaşıntıyı da içeren a lerjik reaksiyonlar. 
 
  11 Çok seyrek 
 Deride sararma (sarılık), 
 Kalp atım düzensizliği, 
 Kalp atımının hızlanması, 
 Karaciğer fonksiyon bozuklukları (k araciğer enzim yükselmeleri) , 
 Karaciğer iltiha bı (hepatit),  
 Sedef hastalığında kötüleşme (k abuklu pembe lekeler ile karakte rize bir cilt hastalığı), 
 Kalp krizi, 
 Atriyal fibrilasyon (kalpte  bir çeşit atım bozukluğu). 
 
Bilinmiyor 
 Akciğer hastalığı, 
 Akciğer iltihabı (pnömoni), 
 Akciğerlerdeki hava yollarında s ıvı toplanmasına bağlı şişme (a kciğer ödemi), 
 Ateş basması, 
 Bağırsak kaslarının çalışmamasına  bağlı bağırsak tıkanması (par alitik ileus), 
 Belirli bir kas grubunda istemli ha reketlerin azalması (parezi) , 
 Bilinç düzeyinde azalma, 
 Bilinç kaybı (konvülsiyon), 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu, 
 Böbrek yetmezliği, 
 Cildin güneş ışığına karşı hassaslaşması, 
 Cilt ve dudak kanseri (Mela nom dışı cilt kanseri), 
 Ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus), 
 Çevresel uyarılara cevapsız kalma (apati), 
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), 
 Göz kuruluğu, 
 Gözyaşı salgısında azalma, 
 Gut (damla hastalığı), 
 Halüsinasyon (hayal görme), 
 Huzursuzluk, 
 İdrarda şeker tespit edilmesi (glikozüri), 
 İştahsızlık, 
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma  ile seyreden böbrek iltihabı ( interstisyel nefrit), 
 Kalpteki elektriksel faaliyetle rin kayıtlarında (EKG) değişikli kler, 
 Kan kolesterol ve trigliserit seviyelerinde yükselme, 
 Kanda amilaz enziminin (pankreatik enzim) yükselmesi (hiperamil azemi), 
 Kanda bikarbonat konsantrasyonu artışına bağlı kan pH’sının art tığı metabolik durum 
(metabolik alkaloz), 
 Kanda kalsiyum miktarının yükselmesi (hiperkalsemi), 
 Kanda klor miktarının azalması (hipokloremi), 
 Kanda magnezyum seviyesinin azalması (hipomagnezemi), 12  Kanda potasyum miktarının azalması (hipokalemi), 
 Kanda sodyum miktarının azalması (hiponatremi), 
 Kanda üç kan hücresi tipinin (al yuvar, akyuvar, kan pulcuğu) de  sayısının düşük olması 
(aplastik anemi), 
 Kanda ürik asit miktarının yüks elmesi (hiperürisemi), 
 Kandaki beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agronülositoz), 
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), 
 Kansızlık (hemolitik anemi), 
 Kemik iliği bozuklukları, 
 Kolların ve bacakların soğuk olması ve morarması, 
 Midede huzursuzluk hissi, 
 Nesneleri sarı renkte görme,  
 Ruhsal bozukluk (psikoz), 
 Safra kesesi iltihabı, 
 Sinirlilik, 
 Susama, 
 Şeker hastalığı, 
 Tükürük bezi iltihabı, 
 Uyku bozukluğu, 
 Uzağı net görememe (miyop), 
 Vücuttan sıvı kaybı, 
 Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon), 
 Toksik epidermal nekroliz (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık), 
 Elektrolit dengesizliği, 
 Koma, 
 Kolestatik sarılık (safra ka nallarında atılım bozukluğuna bağlı  sarılık), 
 Damar tıkanması (embolizm), 
 Kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması (tromboz), 
 Şok, 
 Ortostatik hipotansiyon (ayağa  kalkınca oluşa n düşük tansiyon),  
 Kan serumunda amilaz düzeylerini n yüksek bulunması (hiperamilaz emi), 
 Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit), 
 Solunum distres (solunum sıkıntısı), 
 Raynaud fenomeni (el ve ayak parmak damarlarında daralmayla kar akterize ataklarla seyreden 
bir bozukluk).  
İstisnai ekstrapiramidal (hare ket bozukluğu) belirti vakaları g özlenmiştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac
ınızı bilgilendiriniz . 
 
  13 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. VASDAY’in saklanması 
VASDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan ve nemden k oruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra VASDAY’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VASD AY’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı         tarihinde onaylanm ıştır.  