 
 
 
1/11 KULLANMA TAL İMATI 
 HİPERSAR
® PLUS 40 mg/25 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: 40 mg olmesartan medoksomil ve 25 mg hidroklorotiyazid  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz,  laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı), düşük 
ikameli hidroksipropilselüloz, hidroksipropi lselüloz, magnezyum stearat, titanyum dioksit 
(E171), talk, hidroksipropilmetilselüloz, demir oksit sar ı (E172), demir oksit k ırm ızı 
(E172)  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. HİPERSAR PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HİPERSAR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HİPERSAR PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HİPERSAR PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. HİPERSAR PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
HİPERSAR PLUS 40 mg/25 mg Film Kapl ı Tablet; bir yüzünde C25 yaz ılı, pembemsi, 15x7 
mm oval film kapl ı tablettir. H İPERSAR PLUS 28 film kapl ı tablet halinde kullan ıma 
sunulmuştur. 
 HİPERSAR PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan (hipertansiyon) bir ilaçt ır ve 
olmesartan medoksomil ve hi droklorotiyazid olmak üzere ik i etkin madde içermektedir: 
 
 Olmesartan medoksomil, anjiyot ensin-II reseptör antagonis tleri isimli bir ilaç grubuna 
aittir. Bu ilaç kan damarlar ını gevşeterek kan bas ınc
ını düşürür. 
 
 Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (idrar sö ktürücü) olarak adland ırılan bir ilaç grubuna 
aittir. Böbre ğinizin daha fazla idrar üretmesini sa ğlayarak vücudunuzun fazla s ıvıdan 
kurtulmas ına yard ımc ı olup kan bas ıncını düşürür. 
 HİPERSAR PLUS size yaln ızca, tek ba şına olmesartan medoksomil ile kan bas ıncınız yeteri 
kadar kontrol edilemedi ğinde verilecektir. Bu iki farkl ı etkin maddenin birlikte verilmesi kan  
 
 
2/11 bas ıncını, bu etkin maddelerin  her birinin tek ba şına düşürdüğünden daha fazla dü şürmeye 
yard ımc ı olur. 
 Yüksek kan bas ıncınızı tedavi etmek üzere halihaz ırda ilaç al ıyor olabilirsiniz fakat 
doktorunuz bu de ğeri biraz daha dü şürmek için sizden H İPERSAR PLUS alman ızı isteyebilir. 
 Yüksek kan bas ıncı HİPERSAR PLUS gibi ilaçlarla kontrol alt ına al ınabilir. Ayn ı zamanda 
doktorunuz kan bas ıncınızı düşürmeye yard ımc ı olmak üzere ya şam tarz ınızda baz ı 
değişiklikler yapman ızı tavsiye etmi ş olabilir (örne ğin zay ıflama, sigaray ı bırakma, ald
ığınız 
alkol miktar ını azaltma ve yemeklerinizdeki tuzu azaltma). Ayr ıca doktorunuz, yürümek veya 
yüzmek gibi düzenli egzersizler yapmay ı tavsiye etmi ş olabilir. Doktorunuzun bu önerisine 
uymak önemlidir.  
2. HİPERSAR PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 HİPERSAR PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 İlac ın etkin maddeleri olmesartan medoksomil  veya hidroklorotiyazid veya yard ımc ı 
maddelerine (Kullanma Talimat ı’nın giriş kısm ında Yard ımc ı maddeler  başlığı alt ında 
tüm liste bulunmaktad ır) ya da hidrok lorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu 
antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) var ise, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız (bkz. Hamilelik bölümü), 

 Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz var ise, 
 Orta dereceli veya şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu veya cilt veya gözlerin sar ıms ı 
renk almas ı (sar ılık) veya safra kesesinden safra ak ışı ile ilgili bir prob lem varsa (safra 
kanal ı tıkan ıklığı örneğin safrataşı), 
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığınız) varsa, böbrek fonksiyonlar ınız bozulmu şsa ve aliskiren 
içeren kan bas ıncı düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsan ız, 
 Tedavi alman ıza rağmen kan tahlillerinde azalm ış potasyum, azalm ış sodyum, artm ış 
kalsiyum veya artm ış ürik asit (böbrek ta şı veya gut hastal ığının belirtileri vb.) tespit 
ediliyorsa. 
 HİPERSAR PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Böbrek  nakli yap ılm ışsa, 
 Karaciğer hastal ığınız var ise, 
 Kalp yetersizli ğiniz varsa ya da kalp kapakç ıklar ınız veya kalp kas ınız ile ilgili 
sorunlar ınız var ise, 
 Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise, 
 Yüksek dozlarda idrar söktürücülerle  (diüretikler) tedavi görüyorsan ız veya dü şük tuz 
diyetinde iseniz, 
 Böbrek üstü bezlerinizde sorun va r ise (örn. primer  aldosteronizm), 
 Şeker hastal ığınız (diyabet) var ise, 
 Lupus eritematoz (bir vücut ba ğışıklık sistemi hastal ığı
) hastal ığınız var ise, 
 Alerji veya ast ımınız var ise. 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve  
 
 
3/11 dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. H İPERSAR PLUS 
kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben, solunum veya akci ğer sorunu (akci ğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. HİPERSAR PLUS’ ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız, derhal t ıbbi yard ım 
isteyin. 
 Aşağıdaki semptomlardan he rhangi biri ile kar şılaşırsan ız doktorunuzla ileti şime geçiniz: 
 Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kayb ına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri de ğerlendirebilir ve kan bas ınc
ı ilaç tedavinize nas ıl devam 
edeceğinize karar verebilir. 
 Görme kayb ı ya da göz a ğrısı mevcut ise. H İPERSAR PLUS kullan ımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya ç ıkabilen bu semptomlar, göz bas ıncının artmas ına ya da gözün 
vasküler (damar) tabakas ında s ıvı birikimine (koroidal efüzyon) dair bir i şaret olabilir. 
Tedavi edilmedi ği takdirde, kal ıcı görme kayb ına neden olabilir.  
 Bu durumlardan herhangi biri  varsa doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testlerin 
yap ılmas ını isteyebilir. 
 HİPERSAR PLUS kan ya ğlar ınızı ve ürik asit (gut hastal ığı sebebi - eklemlerdeki a ğrılı şişlik) 
seviyelerinizi art ırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini 
yapacakt ır. 
 HİPERSAR PLUS kan
ınızdaki elektrolit ad ı verilen baz ı kimyasallar ın düzeylerini 
değiştirebilir. Muhtemelen doktorunuz bunlar ı kontrol etmek için zaman zaman kan testleri 
yap ılmas ını isteyecektir. Elektrolit de ğişikliğinin belirtileri şunlard ır: susama hissi, a ğız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kas yorgunlu ğu, kan bas ıncında düşme (hipotansiyon), 
halsizlik, uyu şukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, bulant ı, kusma, daha az 
idrara ç ıkma ihtiyac ı, kalp at ım h ızında artma gibi şikayetler ortaya ç ıkar. Bu belirtileri fark 
ederseniz doktor unuza söyleyiniz. 
 
Uyar ılar ve önlemler 
 
HİPERSAR PLUS almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini 
alıyorsan ız, doktorunuza söyleyin: 
 
 Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ADE-inhibitörü (örne ğin, 
enalapril, lisinopr il, ramipril), 
 Aliskiren. 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) 
miktar ını düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. 
 
İlave bilgi için “ HİPERSAR PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bak ınız. 
 
Bu belirtileri fark etmeniz dur umunda doktorunuza bildiriniz.  
  
 
 
4/11 Duyarl ı kişilerde aliskiren ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
 Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 Doktorunuz paratiroid bezi f onksiyon testleri yapacaksa, H İPERSAR PLUS tedavisi testten 
önce durdurulmal ıdır. 
 Eğer spor yap ıyorsan ız bu ilaç, doping testle rinde pozitif sonuç ç ıkmas ına yol açabilir. 
 Eğer hamileyseniz (veya olma ih timaliniz varsa) derhal bu ilac ı kullanmay ı bırak ınız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
HİPERSAR PLUS’ ı
n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı: 
 
HİPERSAR PLUS, yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film kapl ı tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 Baz ı hastalarda H İPERSAR PLUS kullan ırken alkol ald ığında bay ılma hissi ve sersemlik 
görülebilir. E ğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatl ı-hafif alkollü bir içecek 
almay ınız. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bu ilaçla tedavi edilirke n hamile kalmaktan kaç ınınız. Çocuk do ğurma ihtimali olan kad ınlar 
hamilelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile korunmal ıdır. Eğer hamileyseniz (veya 
olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza s öyleyiniz. Doktorunuz normal olarak hamile 
kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda H İPERSAR PLUS’
ı kullanmay ı 
bırakman ızı ve HİPERSAR PLUS yerine ba şka bir ila ç kullanman ızı önerecektir. Hamilelikte 
HİPERSAR PLUS kullanmamal ısınız. Eğer 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilaç 
bebeğinize ciddi zararl ar verebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza bildiriniz. H İPERSAR PLUS 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz tedaviniz için ba şka bir ilaç 
seçebilir.  Eğer hamileyseniz veya emziriyorsan ız, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da bebek 
sahibi olmay ı düşünüyorsan ız bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
 
5/11  
Yüksek kan bas ıncı tedavisi görürken kendini zi uykulu veya sersemlemi ş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum söz konusu ise belirtiler  geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullan ıp kullanmayaca ğınız konusunda bilgi al ınız. 
 
HİPERSAR PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız, henüz kulland ıysan ız ya da kullanacaksan ı
z 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 Eğer aşağıdakilerden birini kullan ıyorsan ız doktorunuzu özellikl e bilgilendiriniz: 
 
 Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar H İPERSAR PLUS’ ın etkisini art ırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir: 
ADE inhibitör veya aliskiren al ıyorsan ız (ayr ıca “HİPERSAR PLUS’ ı kullanmay ınız” ve 
“Uyar ılar ve önlemler” ba şlıklar ı alt ında verilen bilgilere bak ınız). 
 HİPERSAR PLUS ile ayn ı anda kullan ıldığında kan ınızdaki potasyum düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek ilaçlar şunlar ı
 içermektedir: 
 
- Potasyum takviyeleri (p otasyum içeren tuz bile şikleri) 
- İdrar sökücüler (diüretikler) 
- Heparin (kan ı suland ırmak için) 
- Laksatifler (kab ızlığı önlemek için kullan ılır) 
- Steroidler (hormonlar) 
- Adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
- Karbenoksolon (a ğız ve mide ülserinin tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
- Penisilin G sodyum (benzilpenis ilin sodyum olarak da adland ırılır, bir antibiyotiktir) 
- Aspirin veya salisi latlar gibi baz ı ağrı kesiciler 
 
 Lityum’un (ruhsal dalgalanmalar ı ve baz ı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullan ılan 
bir ilaç) H İPERSAR PLUS ile ayn ı zamanda kullan ılmas ı lityumun toksisitesini 
artt ırabilir. E ğer lityum alman ız gerekiyorsa, doktorunuz li tyum kan düzeylerinizi 
ölçecektir. 
 HİPERSAR PLUS ile ayn ı anda kullan ılan steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere di ğer iltihap bulgular ını geçirmek 
için kullan ılan ilaçlar), böbrek yetmezli ği riskini artt ırabilir ve H İPERSAR PLUS’ ın 
etkisi NSA İİ’ler taraf ından azalt ılabilir. 
 Uyku ilaçlar ı, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçlar ın HİPERSAR PLUS ile birlikte 
kullan ılmalar ı durumunda aya ğa kalkarken kan bas ıncında ani dü şüşlere neden olabilir.  
 Baklofen ve tübokürarin gibi belli kas gev şetici ilaçlar 
 Amifostin ve siklofosfamid ya da metotr eksat gibi kanser tedavisi için kullan ılan ilaçlar 
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki ya ğ seviyelerini dü şüren ilaçlar  
 
 
6/11  Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan kolesevelam hidroklorid, H İPERSAR 
PLUS’ ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size H İPERSAR PLUS’ ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce alman ızı tavsiye edebilir. 
 Atropin ve biperiden gibi  antikolinerjik ajanlar 
 Baz ı psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisi için kullan ılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, amisulprid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da haloperidol gibi ilaçlar 
 Kalp hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılan kinidin, hidroki nidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol veya digi talis gibi belli ilaçlar 
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid , ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonlar ı gibi 
kalp ritmini de ğiştirebilen ilaçlar  
 Kan şekerini dü şürmek için kullan ılan insülin ya da metformin gibi a ğızdan al ınan anti-
diyabetik ilaçlar  
 HİPERSAR PLUS kan şekerini yükseltici etkisini artt ırabileceğinden, yüksek kan bas ıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullan ılan s ıras ı ile beta-blokerler ve diazoksit içeren 
ilaçlar  
 Metildopa (yüksek kan bas ıncı tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
 Noradrenalin gibi kan bas ıncını artt ıran ve kalp at ım h ızını yavaşlatan ilaçlar 
 Yavaş kalp at ışının tedavisi ya da terlemenin azalt ılmas ı için kullan ılan difemanil 
 Gut tedavisi için kullan ılan probenesid, sulfinpirazon ve  allopurinol gibi ilaçlar 
 Kalsiyum takviyeleri 
 Amantadin (virüslere kar şı kullan ılan bir ilaç) 
 Siklosporin gibi, organ nakli s ıras ında organ ın at ılmas ını önleyen ilaçlar 
 Tetrasiklinler ya da sparfloksasin ad ı verilen belli antibiyotikler  
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan amfoterisin 
 HİPERSAR PLUS’ ın etkisini azaltabilece ğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi 
çok yüksek miktardaki mide asid ini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar 
 Gut ve midede besin hareketini h ızland ırmak için kullan ılan sisaprid 
 Sıtma tedavisi için kullan ılan halofantrin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. HİPERSAR PLUS nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 HİPERSAR PLUS’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir 
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Günlük doz bir tablet H İPERSAR PLUS 40 mg/12,5 mg’d ır. Ancak kan bas ıncınızn 
yeterli kontrolü sa ğlanamazsa, doktorunuz günlük dozu H İPERSAR PLUS 40 mg/25 mg’a 
yükseltebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 HİPERSAR PLUS yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir. Film kapl ı tablet, 
bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak al ınır. 
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız.  
 Doktorunuz size aksini  söyleyene kadar H İPERSAR PLUS’ ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. 
  
 
 
7/11 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı: 
HİPERSAR PLUS’ ın, çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı önerilmez..  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz eri şkin hastalar için ta vsiye edilen dozun ayn ısı önerilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
HİPERSAR PLUS 40 mg/12,5 mg Film Kapl ı Tablet’in böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
kullan ılmamas ı tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan
ılmamal ıdır. 
 
Siyah ırktan hastalar: 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi HİPERSAR PLUS’ ın kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
Eğer HİPERSAR PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla H İPERSAR PLUS kulland ıysan ız: 
HİPERSAR PLUS’ ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileri yle ilgili bilgiler mevcut de ğildir. 
Bir sağlık kurumunda yak ından izlenmelisiniz ve tedaviniz be lirtilere yönelik ve destekleyici 
olmal ıdır. Tedavi yönetiminiz, yutman ın başlad ığı zamana ve belirtilerin şiddetine ba ğlıdır. 
Size uygulanacak önerilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide y ıkama bulunur. A şırı 
doz tedavisinde aktif kömür yararl ı olabilir. Kan de ğerleriniz ve laboratuvar sonuçlar ınız s ık 
sık izlenmelidir. Hipotansiyonunuz olu şursa (kan bas ıncı düşerse), s ırt üstü yat ırılmal ısınız ve 
size hemen tuz ve hacim takviyeleri yap ılmal ıdır. 
En muhtemel olmesartan doz a şımı belirtilerinin hipotansiyon (kan bas ıncı düşüşü) ve çarp ıntı 
(hızlı kalp at ımı) olmas ı beklenir, kalp at ımının yavaşlamas ı da söz konusu olabilir. 
HİPERSAR PLUS’ ın diğer bileşeni olan hidroklorotiyazid idrar ç ıkışını art ırma özelli ğine 
sahiptir. Bu maddenin doz a şımı nedeniyle a şırı idrara ç ıkmaktan kaynaklanan kan potasyum, 
klor seviyeleriniz dü şebilir, su kayb ına bağlı sorunlar ınız ortaya ç ıkabilir. En s ık aşırı dozaj 
belirtileri bulant ı ve uyku halidir. Dü şük potasyum seviyesi, kas kas ılmalar ına ve kramplara 
sebep olabilir ve/veya baz ı kalp ilaçlar ının ayn ı zamanda kullan ımına bağlı kalp aritmileri 
(kalbin düzensiz at ımı) şiddetlendirebilir. 
 
HİPERSAR PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz . 
 
HİPERSAR PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
HİPERSAR PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
 
8/11 Tedavi kesilmesinden sonra kan bas ıncının ani yükselmesine ili şkin bilgi bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe H İPERSAR PLUS’ ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, H İPERSAR PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa H İPERSAR PLUS’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Seyrek: 
HİPERSAR PLUS tedavisi s ıras ında tüm vücudu etkileyen, yüzde, a ğız ve/veya larenksde 
(ses telleri) şişmeye neden olan ve ka şıntı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı alerjik 
reaksiyonlar görülebilir.   HİPERSAR PLUS hassas ki şilerde veya bir alerjik r eaksiyon neticesinde kan bas ıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. Yayg ın olmayan bir şekilde bu şiddetli ba ş dönmesi ve 
bay ılmaya neden olabilir. 
 
Bilinmiyor: 
- HİPERSAR PLUS tedavisine uzun zaman önce ba şlam ış olsan ız dahi göz ak ının sararmas ı, 
idrar koyula şmas ı, cilt kaşınmas ı yaşarsan ız, derhal doktorunuza dan ışınız; doktorunuz, 
semptomlar ınızı değerlendirecek ve tansiyon ilac
ınıza nas ıl devam edece ğinize karar 
verecektir. Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin H İPERSAR PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
HİPERSAR PLUS iki etkin maddenin birle şimidir ve a şağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren H İPERSAR PLUS ile bugüne kadar bildirilmi ş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uyguland ığında ya da ayr ı ayr ı uygulanan 
her bir madde için bilinen ya n etkiler bildirilmektedir. 
  
Aşağıda belirtilenler, H İPERSAR PLUS kullan ımı ile ilgili bugüne kadar bilinen di ğer 
yan etkilerdir:  
Ortaya ç ıkmas ı halinde, bu yan etkiler s ıklıkla hafiftir ve tedaviyi b ırakman ız gerekli 
değildir. 
 Yayg ın:  
 
 
9/11 Sersemlik, güçsüzlük, ba ş ağrısı, yorgunluk, gö ğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, 
eller veya kollarda şişme. 
 
Yayg ın olmayan: 
Kalp çarp ıntısı (palpitasyonlar), k ızar ıklık, egzama, ba ş dönmesi (vertigo), öksürük, 
haz ıms ızlık, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, ishal, kas kramplar ı ve adale a ğrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda a ğrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon güçlü ğü, idrarda kan. 
 Yayg ın olmayan s ıklıkla kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı 
içerir: 
Kandaki ya ğ seviyelerinde art ış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, kreatinin art ışı, kandaki 
potasyumda art ış veya azalma, kandaki kalsiyumda art ış, kandaki şekerde art ış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde art ış. Doktorunuz bunlar ı kan testinden görecek ve ne yap ılmas ı 
gerektiğini söyleyecektir. 
 
Seyrek: 
Hasta hissetme, bilinç bozuklu ğu, ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), akut böbrek yetmezli ği. 
 Seyrek olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir: 
Kan üresinde azot art ışı, hemoglobin ve hematokrit de ğerlerinde azalma. Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakk ında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir şey yap ılmas ı gerekiyorsa size 
söyleyecektir.  Tek başına olmesartan medoksomil veya  hidroklorotiyazid kullan ımıyla bildirilen, ancak 
HİPERSAR PLUS ile veya daha yüksek s ıklıkta bildirilmeyen ba şka yan etkiler şunlard ı
r: 
 
Olmesartan medoksomil: 
 Yayg ın: 
Bronşit, öksürük, burun akmas ı veya dolmas ı, boğaz ağrısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, ishal, 
bulant ı, gastroenterit (mide-ba ğırsak kanal ında iltihap), eklem yerlerinde veya kemiklerde 
ağrı, sırt ağrısı, idrarda kan, idrar yolu enfeksi yonu, grip benzeri belirtiler, a ğrı. 
 Yayg ın olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir: 
Kandaki ya ğ seviyelerinde art ış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, karaciğer ve kas testlerinde 
art ış. 
 
Yayg ın olmayan: 
Nefes alma problemleri yan ında kan bas ıncı
nın h ızla düşmesine hatta bay ılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye neden olabilecek tüm vücudu etkileyebilen h ızlı alerjik 
reaksiyonlar, anjina (gö ğüste ağrı veya rahats ızlık hissetme, anjina pektoris olarak bilinir), 
hasta hissetme, alerjik cilt döküntüleri, ka şınma, ekzantem (cilt döküntüsü), ciltte 
kabar ıklıklar (sivilceler). 
 Yayg ın olmayan s ıklıkla kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı 
içerir: Trombosit olarak bilinen kan hücreleri say ısında azalma (trombositopeni). 
 
Seyrek: 
Böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ı, enerji azl ığı. 
  
 
 
10/11 Seyrek olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir: 
Kandaki potasyumda art ış. 
 
Çok seyrek: 
Sprue-benzeri enteropati (ciddi kal ıcı olan ve önemli kilo kayb ına neden olan bir ishal) 
yaşarsan ız doktorunuzla temasa geçin. D oktorunuz belirtilerinizi de ğerlendirebilir ve kan 
bas ıncı ilaçlar ınıza nas ıl devam edece ğinize karar verebilir. 
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullan ılan ARB olarak bilinen ilaçlar ı kullan ırken zamanla 
ilişkili şekilde ileri derecede kas a ğrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrar ın semptomlar ı aras ında 
olduğu rabdomiyoliz olarak adland ırılan durum görülebilir. Bu semptomlar ı yaşarsan ız 
doktorunuzla temasa geçin.  
Hidroklorotiyazid: 
 Çok yayg ın: 
Kanda ya ğ ve ürik asit seviyelerinde art ışı içeren kan testleri. 
 
Yayg ın: 
Kafas
ı kar ışmış hissetme, kar ın ağrısı, mide rahats ızlığı, şişkinlik hissi, ishal, bulant ı, kusma, 
kab ızlık, idrara glukoz geçi şi. 
 Yayg ın olarak kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülebilir ve şunlar ı içerir: 
Kandaki kreatinin, üre, kalsiyum ve şekerde art ış, kandaki klorürler, potasyum, magnezyum 
ve sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilaz ında art ış (hiperamilazemi). 
 
Yayg ın olmayan: 
İştah kayb ı, ciddi solunum zorlu ğu, anaflaktik cilt reaksiyonlar ı, (hipersentivite reaksiyonlar ı), 
önceden var olan miyopun kötüle şmesi, eritem, ışığa deri hassasiyeti, ka şınma, deride ufak 
kanamalara ba ğlı mor noktalar veya lekeler (purpura), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler). 
 
Seyrek: 
Ş
iş ve ağrılı tükrük bezleri, beyaz kan hücreleri say ısında azalma, kan trombositleri say ısında 
azalma, anemi, kemik ili ği hasar ı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme, uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), s ızlama ve uyu şukluklar, havale, bakt ığınız cisimlerin 
sar ı görünmesi, bulan ık görme, göz kurulu ğu, düzensiz kalp at ışı, kan damarlar ının iltihab ı, 
kan p ıhtılar ı (tromboz veya embolizm), akci ğer iltihab ı, akciğerlerde s ıvı birikimi, pankreas 
iltihab ı, sar ılık, safra kesesi iltihab ı, döküntü, eklem a ğrılar ı ve soğuk eller ve parmaklar gibi 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ığın (lupus eritematozus) belirtileri, alerjik cilt 
reaksiyonlar ı, derinin soyulmas ı ve deride su kabarc ıklanmas ı, bulaşıcı olmayan böbrek 
iltihab ı (interstisyel bö brek dokusu iltihab ı), ateş, kas güçsüzlü ğü (bazen hareket etmekte 
zorluk olu şturan). 
 
Çok seyrek: 
Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmas ına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkaloz), ba ğırsak hareketinin durmas ı (paralitik ileus). 
Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve kafa 
kar ışıklığı bulunmaktad ır.). 
 
Bilinmiyor:  
 
 
11/11 Görme kayb ı ya da göz a ğrısı gibi rahats ızlıklar (akut aç ı kapanmas ı glokomunun ya da gözün 
vasküler (damar) tabakas ında s ıvı birikiminin (koroidal ef üzyon) belirtis i olabilir). 
Cilt ve dudak kanseri (melanom d ışı cilt kanseri). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘ İlaç Yan Etki Bild irimi’’ ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. HİPERSAR PLUS’ ın saklanmas ı 
 
HİPERSAR PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra H İPERSAR PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz H İPERSAR PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sar ıyer/İstanbul 
 Üretim yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. Orhan Gazi Mahalles i Tunç Caddesi No: 3 
34538 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ...........tarihinde onaylanm ıştır. 
 