					 
  1 / 9 
   KULLANMA TALİMATI 
 
AVİXONEL 50 mcg/püskürtme Burun Spreyi, Süspansiyon 
Ölçülü sprey pompası ile ku llanılan nazal süspansiyon.   
 
•Etkin madde: Her püskürtme; 51.75 mcg mometazon furoat monohidrata eşdeğer 5 0 mcg 
mometazon furoat içerir.   
 
•Yard ımc ı maddeler: Avicel RC-591  (Mikrokristalin selüloz-karboksimetil selüloz sodyum) 
(E 460), gliserin, sitrik asit monohidrat (E 330), sodyum sitra t dihidrat, polisorbat 80 (E 433), 
benzalkonyum klorür çözeltisi (%50’lik), benzil karbinol ve dei yonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AVİXONEL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AVİXONEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AVİXONEL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AVİXONEL ’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
1.AVİXONEL nedir ve ne için kullanılır? 
AVİXONEL kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna dahil o lan mometazon furoat içerir. 
Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı kullanılan ve  tabletler veya enjeksiyonlarla 
alınan "anabolik steroidler" ile karıştırılmamalıdır. Mometazon  furoatın küçük miktarları 
burun içine püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı,  tıkanıklığı ve hapşırığı 
gidermeye yardımcı olur.  
AVİXONEL 6 yaş ve üzeri çocuklar da ve erişkinlerde saman nezles i (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı ) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  					 
  2 / 9 
   AVİXONEL, erişkinler ve 12 yaş ve  üzerindeki adolesanlarda mevs imsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  AVİXONEL, 2-6 yaş arasında alerji k rinit tanısı almış olan çocu klarda kullanılabilir. 
 Profilaktik tedaviye polen mevs iminin beklenen başlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır. 
 AVİXONEL, 18 yaş ve üzeri erişkinl erde nazal polip (iyi huylu u r) tedavisinde de kullanılır. 
 
Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çim en, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunması ndan kaynaklanan a lerjik bir rea ksiyondur. 
 Yıl boyu devan eden rinit, ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği , kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karsı duyarlılıktan kayna klanabilir. Bu  alerjiler burun akıntısı ve 
hapşırığa neden olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. AVİXONEL burundaki şişliği ve  tahrişi azaltır ve böylelik le, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  
Burun polipleri nedir? 
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük oluşumlardır  ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belir ti burunda tıkanıklık hissidir v e burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı ol arak hissedilen burun akıntısı v e tat ve koku duyumu kaybı da 
görülebilir. AVİXONEL burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar.  
2. AVİXONEL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 AVİXONEL’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı al erjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
var ise), • Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya  başlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmesini beklemelisiniz. • Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçi rdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya başlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileşmesini be klemeniz gerekir. 
 
AVİXONEL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Daha önce tüberküloz (verem ha stalığı) geçirdiyseniz veya tüb erkülozunuz varsa, 
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa, 
• Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, • Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, 
• Kistik fibrozunuz varsa,  					 
  3 / 9 
   AVİXONEL kullanırken, kızamık vey a suçiçeği hastalığı olan kişi lerle temas etmekten 
kaçınınız. Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kişilerle temas ed erseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
AVİXONEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AVİXONEL, gıdalarla birlikte v eya ayrı olarak alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AVİXONEL’ i doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız. Diğer nazal kortikosteroid pre paratları ile olduğu gibi AVİXONE L’in gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, AVİXON EL almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparat ları ile olduğu gibi 
AVİXONEL’in emziren kadınlarda kullanımına karar verilirken ann e ve bebeğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yarar larla karşılaştırılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
AVİXONEL’in araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi bilinmemekt edir. 
 
AVİXONEL’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
AVİXONEL burunda tahrişe yol açan be nzalkonyum klorür içermekte dir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Doktorunuza aldığınız reçeteli v e reçetesiz ilaçlar ve bitkisel  katkılar dahil tüm ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar AVİXONEL’in etki mekanizmasını değiştire bilir veya AVİXONEL 
diğer ilaçlarınızın etki meka nizmasını değiştirebilir. 
 Alerji için ağızdan veya enjek siyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsanız, doktorunuz 
AVİXONEL kullanmaya başlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye  edebilir. Bazı kişiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldı kları kortikosteroidleri bıraktık
larında kas veya eklem ağrısı, 
güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşa bilirler. Bu olayları yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya deva m edip etmemeniz 
konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı,  sulanma veya deride kaşıntı 
veya kızarıklık gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu et kilerden herhangi biriyle 
karşılaşır ve endişeye kapılırs anız, doktorunuza danışmalısınız .  					 
  4 / 9 
    
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AVİXONEL nasıl kullanılır? 
AVİXONEL’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullan ınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Spreyi doktorunuzu n söylediğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.  
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit 
 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 
 
Erişkinler (yaşlı hastalar dah il) ve 12 yaşından büyük çocuklar da klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. 
 
Belirtileriniz kontrol altına a lındıktan sonra doktorunuz her b urun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışm alısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürt meye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmey e düşürmenizi önerebilir.   
 
2-11 yaş arası çocuklar 
 
Klasik doz her burun deliğine günde b ir kez bir püskürtmedir. 
 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklar da büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu ted avi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir et ki görülürse dozu azaltabilir . 
 Saman nezlesi şikayetleriniz köt üleşirse, doktorunuz polen mevs imi başlamadan 2-4 hafta 
önce AVİXONEL kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman ne zlesi semptomlarının 
ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözleri nizde kaşıntı veya tahriş 
varsa, doktorunuz AVİXONEL ile birlikte başka tedaviler kullanm anızı tavsiye edebilir. 
Polen mevsiminin sonunda saman nezl esi belirtiler iniz iyileşebi lir ve ondan sonra tedaviye 
ihtiyacınız olmayabilir.  
 Nazal polipler 
 
18 yaş ve üzeri erişkinlerde klasik başlangıç dozu günde bir ke z her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir. 
 					 
  5 / 9 
   Semptomlar 5-6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günd e iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmeye çıkarıla bilir. Semptomlar kontrol altı na alındıktan sonra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteye cektir. 
 Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyileşme olmazsa, 
AVİXONEL yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzer e doktorunuza 
başvurmalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması: AVİXONEL’de burnu koruyan ve temiz  kalmasını sağlayan toz kapağ ı vardır. Spreyi 
kullanmadan önce bu kapağı çıkarın ız ve kullandıktan sonra takı nız. 
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz.  
 
 
İlk kullanımda, sprey pompasını  ayarlamak için, ilaç, düzgün bi r şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:  1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. 2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına  ve başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz. 3. Şişeyi burun deliğinizden uzakla ştırınız ve parmaklarınızı b astırarak spreyi püskürtünüz. 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, k ullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç,  düzgün bir şekilde püskürdüğü g örülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.  
Kullanma talimatı 
 
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve toz kapağını çıkarınız (Şekil  1). 
 
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz. 
3.Burun deliğinin birini kapatara k sprey pompası nın ucunu diğer  burun deliğinize yerleştiriniz 
(Şekil 2). Başınızı hafifçe öne  eğerken şişeyi dik tutunuz. 
					 
  6 / 9 
      
4.Burnunuzdan yavaşça nefes almaya  başlayınız ve nefesinizi içe ri çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırara k burnunuza püskürtünüz. 
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz.  4’üncü basamaktaki işlemi ayn ı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız. 6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaşt ırınız ve nefesinizi ağzınız dan veriniz. 
7. Diğer burun deliği içi n 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işl emleri tekrarlayınız (Şekil 3). 
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil il e ağzını siliniz ve kapağını 
kapatınız.  
 
 
Nazal Sprey’in temizlenmesi 
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çe kemeyecektir. Toz kapağını 
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve toz ka pağını sıcak suda yıkayın ve 
kurutun. Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin obj eyle delmeye çalışmayınız; 
çünkü bu işlem pompaya zarar ver ecek ve doğru ilaç dozunu alman ızı engelleyecektir. Sıcak 
bir yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve toz ka bını yerleştirin. Spreyi 
temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekil de püskürdüğü görülünceye 
kadar, 2 kez püskürtülmelidir.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda bu ilacın kullanımında , bir yetişkin yardımcı olmalı dır.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım durumu mevcut değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  
Eğer AVİXONEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la AVİXONEL kullandıysanız 
AVİXONEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
					 
  7 / 9 
   Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullanırsanız na diren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir. Çocukl arda büyüme ve gelişmeyi engelleyebilir. 
 
AVİXONEL’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. 
Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda, hatırladığ ınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AVİXONEL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Bazı hastalarda AVİXONEL ilk dozdan 12 saat sonra semptomları g idermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal sprey inizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi his setseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya ecza cınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi AVİXONEL’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AVİ XONEL’ui kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Seyrek: Burun içine (intranazal)  uygulamasından sonra ani aşırı  duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronşlarda spazm), di spne (nefes darlığı) gibi) m eydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoöd em (deride kaşıntılı durum) 
bildirilmiştir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise AVİXONEL’e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler:  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’inde görülür. Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden a z görülebilir, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastal arda rapor edilen tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar aş ağıda belirtilmiştir: 					 
  8 / 9 
   Yaygın: Epistaksis (burun kanama sı), farenjit (boğaz iltihabı),  nazal (burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda tahriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşm e), hapşırık, baş ağrısı 
 Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında ya vaşlama, göz basıncında 
artışa (glokom) bağlı  olarak görme bozuklukları 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
Epistaksis (burun kanaması) gene lde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmiştir. İnsidansı 
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikoste roidlerle (%15’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşüktür . Diğer tüm etkilerin insidans ı plasebo ile karşılaştırılabilir 
oranlardadır.  Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (% 3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2)  plasebo ile kıyaslanabilir düze ydedir. 
 
 Burun polipleri (iyi huylu ur):  Burun polipleri için tedavi edi len hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik ça lışmalarda hastaların %1 veya 
daha fazlasında bildirilen tedav iye bağlı istenmeyen olaylar şu nlardır: 
 Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın 
 Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogra m ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez  200 mikrogram ile, baş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogr am ile ve günde iki kez 200 mik rogram ile yaygın 
 Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan  Çok seyrek olarak tat ve koku a lma bozukluğu bildirilmiştir. 
 Burun içine uygulanan kortikostero idlerin kullanımı sonrası, ço k seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun kıkırdağında delinme) vakaları veya göz içi  basıncı artışı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiştir.  Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri özellikle uzun döne mlerde yüksek dozlarla 
reçetelendiğinde gör ülebilmektedir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 9 / 9 (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana ge l en yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ı z. 
5.AVİXONEL’in Saklanması
AVİXON EL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. Dondurmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanm
a tarihinden sonra AV İXONEL’i kullanmay ınız. 
Son kullanm a tarihi geçmi ş veya kullanılm ayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİXONEL’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:
 
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No:110/8 Çankaya / ANKARA 
Üretim Yeri: 
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15  
Selçuklu / KONYA 
Bu kullanma talimatı 14/06/2023 tarihinde onaylanmıştır.  