Ali Bülent Baş  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatı ’nın tümünü  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
− Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
− Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız  dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.  
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, üründen en iyi sonucu elde etmek  için 
BRONCHİTABS®’ı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
− Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. BRONCHİTABS® nedir ve ne için kullanılır  
2. BRONCHİTABS®’ı kullanmaya başlamadan önce  
3. BRONCHİTABS® nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. BRONCHİTABS®’ın saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
BRONCHİTABS® Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet şunları içerir : Primula veris  L. ve Primula elatior  (L.) Hill 
(çuha çiçeği) kökü kuru ekstresi (6 -7:1) 60 mg , Thymus vulgaris  L. ve Thymus zygis  L. (kekik) 
yaprak ve çiçeği  kuru ekstresi (6 -10:1)  160 mg  
 
Yardımcı maddeler:  Klorofil a – bakır kompleksi trisodyum tuzu (E141), krospovidon, 
dimetikon, glukoz şurubu  (püskürtmeyle kurutulmuş) , kolloidal susuz silika, hipromelloz , laktoz 
monohidrat, magnezyum stearat, mikrokristal selüloz, nane aroması, poliakrilat dispersiyon %30, 
povidon K25, propilen glikol, riboflavin (E 101), sodyum sakarin, talk, titanyum dioksit (E 171).  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık M ahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Üretici : 
Bionorica SE/Almanya için  
 
Rottendorf Pharma GmbH  Ali Bülent Baş  
2 
 Ostenfeld er Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
1. BRONCHİTABS® Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
BRONCHİTABS® solunum yolunu etkileyen soğuk algınlığı tedavisinde kullanılan bitkisel bir 
üründür . 
 
Aşırı mukus birikimi ile kendini gösteren bir soğuk algınlığı belirtisi olan öksürüğün eşlik ettiği  
akut bronşit  semptomlarının  tedavisinde  kullanılır.  
 
PVC/PVDC bliste r içeren 20, 50 veya 100 film kaplı tabletlik kutularda piyasada bulunmaktadır.  
 
2. BRONCHİTABS®’ı Kullanmaya Başlamadan Önce  
 
BRONCHİTABS®’ın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
BRONCHİTABS® 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Aşağıdaki durumlarda BRONCHİTABS®’ı kullanmayınız : 
Eğer:  
- Huş ağacı, pelin otu, kereviz, Çuhaçiçeğigiller  veya Ballıbabagil ailesi bitkileri ne karşı aşırı 
duyarlılığı  olan kişilerde , 
- BRONCHİTABS® içeriğindeki yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
- BRONCHİTABS® 12 yaşın altında , 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda BRONCHİTABS®’ı özellikle dikkatli kullanınız :  
Eğer:  
- Şikayetleriniz iki haftadan daha uzun sürerse,  
- Nefes almada zorlanma, ateş veya kanlı  balgam görürseniz , 
- Gastrit veya mide ülseriniz varsa,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BRONCHİTABS®’ın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
BRONCHİTABS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda BRONCHİTABS® hakkında  yeterli araştırma yapılmadığından hamilelik 
döneminde bu ürün kullanılmamalıdır.  
 Ali Bülent Baş  
3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Emziren kadınlarda BRONCHİTABS® hakkında  yeterli araştırma yapılmadığından emzirme 
döneminde bu ürün kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanma : 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine günümüze kadar herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
BRONCHİTABS®’ın bazı bileşenleri  hakkında önemli bilgiler : 
Her bir tablet 50 mg laktoz monohidrat ve 34 mg glukoz şurubu  (püskürtmeyle kurutulmuş)  
içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla temasa geçiniz.  
 
Her bir tablet 1,363 mg propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Her bir tablet 0,1 mg sodyum sakkarin (0,0095 mg sodyum) içermektedir ancak dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekt irmemektedir.  
 
BRONCHİTABS® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
BRONCHİTABS® ile birlikte alınan diğer ilaçlarla olası etkileşimler konusunda çalışma  
yapılmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONCHİTABS® Nasıl Kullanılmalı  
BRONCHİTABS®’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuzu tarafından aksi belirtilmedikçe normal doz  12 yaşından büyük ergenler ve erişkinler 
için günde  3 kez 1 adet film ka plı tablettir.  
 
Tedavi süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır. Şikayetleriniz iki haftadan uzun sürerse doktorunuza 
danışınız.  
 
BRONCHİTABS®’ı öğünlerden önce yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) çiğnemeden 
yutunuz.  
 
12 yaşından küçük çocukla rda BRONCHİTABS® kullanımına yönelik veri olmadığından  
BRONCHİTABS® 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma bulunmamaktadır . Ali Bülent Baş  
4 
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için yapılmış bir  çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer BRONCHİTABS®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğu izlenimine sahipseniz  
doktorunuz a ya da eczacınız a bildiriniz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla  BRONCHİTABS® kullanırsanız:  
Aşırı doz kullanmanız durumunda karın ağrısı gibi gastrointestinal şikayetler, kusma ve olasılıkla 
ishal meydana gelebilir.  
Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz gerekli önlemler konusunda bir karar 
verebilir.  
 
BRONCHİTABS®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Eğer BRONCHİTABS®’ı kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
BRONCHİTABS® ile tedavi kesildiğinde  görülen etkiler : 
BRONCHİTABS® ile tedavinin kesilmesi genelde olumsuz bir etki yaratmaz.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi BRONCHİTABS®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde de yan 
etkileri olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın: tedavi edilen her 10 kişiden 1'inden fazlası  
Yaygın: tedavi edilen 100 kişiden 1 il e 10'u 
Yaygın olmayan: tedavi edilen 1000 kişiden 1 il e 10'u 
Seyrek: tedavi edilen 10 ,000 kişiden 1 il e 10'u 
Çok seyrek: tedavi edilen 10 ,000 kişiden 1'inden azı  
Bilinmiyor: mevcut verilerden sıklık tahmin edilemiyor  
 
Dikkat etmeniz gereken önemli yan etkiler veya belirtiler ve etkilenmeniz durumunda 
almanız gereken önlemler:  
 
Aşağıda listelenen yan etkilerden herhan gi biri sizi etkiliyorsa, BRONCHİTABS®’ı almayı 
bırakmalı ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışmalısınız. Doktor, yan etkinin 
ciddiyetine ve gerekli diğer önlemlere göre karar verecektir.  
 
Yaygın olmayan : Kramp, bulantı , kusma  ve ishal gibi gastr ointestinal bozukluklar.  
 
Çok seyrek: Nefes darlığı, ürtiker veya yüzde, ağızda ve/veya boğazda şişme gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar). Aşırı duyarlılık reaksiyonunun ilk belirtilerinde 
BRONCHİTABS® almayı bırakın.  Ali Bülent Baş  
5 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRONCHİTABS®’ın Saklanması  
BRONCHİTABS®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONCHİTABS®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONCHİTABS®’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Ruhsat Sahibi : 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Bionorica SE / Almanya için  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61,  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay Tarihi  
Bu kullanma talimatı 20/06/2022 tarihinde  onaylanmı ştır.  Ali Bülent Baş  
6 
  
8. BRONCHİTABS®’ın Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR . 