 
 
 
1  
KULLANMA TALİMATI  
ZANIPRESS® 20mg/20mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir  film tablet, 20 mg  enalapril maleat (15 ,29 mg enalaprile eşdeğer) ve  20 
mg lerkanidipin hidroklorür ( 18,88 mg lerkanidipine eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Lakto z monohidrat  (200 mesh , sığır sütünden elde edilmiştir ), 
mikrokristali n selüloz , sodyum nişasta glikolat  (Tip A) , povidon  (K30) , sodyum hidrojen 
karbonat , magnezyum stearat , hipromelloz , titanyum dioksit (E171) , talk, makrogol 6000 , sarı 
demir oksit (E172) , kırmızı demir oksit  (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-  Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı   
doktorunu za söyleyiniz.  
-  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZANIPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZANIPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. ZANIPRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZANIPRESS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ZANIPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
ZANIPRESS, kan basıncını düşüren iki ilacın sabit bir kombinasyonudur. Bu iki ilaçtan biri  
anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörü olan enalapril, diğeri ise bir kalsiyum kanal 
blokörü olan lerkanidipindir.  
 
ZANIPRESS, kan basıncı tek başına enalapril ya da lerkanidipin ile yeterli düzeyde 
düşürülemeyen yüksek kan basın cının  (hipertansiyon) tedavisi için kullanılır.  
 
ZANIPRESS turuncu,  bikonveks, yuvarlak film tabletlerdir .  
 
 
2 2. ZANIPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZANIPRESS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ZANIPRESS bileşimindeki etkin maddele re (enalapril maleat veya lerkanidipin  
hidroklorür ) veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa  
• Eğer ZANIPRESS  içeriğindeki ne benzer ilaçlara ( örneğin;  ADE inhibitörleri veya 
kalsiyum kanal blokörleri adı verilen)  daha öncede n alerjik  reaksiyon gösterdiyseniz  
• Eğer ADE inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaç türünün alımından sonra veya sebebi tam 
olarak bilinmeyen ya da genetik olarak yutma ya da soluk almayı (anjiyo ödem) 
zorlaştıracak şekilde yüzünüzde, dudaklarınızda, ağzı nızda dili nizde veya boğazınızda 
şişme olduysa  
• Eğer, yetişkinlerde bir tür uzun d önem (kronik) kalp yetmezliğ inin tedavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsartan  isimli bi r ilacı  kullandıysanız ya da halihazırda kullanmaktaysanız, 
anjiyoödem (boğaz gibi bir b ölgede , cilt altında hızla meydana gelen  şişlik ) riskinde artış  
oluşabil ir 
• Eğer diyabet ( şeker ) hastasıysanız veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa  ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Eğer hamileyseniz  (Bkz. Gebelikte kullanım ) 
• Eğer aşağıda belirtilen kalp  rahatsızlıklarından biri sizde varsa : 
- Kalpten çıkan kan akışının engellendiği durumlar  
- Tedavi edil memiş k alp yetmez liği 
- Stabil olmayan anjina  (istirahat durumunda  veya giderek artan  göğüs rahatsızlığı ) 
- Kalp krizi geçirdikten sonraki bir ay  içinde  
• Eğer  şiddetli karaciğer hastalığınız varsa   
• Eğer şiddetli  böbrek hastalığınız  varsa veya diyalize giriyorsan ız 
• Eğer karaciğe r metabolizmasını engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız, örneğin:  
- Antifungaller ( mantar hasta lıklarına karşı etkili ilaçlar ör. ketokonazol, itrakona zol) 
- Makrolid grubu antibiyotikler ( ör. eritromisin, troleandomisin , klaritromisin ) 
- Antivirall er (virüslere ka rşı etkili ilaçlar,  ör. ritonavir)  
• Eğer eş zamanlı olarak siklosporin olarak bilinen bir i lacı kullanıyorsanız  (organ nakli 
sonrası organ reddini önlemek için kullanılır ) 
• Greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte bu ilacı kullanmayınız.  
 
ZANI PRESS 'i aşağıdak i durumlar da DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
• Eğer d üşük kan basıncına sahipseniz  (bunu , özellikle ayak tayken bayılma veya baş 
dönmesi  şeklinde fark edebilirsiniz)  
• Eğer s on zamanlarda aşırı kusma veya  ishal yaşadıysanız  
• Eğer t uz kısıtlayıcı diyet yapıyo rsanız  
• Eğer bir kalp hastalığınız  varsa  
• Eğer b eyninizde ki kan damarlarına ilişkin herha ngi bir sağlık  durum unuz  varsa  
• Eğer  bir böbrek  hastalığınız  varsa  (böbrek nakli de dahil) . Bu durum , ciddi sonuçlara 
neden olabile cek, kand a daha  yüksek potasyum seviyel erine yol açabil ir. Doktorunuzun 
enalapril dozunuzu ayarlaması v eya kan p otasyum seviyen izi izlemesi gerekebilir .  
 
 
3 • Eğer bir kar aciğer hastalığınız varsa  
• Eğer bir kan probleminiz varsa, örneğin; beyaz kan hücreleri az ve ya yoksa (lökopeni, 
agranulositoz), dü şük plat elet say ısı (trombos itopeni) veya kırmızı kan hücrel erinin 
sayısında azalma (anemi ) 
• Eğer bir k ollajen dama r hastalığı nız varsa ( ör. lupus eritematozus , romatoid artrit veya 
skleroderma) , bağışıklık sistemin izi bas kılayan bir te davi görüyorsanız, al lopurin ol, 
prokainamit isimli ilaç ları veya bu ilaçların herhan gi bir ko mbinasyonunu kulla nıyorsanız  
• Eğer siyah  ırka mensup  bir hasta iseniz, A DE inhibitörleri kullanırken siyah ırka mensup 
kişilerde  nefes almayı ya da yutkunmayı zorlaştıracak  şekilde yüzd e, dudak larda , dilde 
veya boğazda şişme ile görülen alerjik reaksiyon  riskinin artacağı  konusunda dikkat li 
olma lısınız.   
• Eğer diyabet (şeker) hasta lığınız varsa . Özellikle tedavinin ilk ayında kan  değerlerinizi,  
düşük kan şekeri seviyeleri açısından takip etmelisi niz. Kan  potasyum seviyesi de  
normalde n daha yüksek ola bilir.  
• Eğer, potasyum takvi yeleri, potasyum tutucu ilaçlar veya  potasyum içeren tuz  ikameleri  
alıyorsanız,  
• Eğer 70 yaşı n üzerindeyseniz  
• Bazı şekerlere karşı  intoleransınız  varsa (laktoz)  (Bkz. ZANIPRES S’in içe riğinde bulunan  
bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler ) 
• Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, anji yoödem risk inde artış olab ilir: 
- Rasekadotril , diyare (ishal) tedavisi için kullanılan  bir ilaç, 
- Kanser tedavisinde (ör. temsirolim us, siro limus, e verolimus ) ve organ nakille rinden 
sonra  organ re ddini  engel lemek için  kullanı lan ilaçlar  
- Vildaglipti n, diyabe t (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Eğer yüksek kan basıncını düşürmek için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini a lıyorsan ız: 
- Özel likle diyabet i le ilişkili böb rek problemleriniz varsa , anjiyoten sin II reseptör  
blokörü (ARB) ilaçlar (‘sarta n’lar olarak da adlandırılan örneğin;  valsartan, 
telmisartan,  irbesartan ) 
- Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan bas ıncınızı  ve kan elektrolit seviy elerinizi (örne ğin 
potasyum) düzenli ar alıklarla t akip edebilir  (ayrıca ZANIPRESS’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ uyarıl arına da bakınız).  
 
Herhangi bi r operasyon geçirecekseniz  
Eğer aşağıdaki  operasyonlar dan herhangi b iri size uygulan acaksa, doktorun uza ZANIPRESS 
kullanmakta olduğunuzu be lirtiniz:  
• Herhangi bir cerrahi operasyon veya anestezi alma durumu (dental anestezi dahil)  
• Kandan  kolestrolün uzaklaş tırılma sı için bir  tedavi  olan ‘LDL aferezi’  
• Arı veya yaban  arısı sokmaların a karşı herhangi bir ale rji gelişimini azaltmak için  
uygulanan duyarsızlaş tırma tedavisi,  
  
 
 
4 Eğer h amile olduğunuzu ( ya da olabileceğinizi ) düşünüyorsanız ya da beb eğinizi 
emziriyors anız (Bkz. Hamilelik  ve Emzirme) doktorunuza mutlaka söyle yiniz.  
 
Çocukla rda ve ergenlerde kullanım:  
ZANIPRESS’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve güven liliği  
belirlenme miştir.  
 
Bu uyarıla r, geçmişt eki herhangi b ir dönemde dahi  olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZANIPRESS’in yiyecek ve içece kle kullanılması  
• ZANIPRESS ’i yemeklerden en az 15 dakik a önce alın. 
• Yağlı bir öğün ilacın ka ndaki seviyesini önemli  ölçüde arttırmaktadı r. 
• Alkol ZANIPRE SS’in etkisini a rttırabilir. Bu nedenle  ZANIPRESS ile tedaviniz sırasında  
alkol  almayını z.   
• İlacın hipotansif (tansiyon düşürücü) etk isini ar ttırabileceği nden  ZANIPRESS , greyfurt 
veya gre yfurt suyu ile birlikte ku llanılmamalıdır  (Bkz . ZANIPRESS ’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza vey a eczacın ıza danı şınız.  
Eğer hamile  olduğunuzu  (ya da hamile  kalab ileceğinizi ) düşünüyorsanız , doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz normalde, hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir 
öğrenmez ilacı kull anmayı bırakmanızı ve ZANIPRESS yerine başka bir ilacı kullanmanızı 
önerecektir. ZANIPRESS kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir . Hamileli k 
döneminde  kullanıldığı nda bebeğ e ciddi  zarar verebileceğinden , hamileyseniz  bu ilacı 
kullanmamalısınız .  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuz u fark ederseniz hemen dokt orun uza veya ec zacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZANI PRESS emzirme s ırasında kullanılmama lıdır. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
ZAN IPRESS ile  tedavi s ırasında sersemlik, g üçsüzlük  veya baş dönmesi meydana gelirse  araç 
veya makin e kullanmayınız.   
ZANIPRESS ’in içeriğ inde bulun an bazı yardımcı m addeler  hakkınd a önemli bil giler 
ZANIPRESS  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuz la temasa geç iniz. 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanım  
ZANIPRESS diğer  bazı il açlarla eş zamanlı alınmam alıdır.  
 
 
5 Çünkü, ZAN IPRESS bazı ila çlarla birlikte al ındığı zaman, ZANIPRESS’in y a da diğer ilacın 
etkisi değişebilir veya bazı y an etkiler daha  sık meyda na gelebilir  
 
Özell ikle, eğer aşağıdak i ilaçlar dan her hangi birini kullanıyors anız, doktorunuza ya da 
eczacın ıza söy leyin iz: 
• Kan basın cını düşü ren diğer ilaçlar  
• Potasyum tak viyeleri (tuz ikameleri dahil) , potasyum tutu cu di üretikle r ve kanınızd a 
potasyum m iktarını ar ttırabilen diğer ilaçlar  (ör. bakterilerin neden olduğu en feksiyonların 
tedavisinde kullanılan trimetoprim ve ko-trimoksazol , organ nakli sonrasında organ 
reddini engellemek için kullanıla n bağışıklık ba skılayıcı ilaç olan siklosporin, 
pıhtılaşm anın önlenmesi iç in kan ı sulandır an bir ilaç o lan heparin)  Bkz. ZANIP RESS’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ . 
• Lityum  (belli depresyon  tiplerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Depresyon tedavisinde k ullanılan ‘tris iklik antidep resan ’ adı verilen ilaçla r 
• Zihinsel pro blemlerin t edavisinde ku llanılan ‘antipsikotik ’ adı verilen il açlar 
• COX -2 inhibitörleri ni de  içeren st eroid yapıda olmayan antii nflamatuar ilaçlar  (yangıyı 
azaltan ve ağrıyı hafifle tmeye yardımcı olması için kullanıla n ilaçlar ) 
• Altın terapisi  de dahil olmak üzere  bazı ağrı ve art rit (eklem  iltihabı)  ilaçları  
• “Sempato mimetik il aç" olarak adla ndırılan maddel eri içeren bazı  öksürük  ve soğuk 
algınlığı  ilaçları ve zayıflama  ilaçlar ı 
• Diyabet  tedavi sinde ku llanılan  ilaçlar  (ağızdan alınan antidiyabet ik ilaçlar ve insül in 
dahil),  
• Astemi zol ya da terfenadin (alerji ilaçlar ı) 
• Amiodaron , kinidin  veya sotalol  (hızlı kalp atışı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Fenitoin , fenobarbital  veya karbamazepin  (epilep si (sara) tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
• Rifampis in (tüberküloz  tedavi sinde kulla nılan bir il aç) 
• Digoksin (kalp proble mlerini n tedavisinde k ullanı lan bir ilaç) 
• Midazolam (uyumaya yardımcı  olan bir  ilaç) 
• Beta-blokörler , ör. metoprolol  (yüksek kan basıncı , kalp yetmezliği  ve anorma l kalp 
ritmi nin tedavisin de kullanılan  bir ilaç) 
• Günde 800 mg’ı  aşan dozda ku llanılan simetidin (ülser ve mide yanması tedavisinde 
kullanılan bir  ilaç)  
 
Eğer yetişkinlerde bir tür uzun d önem (kronik) kalp  yetmezliği nin tedavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsartan  isimli bi r ila cı kullandı ysanız y a da halihazırda kullanmaktaysanız, 
anjiyoödem (boğaz  gibi bir bölge de, cilt altında hızl a meydana gelen  şişlik ) riskinde artış  
oluşabileceğinden,  ZANİPRE SS kulla nmayınız.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız,  anjiyoödem ri ski artabil ir: 
• Rasekad otril, diyare (ishal) tedav isi iç in kullanılan  bir ilaç, 
• Kans er tedavisinde  (ör. temsirolimus, sirolimus, everolimus)  ve organ nakille rinde n sonra  
organ reddini  engelle mek için  kullanı lan ilaçlar  
• Vildaglipti n, diyabet (şeker hastalığı) tedavisi nde kullanıl an bir ilaç   
 
 
6 Doktorunuz aş ağıdaki durumlarda ilacın ızın dozunu d eğiştirebi lir ve/veya başka önlemler  
alabilir:  
• Eğer anjiyotensin II reseptör blokörü ya da aliskiren alıy orsanız ( ayrıca bkz. 
ZANIPRESS’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ ve ZANI PRESS'i aşağıdaki 
durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ bölümleri)  
  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
 
3. ZANIPRESS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uyg ulama sıklığı için talimatlar:  
ZANIPRE SS’i her z aman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedik çe, önerilen doz her gün aynı  saatte alınan günlük  1 
table ttir. 
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
Tablet tercihen sab ah kahvalt ıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır . Tabletler su ile  birlikte , 
bir bütün  olarak yutulmal ıdır. Bkz. ZANIPRESS’in yiyecek ve içecekl e kullanılması . 
 
Değişik yaş grupları : 
• Çocuklarda  kullanım ı: ZANIPRESS’in ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenl erde 
etkililiği ve güven liliği  bilinmemektedir.  Bu hasta grubunda kullanılmamalıdır.  
• Yaşl ılarda kullanımı : Doz hastanın böbrek fonksiyonun a bağlıdı r. Doktorunuz 
durumunuzu değerlen direrek sizin için uygun kullanım şekl ini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği : Eğer böb reklerinizde veya karaciğerinizd e bir 
sorun varsa, doktorunuz durumunuzu değerlen direrek k ullanacağınız ilaca ve dozuna kar ar 
verecektir.  Ciddi karaciğer ve böbr ek fonksiyon bozukluğu olanlarda kulla nılmamalıd ır. 
Eğer ZANIPRESS etkisinin çok güçl ü veya çok  zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kulla nmanız gerekenden fazla ZANIPRESS  kullandıysanız:  
Size reçete edilen do zu aşmay ın. Doktorunuzun size reçete e ttiği dozd an daha fazla 
kullandıysanız  hemen doktorunuza danışın veya hastaneye başvurun ; ilaç ambalajı nı da 
yanınızda götürün . 
 
Kullanma nız gereke n dozd an daha fazlası nı alırsanız  bu durum  kan b asıncınızın çok fazla 
düşmesine ve kalbinizin düz ensiz vey a daha hızlı atmasına neden olabilir.  
  
 
 
7 ZANIPRESS’ten kullanmanız gerek enden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
ZANIPRESS’i k ullanmayı unutursanız:  
Tabletiniz i almayı unutursanız, unutulan dozu at layınız . Daha sonra tabletleri normal 
zamanında almaya  devam  ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
ZANIP RESS ile tedavi sonlan dırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size  ilacı bırak manızı  söylem ediği sürece ilacınızı kullanma ya devam  ediniz.  
Bu ürünün kullanımı i le ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZANIPRESS ’in bileşiminde  bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerd en biri olursa, ZANIPRESS ’i kullanmayı  durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma ve yutmada zorluğa neden olabilec ek, yüz, dudaklar, dil veya boğazda  şişme ile 
seyreden alerjik reaksiyon;  
 
Bunların hepsi ço k ciddi y an etkiler dir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n ZANIPRESS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.    
Bu çok ciddi  yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
ZANIPRESS ku llanmaya başladıkta n sonra ba ş dönmesi, bayıl ma hissi  veya bulanık görme 
olabilir; bu  durum  kan basıncınızda ani düşmeden kaynaklanmaktadır. Eğer bunlardan biri 
meyd ana gelirse uzanmak yararlı olabil ir. Konu  ile ilgili doktorunuza danışı nız. 
Yan etkiler aşağıdak i kategoriler de gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın  birinden fazla görülebilir  
Yaygın  olmayan : 100 hast anın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birind en fazla görü lebilir 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareke tle tahm in edilemi yor 
 
 
  
 
 
8 ZANIPRESS ile görülen  yan etkiler:  
Yaygı n:  
• Öksürük   
• Baş dönmesi,  baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan :  
• Kan platelet sayısında azalma  gibi bazı kan değerlerinde değişik likler  
• Kan potasyum seviyesinde  artış 
• Sinirlilik (anksiye te) 
• Ayağa kalkı nca baş dönmesi hissi, baş dönmesi (ver tigo) 
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı (pa lpitasyonlar )  
• Yüz, boyun ve göğsün üst tarafının ani den kızarması (flushing), kan basıncında düşme  
• Karın ağrısı, kabızlık, bulantı   
• Karaciğer e nzim seviye lerinde artış   
• Deride kızarıklık   
• Eklem ağrısı  
• Kişinin idrara ç ıkma sıklığında artış   
• Güçsüzlü k, yorgun luk, sıcak  basması, ayak bileğinde şişme  
 
Seyrek: 
• Kansızlık (anemi)   
• Alerjik reaksiyonlar   
• Kulak çınlaması (tinnitus ) 
• Bayılma 
• Boğaz kuruluğu, boğaz ağrısı  
• Hazımsı zlık, dilde t uz tadı hissi, ishal, ağız kuruluğu, diş etinde şişme   
• Yüzde, dilde, dudaklarda v eya boğazda  şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada 
güçlük ile birlikte alerjik reaksiyon, deri döküntüsü, kurdeşe n 
• Gece idrara çıkma,  idrar miktarında ar tış 
• İktidarsızlı k 
 
Enalapril ve ya lerkanidipin ile ayr ı ayrı gözlenen ilave  yan etkiler:  
Enalapri l 
Çok yaygı n:   
Bulanık görme , baş dönmesi, kendini güçsüz  hissetmek , bulant ı, öksürük  
 
Yaygın :  
Depr esyon, baş ağrısı, bayılma (senkop),  göğü s ağrısı, kan basıncında düşme  nedeniyle 
sersem lik, kalp ritminde değişikl ikler,  hızlı kalp atış ı, anjina, nefes d arlığı, tat a lmada 
değişiklikler, kanda kreat inin seviyelerinde artış (genellikle bir test ile tesp it edilir) , kanda 
potasyum seviy elerinde yükselme, ishal, karın a ğrısı, yorg unluk, döküntü, yüzde, dilde, 
dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmad a ve nefes al mada güçlük ile birlikte 
alerjik  reaksiyon   
 
 
9 Yaygın olmayan :  
Kansızlık (anemi (aplastik ve hemolitik türleri dahil)), kan basıncın da an i düşme, konfüzyon, 
sinirli lik, uykusuzluk ya da uykulu olma, deride  karıncal anma hissi veya uyuşma, kalp kr izi 
(beyin vey a kalbind e kan akımı ile ilgili problemleri olan hastalar dahil,  bazı yüksek risk 
grubundaki hastalarda çok düşük kan basıncına b ağlı olarak görülebilir), inme (y üksek r isk 
grubundaki hastalarda çok düş ük kan ba sıncına bağlı olarak görülebili r), burun akın tısı, boğ az 
ağrısı ve ses kısıklığı, astım  ile ilişkili göğüs sıkışması , bağırsaklar boyunca besinlerin yavaş 
hareket etmesi  (ileus), pankreas iltihabı, mide bula ntısı (kusma) , hazımsızlık , kabızlık , mide 
iritas yonu  (gastrik irita syon), ağız kuruluğu,  ülser, iştahs ızlık, kaşıntı veya ürtike r, saç 
dökülmesi, böbrek f onksiyonlarında bozukluk, böbrek yetmezliği,  terlemede artış,   idrar da 
protein seviyelerind e artış (t est ile ölçülür), kas krampları,  hasta h issetme, ateş, kan şekerinde 
düşme, sody um s eviyelerinde düşme, kandaki üre seviyesinin y ükselmesi ( hepsi  kan testi ile 
ölçülür) , kızarma , (flushing),  hızlı ya da düzensiz kalp atışı (palpitasyonla r), vertigo (baş 
dönmesi hissi), kulak çın laması (tinnitus) , iktidarsı zlık 
 
Seyrek : 
Beyaz kan hücre lerinin sayısın da azalma gibi kan değerl erinde değişiklikler, kemik iliği 
depre syonu (kemik iliği fonksiyonunda azalma), otoimmun hastalıklar, uyku bozuklukları 
veya anormal r üyalar, ellerin ve ayakların kan akımında ki yavaşlama ned eniyle çok soğuk ve 
beya z olm ası (Rayna ud fenomeni) , burunda iltihap, zatürre, (p nömoni), karaciğer 
fonksiyonunda azalma gi bi karaciğer problemle ri, karaciğer iltihabı , sarılık (deri ve gözlerin 
sarı renk alması), karaciğer enzim  veya  bilirubin seviy elerinde yükselme (bir kan tes ti ile 
ölçülür) , eritema multiform (deride farklı şekille rde kırmızı noktalar), Stevens -Johnson 
sendromu  ve toksik epidermal nekroliz  (ciltte k ızarıklık,  soyulma, ağrı, su  toplama ile 
meydana gelen ciddi de ri hastalı ğı), eksfol iyatif dermatit  / eritroderma  (deride pullan ma veya 
soyulma ile birlikte ş iddetli deri döküntüsü), pemfigus (ciltte küçük sıvı d olu şişlikler),  idrar 
miktarı nda azalma, erk eklerde meme bezlerinde büyüme  (jinekomasti),  boyun, koltuk altı veya 
kasıkta şişmiş  bezler,  akciğerlerde sıvı ya da başka maddel erin toplanması (röntgen  ile 
görülür) , yanaklarda, diş etlerinde, dilde, dudaklarda,  boğazda iltihapl anma  
 
Çok seyrek :  
Bağırsakta şişkinlik (b ağırsak anjiyo ödem i) 
 
Bilinmiyor:  
Sıvı tutulmasına neden o lan, zayıfl ık, yorgunluk veya kafa karış ıklığı (konfüzyo n) ile 
sonuçlanan aşırı antidiüretik hormon üretimi.  
Aşağıdakilerin bir kısmını veya tamamını içerebilen bir sendrom  bildirilmi ştir: ateş, kan 
damarlarının ilti habı (serozit / vaskülit), kas ağrısı (m iyalji / mi yozit), eklem ağrısı (artralj i / 
artrit). Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer deri belirtileri oluşabilir.  
 
Lerkanidipin  
Bazı yan etkiler ciddi olabil ir. 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunu z  
 
 
10 Seyrek:  
Kalbe  yeteri  kadar kan gitmemesi ile meydana gelen göğüs ağrısı (angina pektoris), alerjik 
reaksiyonlar ( belirtiler ; kaşıntı, d ökünt ü, kurdeşen i içerir), bayılma  
 
Daha önceden anjina pektorisi olan  hastal arda, lerkanidipin grubuna ait ilaçlar i le atak ların 
şiddeti, süresi ve sıkl ığının arttığı görülebilir. İzole vakalard a kalp krizi gözlenebilir.  
 
Diğer ya n etkiler:  
Yaygın:  
Baş ağrısı , hızlı kalp at ış hızı, hızlı vey a düzensiz kalp atışı hissi (çarpıntı),  yüz, boy un veya 
göğsünüzün aniden kızar ması ( flushing ), ayak bileğinde şişm e 
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmes i, kan basınc ında düşme , mide yanması , bulantı , mide ağrısı , deri dökün tüsü, 
kaşıntı, kas ağrı sı, idrar miktarın da artış , güçsüz veya y orgun hissetme  
 
Seyrek:  
Uyku hali, kusma, ishal, kurdeşe n, norm al idrara çıkma s ıklığında  artış, göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor : 
Diş etlerin de şişme , karaciğer fonksiyonlarında değişiklikler (kan te sti ile tespit edilir) , 
karınd an bir tüp ile uygulanan diyaliz sırasında bulanık  sıvı oluşması , yutkunma ve nefes 
almada  zorluğ a neden ol abilen bo ğazda, dudaklarda,  dilde ve ya yüzde şişme  
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya  almayan h erhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı  yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ZANIPRESS ’in sak lanması  
ZANIPRESS’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajı nda saklayınız.  
ZANIPRESS tabletleri ışık ve nem den korum ak için orijinal ambalajında ve 2 5°C altında ki 
oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullan ınız. 
Kutu sunda ve blisterde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZANIPRESS’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukl uklar fark ederseniz ZANIPRESS’i kullanmayınız.   
 
 
11 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Ç evre ve Şe hircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. K araağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 
Üreti m Yeri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B . Karaağaç  Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 
Bu kullanma ta limatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır  
 
 
 