1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İBUACTİVE® 100 mg/5 ml Pediatrik Şurup  
 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: İbuprofen'dir.  
Her 5 ml'lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sükroz, gliserol, sorbitol %70, sitrik asit monohidrat, sodyum 
benzoat, disodyum ED TA, polisorbat 80, ksantan gum, beta karoten %1, portakal 
aroması, deiyonize su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBUACTİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBUACTİVE  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBUACTİVE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. İBUACTİVE  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      İBUACTİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
• İBUACTİVE , portakal kokulu, sarı renkli kıvamlı şuruptur.  
• İBUACTİVE , 100 ml'lik amber  cam şişeler içinde piyasaya sunulmaktadır.  
• İBUACTİVE  'in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non -
steroid antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
• İBUACTİVE bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklard a ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi 
amacıyla kısa süreli olarak,  
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç   
   duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2/11 
 2.      İBUAC TİVE  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İBUACTİVE  'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) ise,  
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspiri n ve diğer NSAİİ'lere karşı, astım, burun 
iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak 
hastalıkları (ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları 
varsa ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
- İbuprofen kul lanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması veya yarası 
(ülserasyon) oluşur ise,  
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise,  
- Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30ml/dk) var ise,  
- Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanama ya neden olan durumlar var  
      ise), 
- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde İBUACTİVE kullanılmamalıdır.  
 
İBUACTİVE  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Çocuğunuz astım hastası ise, veya daha önce astım geçirdiyse;  bronşlarda spazma 
yol açabilir,  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak 
hastalıkları geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
- Çocuğunuzda böbrek hasta lığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi ge rekebilir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİİ  ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin 
bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü 
(diüretik) ve ADE inhibitörü sı nıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda 
yükselmektedir,  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa,  
- Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun 
çeşitli bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görül ebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük 
bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme 
geçir miş olan veya bu gibi durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya 
eczacı ile görüşülmelidir.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİİ  ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldı ğında, çocuğunuz 
önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, 
kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma 
riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, y üksek ilaç 
dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  3/11 
 - Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, 
doktora başvurunuz,  
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve 
kusma, ya da en sesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir 
tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora 
başvurmalısınız.  
 
Diğer NSAİİ  ilaçlar ile olduğu gibi, İBUACTİVE enfeksiyon  belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en 
kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
İBUACTİVE  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İBUACTİVE 'i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda 
hastada İBUACTİVE ile hafif bir hazımsızlık hali ort aya çıkabilmektedir. Eğer 
çocuğunuzda böyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz 
yararlı olacaktır. İBUACTİVE ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İBUACTİVE 'in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İBUACTİVE , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere 
neden olabili r. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
İBUACTİVE  'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 İBUACTİVE  Şurup, her ölçekte 1.5 g sükroz ve 0.5 g sorbitol içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı 
duyarlılığı olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla 4/11 
 temasa geçiniz. Sorbitol zaman zaman midede huzursuzluk ve ishale neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, İBUACTİVE tedavisinde iken, çocuğunuz 
için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler  (başlıca tüberküloz olmak üzere birçok  
enfeksiyonların tedavisinde kullanıl an ilaç grubu ) (örn. gentamisin, kanamisin, 
streptomisin); bunların atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları (yükselmiş tansiyon un tedavisinde kulanılan ilaç grubu );  
      tansiy on düşürücü etki azalabilir.  
- NSAİİ'ler (steroid olmayan iltihap giderici olarak kullanılan ağrı kesici ilaç grubu ), 
ADE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri adı verile n 
kan basıncını azaltıcı ilaç grubu ),beta -blokerler (etkisini kalp atım kuvveti ve hızını  
kontrol ederek gösteren ilaç grubu ) ve diüretikler (böbreklerden idrarın atılım hızını 
arttıran ve aynı zamand a su ve tuz kaybı yapan ilaç grubu ) gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüre tikler ayrıca, NSAİİ'lerin  
nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artırabilir.  
- Kolestiramin (safra asitlerine bağlanarak barsaklar üzerine etki eden ve safra asitlerini 
dışkıya taşıyarak vücu ttan atılmasını sağlayan ilaç grubu )  : İbuprofen in, kolestiramin 
ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide -bağırsak kanalındaki emilimini azaltabilir. 
Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
- Sülfonilüre (kandaki şeker düzeyini azaltan oral antidiyabetik  ilaç grubu ): NSAİİ'ler 
sülfonilüre tedavilerini pota nsiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
- Mifepriston (gebeliği erken dönemlerde sonlandırarak düşüğe neden olan ilaç 
grubu) : NSAİİ'lerin  prostaglandin  etkiyi ters y önde etkileme özellikleri sebebiyle, 
teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile 
NSAİİ'lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin 
servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi (rahmin  kasılması) üzerindeki 
etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi 
olarak sonlandırılması) klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
- CYP2C9 İnhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev  
yapan proteinleri durduran ilaç grubu ) : ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile 
birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti 
arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
CYP2C9 inhibitö rleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış 
bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin 
vorikonazol veya flukonazol gibi güçlü CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki 
artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopi dogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  
- Aspirin (ağrı kesici, a teş düşürücü, yangı (iltihap) giderici etkilere sahip bir ilaç  
grubu) ; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo  biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  5/11 
 - İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu riski artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu 
ilaçların kan düzeyleri artabilir.  
- Kaptopril  (kan basıncını azaltıcı ilaç grubu ) ile birlikte kullanımında dikkatli  
     olunmalıdır.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için 
kullanılan ilaç grubu)  (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
- Diğer ağrı kesiciler  (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'ler; örn., aspirin, 
naproksen , selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar  (Antienflematuar (iltihabi reaksiyonu giderici, doku şişmesini  
      önleyici)ilaç grubu) ; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama r iski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları 
azalabilir. NSAİİ'ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılması nı) 
engelleyebilir ve metotreksatın klerensini (temizlenmesini) düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir.  
- Siklosporin (transplantasyon (organ nakli) uygulandığında  vücudunuzun bağışıklık  
      (immün) sistemini kontrol eden ilaç grubu) ; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus (bağışıklık baskılayıcılar (immünosüpresanlar) ilaç grubu) ; NSAİİ'ler ile 
beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde artış olabilir.  
- Tiklopidin (pıhtılaşma ol ayında rol oynay an kan hücrelerinin kümelenmesi 
engelleyen ilaç grubu)  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin (Diğer antiretroviral enfeksiyonlarla birlikte HIV enfeksiyonunda, 
anneden fetusa HIV bulaşmasını engellemek için kullanılan ilaç grubu) ; NSAİİ' ler 
ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. Aynı zamanda 
zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan  HIV (+) hemofili (kanamanın durmaması 
sorunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa 
ilişkin ka nıt bulunmaktadır.  
 
Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz.  
 
3.      İBUACTİVE  nasıl kullanılır?  
 
İBUACTİVE ’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda 
doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza sormalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
 
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en 
kısa süre ile kullanınız.  
 
Çocu klar 
İBUACTİVE 'in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 -
30 mg/kg'dır. Bu dozlar, şurup aşağıdaki gibi verilerek  sağlanabilir:  6/11 
 - 6 ay -l yaş :Günde üç defa 2.5ml(yarım ölçek -çocuğunuzun 7kg'dan ağır olması 
koşulu ile)  
-  1-2 yaş    : Günde üç -dört defa 2.5  ml (yarım ölçek)  
-  3-7 yaş    : Günde üç -dört defa 5  ml (bir ölçek)  
-  8-12 yaş  : Günde üç -dört defa 10  ml (iki ölçek)  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir 
romatizmal eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg 
dozuna kadar verilebilir.  
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg'dır (günde üç defa 4 -6 
ölçek).  
 
Bazı hastalarda 600 -1200 mg/gün dozunda idame edilebilir.  
 
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg'ı geçmemelidir.  
 
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg'a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
İBUACTİVE , aç karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada İBUACTİVE 
ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa, 
şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
 
İBUACTİVE alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Değişik ya ş grupları  
 
Yaşlılarda kullanımı: İBUACTİVE böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, 
doz ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli 
olunmalıdır. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı: İBUACTİVE , 7 kg'ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ateş düşürücü olarak kullanıldığında, şurup uzun süreler kullanılmamalı ve 6 aydan 
küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaci ğer/kalp yetmezli ği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü İBUACTİVE gibi NSAİİ'lerin kullanımı böbrek 
fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanab ilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük 
düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer İBUACTİVE ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla İBUACTİVE  kullandıysanız  7/11 
 Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  
 
Eğer kullanmanı z gerekenden daha fazla İBUACTİVE kullanmışsanız ya da çocuklar 
bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili  görüş 
almak üzere her zaman bir doktora ve ya en y akın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda,  
uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), 
güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
 
İBUACTİVE 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
İBUACTİVE  'i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun 
zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmay a devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
İBUACTİVE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar İBUACTİVE kullanmaya devam etmeniz 
önem taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son 
vermeyiniz. İBUACTİVE almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunuzun hastalığı 
daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeye n etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.       Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBUACTİVE 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etk iler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, İBUACTİVE  'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon (Döküntü veya kaşıntı)  
- Anafilaksi - Nefes d arlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya 
boğazda kaşıntılı döküntü ve/veya şişkinliğe sebep olabilecek ciddi alerjik 
reaksiyon  
- Astım , sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum 
yolu iltihaplanması  
- Ağırlaşmı ş astım -Sıkıntılı nefes alma , göğüs veya nefes darlığına sebep 
olabilecek solunum yolu iltihaplanmasının ağırlaşması  
- Bronkospazm -Ciğerlerde , nefes almayı zorlaştırıcı geçici solunum yolu darlığı  
- Dispne -Nefes almada zorluk  
- Kaşıntı (pruritus)  8/11 
 - Deri üzerindeki  kırmızı veya mor lekeler (purpura)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı . 
- Yüz, dudaklar,  ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık 
(anjiyoödem)  
- Steven -Johnson  sendromu , deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı 
veya mor döküntü ve kabarıklığa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon  
- Ağızda ve vücudu n diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı 
büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden 
ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) 
döküntü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun İBUACTİVE ' e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye 
veya çocuğunuzun hastaney e yatırılmasına gerek olabilir.  
 
- Anormal karaciğer   fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin 
sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi - kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, 
beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları ) - Kanama  veya enfeksiyonlara 
yatkınlığın artması  
- Kemik iliği baskılanması  – Kanama  veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Hemolitik anemi (bir  tür kansızlık)  - Kırmızı  kan hücrelerinde artan bozulma 
nedenli yorgunluk hissi  
- Kan pulcuklarının kümeleşmesinin baskılanması (tr ombosit agregasyon 
inhibisyonu) - Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni ) - 
Vücudun  enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma  
- Trombositopeni (Kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan pulcuğu -
sayısında azalma ) - Kanama , morlukla rın görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (melena)  
- Pankr eas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  – Mide  yanması  
- Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında kan tükürme 
(hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (k olit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi - Karında  
şiddetli kramp, ishal  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  - Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu  - Sersemlik , idrar oluşmaması  
- Üre ve benzeri azotlu maddelerin kanda birikmesi (azotemi)  - Bilinç  bulanıklığı  
- İdrarda kan b ulunması (hematüri)  9/11 
 - Kreatinin  maddesinin  böbreklerden  atılımının  azalması   (kreatinin klerensinin 
azalması)  
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma)  - Halsizlik  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
- Gastrointestinal perforas yon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
 
Eğer  bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuzun  hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (eozinofili)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
- Görme bulanıkl ığı 
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanaması (epistaksis)  
- Rinit (nezle,grip)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal  ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Duyma zorluğu  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik 
sendrom  dahil).  
 
İBUACTİVE gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili bulunabilir.  
 
Seyrek olarak İBUACTİVE ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)  
- Yorgunluk  
- Sıvı tutulması  10/11 
 - İştah azalması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi (sersemlik hali)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
- Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı  
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi.  
 
Bunlar İBUACTİVE 'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya  da eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.      İBUACTİVE  'in saklanması  
İBUACTİVE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBUACTİVE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBUACTİVE 'i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 Ruhsat Sahibi  :   Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                  Bağcılar/ İstanbul  
  11/11 
 Üretim Yeri     :         Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                    Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır.     