 
 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
D-COLEFOR  50.000 I.U. Yumuşak Kapsül  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir yumuşak kapsül 50.000 I.U. Kolekalsiferol ( 1250 mikrogram  Vitamin 
D3) (koyun yününden elde edilen) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek ya ğı, E vitamini, yenilebilir jelatin  (sığır jelatini) , saf su, gliserol , 
sorbitol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. D-COL EFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. D-COLEFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. D-COLEFOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
D-COLEFOR; şeffaf, açık sarıya yakın renkte oval yumuşak kapsüldür. Bir ku tu 6, 7 veya 8  
kapsül içerir.  
D-COLEFOR  aktif madde olan kolekalsiferol  (koyun yününden elde edilen) içermektedir 
(Kolekalsiferol , D3 vitamini olarak da bilinir).  
D-COLEFOR; D vitamini eksikliği tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
2. D-COLEFOR'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Hiperkalseminiz (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüriniz 
(idrarda yüksek mikta rda kalsiyum bulunması) varsa veya bunlara neden olabilecek bir 
hastalığınız varsa,  
• Böbrek taşınız varsa veya kalsiyum içeren böbrek taşı oluşturmaya eğiliminiz varsa,   
 
2 / 7 • Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini (D hipervit aminozu) varsa,  
• 18 yaşından küçükseniz kullanmayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, D-COLEFOR ’u kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eğer devam eden kalp rahatsızlıklarınızı tedavi etmek için belirli ilaçlar kullanıyorsanız 
(örn., digoksin gibi kardiyak glikozitler),  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğer, deri, eklem, kalp ve böbrekleri etkileyeb ilen çok sistemli, 
özel bağ dokusu hastalığı),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda 
alıyorsanız veya süt içiyorsanız,  
• Diüretikler (benzotiyadiazin) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Hareketsiz kaldıysanız (immobi lize),  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa,  
• D-COLEFOR kullanırken fazla güneşe maruz kalacaksanız,  
• Kalsiyum ek takviyesi alıyorsanız, doktorunuz D-COLEFOR ’u kullanırken kanınızdaki 
kalsiyum seviyelerini değerini dengede tutmak için kandaki kalsiyum seviyenizi 
izleyecektir.  
• Eğer böbrek hastalığınız veya yetmezliğiniz varsa, doktorunuz kanınızdaki veya 
idrarınızdaki kalsiyum düzeylerini ölçmek isteyebilir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini i çeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklarda  
D-COLEFOR 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
D-COLEFOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek ile birlikte almanız tavsiye edilir. 
Gün içerisinde öğün ile birlikte alınan D-COLEFOR ’un, vücudunuz tarafından emil imi daha 
kolay olur.   
 
3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. D-COLEFOR 50.000 I.U. yumuşak 
kapsül yüksek dozda D vitamini içerdiğinden hamilelerin kullanması önerilmez . 
  
Kanda uzun süreli kalsiyum yüksekliği, çocukta fiziksel ve zihinsel gelişimde gecikme, 
supravalvüler aort adı verilen damarda darlık ve retinopatiye (gözün ağ tabakasında bozukluk) 
yol açabileceğinden, hamilelik sırasında aşırı D3 vitamini dozlarından kaçınılmalıdır.  
  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. D-COLEFOR  50.000 I.U. yumuşak kapsül 
yüksek dozda D vitamini içerdiğinden emziren k adınların kullanması önerilmez. Farmakolojik 
dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
D-COLEFOR’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
D-COLEFOR 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
D-COLEFOR sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullanmışsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız bu durum 
önemlidir:  
 
• Kalp glikozitleri (örneğin, digo ksin) veya diüretikler (örneğin, bendroflumetazid) gibi 
kalbe veya böbreklere etki eden ilaçlar kullanıyorsanız; D3 vitamini ile aynı anda 
kullanıldığında, bu ilaçlar kan ve idrardaki kalsiyum düzeyinde büyük bir artışa neden 
olabilir. D vitamini verilmesi  digitalis toksisitesi (aritmi) riskini artırabilir. Doktorunuz  
 
4 / 7 bir elektrokardiyogram (EKG) ile kalbinizi izleyebilir ve kanınızdaki kalsiyum 
seviyesini ölçebilir.  
• D3 vitamini içeren ilaçlar alıyorsanız ya da D3 vitamini bakımından zengin gıdaları 
tüketi yorsanız (örneğin D3 vitamini bakımından zengin sütler),  
• Aktinomisin (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve imidazol 
antifungaller (örneğin, klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavi etmek için 
kullanılır). Bu ilaçlar  vücudunuzun D3 vitaminini işleme şekline etki edebilir,  
• Tüberkülozu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (rifampisin, izoniazid).  
• Aşağıdaki ilaçlar vitamin D3'ün etkisini veya emilimini azaltabilirler:  
- Antiepileptik ilaçlar (antikonvülsanlar), barbitüratlar. Bu ilaçlar D vitamininin etkisini 
azaltabilir,  
- Glukokortikoidler (hidrokortizon veya prednizolon gibi steroid hormonları) . Bunlar 
vitamin D3'ün etkisini azaltabilir,  
- Tiazid diüretikleri (idrar söktürücüler) kandaki kalsiyum konstransyonunu artırabilir,  
- Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kolestiramin veya kolestipol gibi) D 
vitamininin emilimini azaltabilir,   
- Vücudunuzun emdiği yağ miktarını azaltan ve kilo kaybı için kullanılan bazı ilaçlar 
(ör. orlistat) D vitamininin emilimini azaltabilir,  
- Bazı müshil maddeler (sıvı parafin gibi).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
D-COLEFOR ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şek ilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin 
olmadığınız durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz   Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 mcg/gün)   
 
5 / 7 1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 mcg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I .U.‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanıl malıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
D-COLEFOR kapsül ağızdan alınır. Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. 
Yemek ile birlikte almanız tavsiye edilir. Gün içerisinde öğün ile birlikte alınan D-
COLEFOR ’un, vücudunuz tarafından emilimi daha kolay olur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
D-COLEFOR 18 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
D-COLEFOR, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif 
şiddetli böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar için 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer D -COLEFOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D-COLEFOR  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla siz veya çocuğunuz reçete edilen dozdan fazlasını kullanmışsanız  D-
COLEFOR kullanmayı du rdurunuz ve derhal doktorunuzla bu durumu konuşunuz veya en 
yakın hastanenin acil bölümüne kullandığınız ilaçları da yanınıza alarak başvurunuz.  
Doz aşımının en yaygın yan etkileri: bulantı, kusma, başlangıçta ishal, sonrasında kabızlık, 
iştahsızlık, yorg unluk, baş ağrısı, kas ağısı, eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk,  
 
6 / 7 kanda aşırı miktarda azot bulunması, aşırı susuzluk, 24 saat içinde büyük miktarda idrar üretimi, 
dehidrasyon (su kaybı), laboratuar testlerinde kanda yüksek seviyede kalsiyum b ulunması 
(hiperkalsemi), idrarda yüksek seviyede kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri) ve kanda D3 
vitamini metabolitlerinin yükselmesi.  
 
D-COLEFOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
D-COLEFOR 'u kullanmayı unutursanız  
Eğer D -COLEFOR almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda neredeyse bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.   
 
Unuttuğunuz bir dozu dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
D-COLEFOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D -COLEFOR’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla      
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
D-COLEFOR  ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan   
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi)  
• İdrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık (kurdeşen)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
7 / 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. D-COLEFOR'u n saklanması  
D-COLEFOR'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra D-COLEFOR'u  kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D-COLEFOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
Üretim Yeri:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85 
Faks: +90 212 438 70 87  
 
Bu kullanma talimatı  29/11/2022  tarihinde onaylanmıştır.  