1 KULLANMA TALİMATI  
 
MİKODAY  500 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:   500 mg terbinafine eşdeğer 562,6  mg terbinafin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, povidon K 25, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum  stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MİKODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİKODAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİKODAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİKODAY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİKODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
MİKODAY , 14 ve 28 tablet içeren PVC /Aluminyum blister ambalajlarda  karton kutu 
içerisinde kullanma talimatı ile beraber  piyasaya  sunulmaktadır.  
 
MİKODAY, antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait etkin madde terbinafin 
hidroklorür içermektedir.  
 
MİKODAY, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonlarının ayrıca derideki maya 
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saç taki, kasıklardaki ve diğer vücut bölgelerindeki ve 
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet ayağı) enfeksiyonlarının, subkütan (derialtı) mantar 
enfeksiyonlarının ve Leishmaniasis enfeksiyonunun tedavisinde de kullanılır.  
 
Ağızdan alındığında, enfeksiyon yerinde  mantarları öldürecek ya da üremelerini durduracak  
kadar yüksek düzeylere ulaşır.  
 2 2. MİKODAY  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİKODAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 MİKODAY ’e ya da MİKODAY ’in bu kullanma talimatının başında listelen en yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişkin sağlık sorunlarınız varsa.  
 Emziriyorsanız.  
 
MİKODAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 Eğer açıklanamayan inatçı bulantı, kusma, karın ağrısı, iştah kaybı, alışılmadık yorgunluk 
yaşarsanız; cildinizde ya da gözlerinizin akında sararma, idrar renginizde koyulaşma ya da 
dışkı renginde açılma fark ederseniz (karaciğer problemlerinin belirtileri).  Doktorunuz, 
MİKODAY ile tedavi başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer 
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Anormal test sonuçları 
durumunda sizden MİKODAY’i bırakmanızı isteyebilir.  
 Ciltte döküntü, kızarıklık, dudaklar, gözler ya da ağızda kabarcıklar , ciltte soyulma gibi cilt 
probemleri, ateş  (ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtileri), spesifik bir beyaz kan 
hücresinin yüksek dü zeyde olması nedeniyle deri döküntüsü (Eozinofili) gibi sorunlar 
yaşarsanız.  
 Eğer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü, 
eklem ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz (Kutanöz ve sistemik lupus eritematozus) varsa  
veya bunları deneyimlerseniz.  
 Eğer güçsüz lük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık tekrarlayan enfeksiyon 
yaşarsanız (kan hücrelerinin azalması veya işlev bozukluğuyla ilgili olabilecek belirtileri).  
 Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldı ysanız, bu kullanma talimatındaki 
“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” kısmına bakınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MİKODAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİKODAY aç ve ya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz gebelik sırasında MİKODAY almanın potansiyel risklerini sizinle tartışacaktır.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu  doktorunuza bildiriniz. Eğer 
doktorunuz tarafından spesifik olarak önerilmemişse gebelik sırasında MİKODAY 
almamalısınız.  
 3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğiniz anne sütü aracılığıyla terbinafine maruz kalacağı için, MİKODAY  kullanırken 
emzirmemelisiniz. Bu, bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİKODAY  kullanırken  kendinizi sersemlemiş hissederseniz  araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
MİKODAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİKODAY’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Bulaşı cı hastalıkların tedavisi için kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılan b azı 
ilaçlar (örneğin; rifampisin),  
 Kafein,  
 Oral kontraseptifler (bazı hastalarda regl düzensizliği ve ani kanama görülebileceğinden),  
 Duygudurum bozukluklarının tedavisinde ku llanılan bazı ilaçlar (Trisiklik antidepresanlar, 
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri, 
monoamin oksidaz inhibitörleri Tip B, desipramin gibi bazı antidepresanlar),  
 Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiodaron gibi bazı 
antiaritmikler),  
 Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( Metoprolol  gibi 
bazı beta -blokerler ), 
 Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan b azı ilaçlar (Ö rneğin; simetidin).  
 Mant ar enfeksiyonlarının tedavi sinde kullanılan bazı ilaçlar (Ö rneğin; flukonazol, 
ketokonazol),  
 Öksürük tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( Örneğin; dekstrometorfan)  
 Transplante edilen (nakledilen) organların reddini önlemek için vücudunuzun bağışıklık 
sistemini kontrol etmek amacıyla kullanılan siklosporin adlı bir ilaç,  
 Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4 3. MİKODAY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız. MİKODAY ’in 
etkisinin  çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da 
eczacınızla  konuşunuz.  
 
MİKODAY  ne zaman alınmalıdır?  
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
MİKODAY  ne kadar süre kullanıl malıdır ? 
 
Bu, gelişen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli olduğuna ve vücudunuzun hangi bölgesini  
etkilediğine bağlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar süre kullanmanız  
gerektiğini söyleyecektir.  
 
 Deri enfeksiyonlarında : 
Yetişkinl er için normal doz günde bir kere  250 mg’dır (1/2 tablet). 500 mg’lık MİKODAY 
tabletler çentik sayesinde 2 eşit doza bölünebilir.  
 
Normal tedavi süresi şöyledir:  
Ayaklardaki mantar hastalığı (tinea) enfeksiyonlarında (atlet ayağı), MİKODAY  tablet  
genellik le 2 ila 6 hafta kadar kullanılır.  
 
Kasıklardaki ve diğer vücut bölgelerindeki mantar hastalığı (tinea) ve maya  
enfeksiyonlarında, MİKODAY  tablet genellikle 2 ila 4 hafta kullanılır.   
 
Tablet(ler)inizi her gün almanız ve doktorunuz söylediği sürece almaya devam etmeniz  
önemlidir. Bu enfeksiyonun tamamen iyileşmesini garanti altına alacak ve tabletleri almayı  
bıraktıktan sonra yineleme olasılığını azaltacaktır.  
Saç ve kafa derisi enfeksiyonları:  
Saç ve kafa derisinin mantar hastalığı (tinea) enfeksiyonları i çin normal tedavi süresi 4  
haftadır.  
 
Tırnak enfeksiyonları:   
Tırnak enfeksiyonları için tedavi genellikle 6 hafta ve 3 ay arası sürmekle birlikte, ayak 
tırnağı enfeksiyonları olan bazı hastaların 6 ay ya da daha uzun süre tedavi edilmeleri 
gerekebilir.  
 
Yetersiz tırnak büyümesi gözlenen bazı hastalar daha uzun süreli tedaviye gereksinim  
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.  
 
 Deri altı enfeksiyonlarında yetişkinlerde önerilen doz 250 mg (1 /2 tablet) ile 1000 mg ( 2 
tablet) arasında değişmekte dir. Doktorunuz enfeksiyonun tipine ve hastalığın ızın seyrine 
göre kullanım dozunu ve süresini belirleyecektir.  
 5 Deri altı mantar enfeksiyonlarının tedavisinde:  
Tavsiye edilen dozlar ve tedavi süreleri  
 Kromoblastomikoz  (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) 250-1000 mg/gün, 6 -12 ay.  
 Sporotrikoz  (Sporothrix schenckii tarafından oluşturulan bir mantar enfeksiyonudur.) : 250 -
1000 mg/gün, 3 -6 ay.  
 Fungal miçetoma  (bazı aktinomiçe tler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri 
altı dokuların ve kemik dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu ): 250 -500 mg/gün, 
18 ay.  
 
Leishmaniasis  (Leishmania protozoan mikroorganizmalarının neden olduğu bir hastalıktır.)  
tedavisinde:  
4 hafta süreyle 250 mg/gün veya 500 mg/gün terbinafin uygulanması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MİKODAY  yalnızca ağız yoluyla kullanılır. MİKODAY  tableti yemeklerle ya da aç karnına 
alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Enfeksiyonun iyileş mesine yardımcı olmak ve tekrarlamasını önlemek için alabileceğiniz bazı 
önlemler vardır. Örneğin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) doğrudan temas eden giysileri her gün değiştirebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genç yetişkinlerle aynı dozda MİKODAY alabilirsiniz. Bu yaş 
grubundaki hastalar olası karaciğer veya böbrek bozukluğu olas ılığı açısından 
değerlendirilmelidir. Bu yaş grubunda hastalara MİKODAY reçete ederken, önceden mevcut 
bir karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişkin sağlık sorunlarınız varsa 
MİKODAY  kullanılmamalıdır .  
MİKODAY içeriğindeki terbinafinin kullanımı , böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince 
araştırılmamıştır; bu nedenle böbrek bozukluğu ol an hastalarda kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer MİKODAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6 Kullanmanız gere kenden daha fazla MİKODAY  kullandıysanız:  
MİKODAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla alınmaları halinde tüm tabletler risk taşır. Bir kerede çok fazla sayıda MİKODAY 
alırsanız mümkün olan en  kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz veya hastane acil servisine 
gidiniz. Ne aldığınızın anlaşılabilmesi için ilaç ambalajını yanınıza alınız.  
 
MİKODAY ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir MİKODAY almayı atlarsanız, hatırladığınızda tabletinizi hemen alınız. Bir sonraki 
tabletinizi normal zamanında alınız ve ardından tüm tabletleri bitirene kadar normal şekilde 
devam ediniz. Doktorunuz bırakmanızı söylemediği sürece size verilen tüm tabletleri 
bitirmeniz önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
MİKODAY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MİKODAY  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİKODAY ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MİKODAY ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİKODAY ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bild iriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 MİKODAY  nadiren karaciğer problemlerine yol açabilir ve bu problemler çok seyrek 
durumlarda ciddi olabilir.  
 Çok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerinde azalma, otoimmün (vücudun  
bağışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastalık (lupus) ya da şiddetli alerjik reaksiyonlar 
da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır.  
 Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücrelerinde ölüm.  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİKODAY 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 7 Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri ya da göz akında sararma; idrar renginin koyulaşm ası ya da açık renkte dışkılama, 
açıklanamayan sürekli mide bulantısı, mide sorunları,  iştahsızlık veya alışılmadık 
yorgunluk veya zayıflık (karaciğer problemlerinin olası işaretleri) , karaciğer enzimlerinde 
bir kan testi bulgusu ile görülebilecek artış,  
 Döküntü, ışığa duyarlılık, kabarcık veya sivilceleri içeren şiddetli deri reaksiyonları ,  
 Güçsüzlük, olağandışı kanama, morarma, anormal solgun cilt, olağandışı yorgunluk veya 
güçsüzlük veya egzersiz sırasında nefessiz kalma ya da sık enfeksiyonlar (kan hücrelerinin 
azalmasıyla ilgili olabilecek belirtisi olabilir),  
 Nefes almada güçlük, sers emlik, özellikle yüz ve boğazda şişme, sıcak basması, kramplı 
karın ağrısı ve bilinç kaybı, eklem ağrısı, katılık, deri döküntüsü, ateş ya da lenf nodlarında 
şişme/büyüme gibi semptomlar (şiddetli alerjik reaksiyonların olası işaretleri).  
 Deri döküntüsü, a teş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu -kırmızı lekeler (kan damarı 
iltihabının olası işaretleri)  
 Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlerseniz (pankreas iltihabının olası 
işaretleri).  
 Açıklanamayan kas zayıflığı ve ağrısı ya da k oyu (kırmızı -kahverengi) renkli idrar (kas 
hücresi ölümlerinin olası işaretleri).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden                                                          
fazla görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki veriler ile  belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı , 
 İshal , 
 Karında şişme veya şişkinlik ( Midede doluluk hissi ) , 
 İştah kaybı , ağrı, hazımsızlık gibi mide problemleri,  
 Kaşıntı, d eride döküntü veya kabartı,  
 Eklem  ağrısı  ve kas ağrı sı. 
 8 Yaygı n: 
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Tat alma kaybını da içeren tat alma bozuklukları (ilaç bırakılmasından sonra genelde 
birkaç hafta içinde düzelir)  
 Kilo kaybı (tat alma bozukluklarına bağlı olarak).  
 
Seyrek:  
 Halsizlik, baş dönmesi  
 Karıncalanma veya u yuşma, d uyarlılığın azalması,  
 Karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde artış, sarılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları. Karaciğer fonksiyon bozukluğu gelişirse, 
MİKODAY  ile tedavi bırakılmalıdır.  Çok nadir olarak ciddi karaciğer yetmezliği vakaları 
bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip ya da karaciğer nakli gerektiren). Karaciğer 
yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan sistemik rahatsızlıklara sahip 
olup, terbinafin  alımı ile nedensel ilişki bel irsizdir.  
 
Çok seyrek:  
 Belirli kan hücresi tiplerinde azalma  (Normalden daha kolay kanadığınızı ya da 
morardığınızı veya enfeksiyon kaptığınızı fark edebilirsiniz ve bunlar normaldekinden 
daha şiddetli olabilir),  
 Lupus  veya lupusun kötüleşmesi (deri dökünt üsü ve kaslarda ve eklemlerde ağrıyı içeren 
belirtilerle seyreden uzun süreli bir hastalık),  
 Baş dönmesi , 
 Alerjik reaksiyonlar , 
 Döküntü, kızarıklık, su toplaması, ciltte soyulma, iltihaplı sivilce benzeri kabartılar gibi 
çeşitli deri bulgularının da görül düğü, genellikle ilaç kullanımına bağlı ortaya çıkan yaşamı 
tehdit edebilen çeşitli durumlar: ör. Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme), döküntü, kabartı, kızarıklık, soyulma ile seyreden çeşitli cilt 
hastalıkları (toksik  cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, büllöz dermatit).  
 Fotosensitivite (ışığa/güneşe duyarlılığa bağlı olarak ortaya çıkan döküntü, kızarıklık ve 
egzama benzeri hastalık tabloları) (ör. Fotodermatoz, fotosensitivite alerjik reaksiyonu, 
polimorf ışık er üpsiyonu).  
 Saç kaybı  
 
Bilinmiyor   
 Kan hücrelerinin azalmasıyla ilgili olabilecek belirtiler: güçsüzlük, olağandışı kanama, 
morarma veya sık enfeksiyonlar,  
 Depresif belirtiler ve endişe,  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (serum, penisilin gibi bazı ilaç ların uygulanmasından 
günler sonra ortaya çıkabilen döküntü, beze, eklem ağrısı, ateş gibi bulgularla seyreden 
aşırı duyarlılık durumu)  9  Sedef hastalığı benzeri döküntüler veya sedefte şiddetlenme,  
 Ciddi cilt reaksiyonları (ör. Akut generalize ekzantematö z püstüllozis (AGEP)),  
 Kanda eozinofil adı verilen hücrelerin yüksek bulunduğu; halsizlik, kırıklık hissi, yüksek 
ateş gibi belirtilerin görüldüğü ilaç kullanımına bağlı döküntü,  
 Kas dokusunda hasar  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Kan damarlarında iltiha p,  
 Koku alma duyusunda azalma,   
 İşitmede azalma, bozulma, k ulakta çınlama,  
 Görme bozuklukları, bulanık görme , görme keskinliğinde azalma,  
 Pankreas iltihabı,   
 Grip benzeri belirtiler (Örneğin yorgunluk, titreme, ateş, boğaz ağrıs ı, eklem ya da kas 
ağrıları),  
 Bir kas enziminin kandaki miktarının artması (Kre atin fosfokinaz).  
 Koku alma duyusunda, kalıcı olabilecek bozukluklar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİKODAY ’in Saklanması  
MİKODAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyu nuz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİKODAY ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİKODAY ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23   
                             Fax: 0212 48 1 61 11   
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  10 Üretim Yeri :               Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  