1KULLANMA TAL İMATI
SPORANOX 10 mg / mLoral çözelti
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her 1 m Loral çözelti 10 mg itrakonazol içerir. 
Yardımcı maddeler: Hidroksipropil --siklodekstrin, sorbitol (E420) , propilen glikol
(E1520) , hidroklorik asit, kiraz aroması 1 ve 2, karamel, sodyum sakarin, sodyum hidroksit ve 
saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.SPORANOX nedir ve ne için kullanılır?
2.SPORANOX ’ukullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler
3.SPORANOX nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SPORANOX ’unsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.21.SPORANOX nedir ve ne için kullanılır?
SPORANOX, 100 mg itrakonazol adlı etkin madde içeren berrak, sarı-kehribar rengi 
çözelti halinde , 10 m Lölçeği yle birlikte 150 mililitrelik şişelerde sunulmaktadır.
SPORANOX antifungal ajanlar olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir. Bu grup ilaçlar, 
mayalar dahil mantar lardan kaynaklanan enfeksi yonların tedavisinde ve mantar 
enfeksi yonlarından korunmak amacı yla kullanılır. 
SPORANOX, bağışıklığı azalmış hastalardaki ağız, boğaz ve yemek borusundaki mayalara 
bağlı oluşan enfeksi yonların tedavisinde;
Önemli bir kan hastalığı ya da kemik iliği nakli nedeniy le bağışıklık sistem ininzayıflaması 
durumu nda belirli mantar enfeksiy onlarını önlemek amacıy lakullanılır .
2.SPORANOX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SPORANOX ’uaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
SPORANOX ’uniçeriğindeki maddeler den herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılı k) 
varsa ;
Hamiley seniz , hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya hamile kalma olasılığınız varsa
(bkz. Gebelik bölümü);
Herhangi bir ilaç alı yorsanız, SPORANOX ’ukullanmadan önce doktorunuza söy leyiniz.
-Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız ya da SPORANOX ile tedavi 
tamamlandıktan sonraki 2 hafta bo yunca SPORANOX ’u kullanmayınız :
Kalp, kan veya dolaşımla ilgili problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Yüksek tansiy on için kullanılan a liskiren , eplerenon, lerkanidipin vey a nisoldipin 
Anjina(göğüste sıkıştırıcı ağrı ile seyreden kalp hastalığı) için kullanılan bepridil, 
ivabradin vey a ranolazin 
Kan pıhtı larıiçin kullanılan dabigatran vey a tikagrelor
Düzensiz kalp atışı için kullanılan disopiramid, dofetilid, dronedaron vey a kinidin 
Tip2 diy abet hastalar ında böbrek problemleri için kullanılan finerenon 3Kolesterolü düşürmek için kullanılan lomitapid, lovastatin vey a simvastatin 
Pulmoner arteri yel hipertansi yon (akciğerlerdeki kan damarlarında artan kan 
basıncı) tedavisinde kullanılan s ildenafil
Mide problemlerinin veya kabızlığın tedavisinde kullanılan ilaçlar
Mide bozukluğu için kullanılan sisaprid 
Mide bulantısı ve kusma için kullanılan domperidon
Opioid ağrı kesicilerinin y ol açtığı kabızlık için kullanılan naloksegol 
Baş ağrısı, u yku ve ruhsağlığı problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Migren ağrıları için kullanılan ergot alkaloidleri olan dihidroergotamin veya 
ergotamin 
Uyumanıza yardımcı olmak için veya yatıştırıcı olarak kullanılan midazolam (ağız 
yoluyla alınan) ve tria zolam
Şizofreni, bipolar bozukluk veya diğer ruh sağlığı problemleri için kullanılan 
lurasidon, pimozid, ketiapin vey a sertindol 
İdrar problemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Üriner inkontinans (idrarı tutamama) için kullanılan darifenasin
Tahriş olmuş idrar kesesi için kullanılan fesoterodin (belirli bir böbrek veya 
karaciğer problemi olan hastalarda kullanıldığında)
Alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Alerjiler için kullanılan astemizol, mizolastin vey a terfenadin 
Ereksiyon veya boşalma pro blemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Erek til disfonksiy on (sertleşme bozukluğu) için kullanılan avanafil
Erken boşalma içinkullanılan dapoksetin
Erek til disfonksiy on (sertleşme bozukluğu) için kullanılan vardenafil (75 yaşüzeri
erkeklerde kullanıld ığında).
Aşağıdakileri içeren diğer ilaçlar:
Gut için kullanılan kolşisin (böbrek veya karaciğer problemi olan hastalarda 
kullanıldığında)
Doğumdan sonra kullanılan ergometrin (ergonovin) veyametilergometrin 
(metilergonovin) ergot alkaloidleri4Gaucher hastalığı için kullanılan eliglustat (belirli ilaçları vücudunda 
parçalay amay anhastalarda kullanıldığında)
Sıtma için kullanılan halofantrin
Kanser içinkullanılan irinotekan
Mantar enfeksi yonları için kullanılan isavukonazol
Hepatit C tedavisinde kullanıla n, dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir olmadan 
ombitasvir, paritaprevir ve ritonavir
Kronik lenfositik lösemi için kullanılan venetoklaks (venetoklaksa yeni 
başladığınızda vey a tedavinin başında artan dozlar aldığınızda)
Voklosporin (lupusla ilişkili böb rek problemlerini tedavi etmek için)
SPORANOX ile son tedavinizden sonraki 2 hafta boyunca yukarıdaki ilaçların hiçbirini 
almayınız.
Bu tam bir liste değildir, dolay ısıyla bu ilaçlardan herhangi birini veya başka bir ilacı 
alıyorsanız vey a almay ı planlıy orsanız doktorunuza bildirin iz.
SPORANOX ’uaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Tedaviniz sırasında şiddetli karaciğer sorunlarının aşağıdaki belirtilerinden herhangi birinin 
ortay a çıkması durumunda SPORANOX kullanımına son vererek hemen doktorunuza 
başvurunuz: 
Ciddi iştah kay bı, 
Bulantı, kusma,
Olağandışı yorgunluk, 
Karın ağrısı , 
Dışkı renginin açılması ve idrar renginin olağandışı biçimde çok koy ulaşması.
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu derhal bilgilendiriniz:
SPORANOX kullanmaktay kenel ve ayaklarınızda alışılmamış karıncalanma, uyuşma 
ya da halsizlik hissederseniz ,
İşitme kaybının herhangi bir belirtisini yaşarsanız. Çok sey rek olarak hastalar geçici ya 
da kalıcı işitme kay bı bildirmiştir.5Aşağıdakiler sizin için geçerliyse doktorunuza söyle yiniz:
Geçmişte başka mantar ilaçları kullanmaktay ken alerjik reaksi yon yaşadıysanız.
Kalp yetmezliği adı verilen bir kalp sorununuz varsa (konjestif kalp yetmezliği veya 
KKY olarak da bilinir) , SPORANOX bunu kötüleştirebilir .Eğer doktorunuz
SPORANOX reçetelemey e karar verirse, kullanım sırasında dikkatle gözlemeniz 
gereken belirtilerden size bahsedecektir . Eğer; aşağıdaki belirtilerden herhangi birini 
gözlemlerseniz SPORANOX almay ı bırakınız ve hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Bunlar kalp y etmezliğinin işare tleri olabilir.
Nefes darlığı
Beklenmey en kilo artışı
Bacaklarınızda veya karnınızda şişlik
Alışılmamış yorgunluk hali 
Geceleri uykunuzdan nefes darlığı ile uy anma
Karaciğer probleminiz varsa (sarılık gibi) SPORANOX dozunuzun değiştirilmesi 
gerekebilir. Doktorunuz kullanım sırasında dikkat etmeniz gereken belirtilerden size 
bahsedecektir. SPORANOX bir ay dan daha uzun süre almanız gereki yorsa doktorunuz 
karaciğerinizi kontrol etmek için sizden kan tahlilleri yaptırmanızı istey ebilir. Buna ek 
olarak, alamay acağınız özel bir ilaç olabilir.
Kistik fibroz (akciğer, pankreas, karaciğer, böbrekler ve bağırsakları etkiley en genetik 
bir hastalık).
Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa SPORANOX dozunuzun değiştirilmesi 
gerekebilir. Buna ek olarak, alamay acağınız özel bir ilaç olabilir .
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
SPORANOX ’unyiyecek ve içecek ile kullanılması
SPORANOX ’uyiyecek veya içecek ile birlikte almay ınız çünkü ilacın vücudunu z tarafından 
emilimi azalır .SPORANOX ’uher zaman herhangi bir yiyecekten ya da içecekten birsaat 
önce alınız, bu durum ilacın vücudunuz tarafından emilimine y ardımcı olur.6Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ham ileyseniz doktorunuz size söy lemedikçe SPORANOX ’ukullanmay ınız.
Doğurganlık çağında olan bir kadınsanız ve gebe kalma olasılığınız varsa doktorunuzla 
konuşunuz. İlacı almaktay ken gebe kalmamanız için etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmalısınız. SPOR ANOX, kullanımına son verildikten sonra bir süre daha 
vücudunuzda kalmay a devam edeceğinden, tedaviniz bitip SPORANOX ’ukullanmay ı 
bıraktıktan sonra da bir sonraki adet döneminize kadar kullandığınız doğum kontrol 
yöntemine devam etmelisiniz.
SPORANOX tedavisine başladıktan sonra hamile olduğunuzu fark ederseniz, ilacı almay ı 
bırakın ızve hemen doktorunuza söy leyiniz.
Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız ya da hamile kalmak istiyorsanız 
herhangi bir ilaç almadan önce her zaman doktorunuza söyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı almayı bırakınız vehemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer emziriy orsanız SPORANOX kullanmay ınız çünkü bu ilaç çok düşük miktarlarda 
sütünüze geçebilir. Eğer doktorunuz SPORANOX almanızı tavsiy e ediyorsa, siz bu ilacı 
kullanırken ilave kontroller yapabilir.
Araç ve makine kullanımı
Bazı durumlarda SPORANOX baş dönmesi , bulanık görme/çift görme veya işitme kaybına
yol açabilir. Eğer bu belirtileri y aşarsanız araç vey a makine kullanmay ınız.7SPORANOX ’uniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
SPORANOX sorbitol içerir
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Bu tıbbi ürün herbir
mL'sinde 198 mg'a karşılık gelen 40 mL'lik doz unda 7.920 mg sorbitol içerir. Doktorunuz size 
(veya çocuğunuza) bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylediy se veya size, kişinin 
fruktozu (bir şeker türü) parçalay amadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz 
intoleransı teşhisi konduysa ,siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşun uz. Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır ve mide -bağırsak rahatsızlığ ınave hafif laksatif 
etkiyeneden olabilir.
SPORANOX propilen glikol içerir. 
Alkol benzeri semptomlara neden olabilir. Bu tıbbi ürün her 40 mL dozunda 104 mg/mL'y e 
eşdeğer 4,2 g propilen glikol içerir. Hamiley seniz, emzir iyorsanız veya karaciğer veya böbrek 
hastalığınız varsa, doktorunuz önermedikçe bu ilacı almay ınız. Bu ilacı alırken doktorunuz 
ilave kontroller yapabilir.
SPORANOX siklodekstrin içerir
Bu tıbbi ürün her 40 mL'de 400 mg/mL'y e eşdeğer 16.000 mg siklodekstr in içerir. 
Siklodekstrin ishal gibi sindirim sorunlarına neden olabilir.
SPORANOX alkol (etanol) içerir.
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg ’dan az etanol (alkol) içerir.
Bu tıbbi ürün her 40 mL dozunda 0,005 mg/mL'y e eşdeğer 0,2 mg alkol (etano l) içerir. Bu 
ilacın 40 mL'sindeki miktar, 1 mL bira veya 1 mL şarab ın daha azına eşdeğerdir. Bu ilaçtaki 
az miktardaki alkolün fark edilebilir bir etkisi olmay acaktır.
SPORANOX sody um içerir .
Bu tıbbi ürün her 40 mL’de1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani aslında 
“sody um içermez”.8Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. SPORANOX kullanmaktayken hiç kullanmamanız gereken bazı
ilaçlar vardır. Bunlar “SPORANOX ’uaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı 
altında listelenmektedir :
Belirli ilaçların SPORANOX ile birlikte kullanılması önerilme mektedir .
Doktorunuz SPRONAX ile aynı zamanda veya tedavi sonlandırıldıktan sonraki 2 hafta 
boyunca bazı ilaçları kullanmamanız gerektiğine karar verebilir.
Bu ilaçlara örnekler şunlardır:
Kalp, kan veya dolaşımla ilgili problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Apiksaban, edoksaban, rivaroksaban vey a vorapaksar (kan pıhtıları için kullanı lır) 
Atorvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)
Felodipin (y üksek tansi yon için kullanılır) 
Riosiguat veya tadalafil (akciğerlerdeki kan damarlarında artan kan basıncı için 
kullanılır)
Epilepsi, baş ağrısı ve ruhsağlığı problemlerinin tedavisin de kullanılan ilaçlar
Fenitoin, karbamazepin vey a fenobarbital ( anti-epileptikler )
Eletriptan (migren ağrıları için kullanılır) 
Sarı kantaron (Hypericum perforatum ) (ruhsağlığı problemleri için kullanılan 
bitkisel bir ilaç)
İdrar problemlerinin tedavisin de kullanılan ilaçlar
Tamsulosin (erkeklerde idrar tutamama içinkullanılır)
Tolterodin (tahriş olmuş idrar kesesi için kullanılır)
Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar
Aksitinib, bosutinib, kabazitaksel, kabozantinib, seritinib, kobimetinib, krizotinib, 
dabrafenib, dasatinib, dosetaksel, entrektinib, glasdegib, ibrutinib, lapatinib, 
nilotinib, olaparib, pazopanib, regorafenib, sunitinib, talazoparib, trabektedin, 
trastuzumab emtansin, venetoklaks (kronik lenfositik lösemi için stabil venetoklaks9dozu alırken veya akut myeloid lösemi için tedavi sinin herhangi bir döneminde ) 
veya vinka alkaloidleri (örn. vinflunin, vinorelbin)
Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar
Bedakilin, izoniazid, rifabutin vey a rifampisin (tüberküloz için kullanılır)
İnsan immün ye tmezlik virüsü (HIV) veya hepatit tedavisinde kullanılan ilaçlar
Efavirenz vey a nevirapin (HIV/AIDS için kullanıl ır) 
Elbasvir/grazoprevir, tenofovir alafenamid fumarat (TAF), tenofovir disoproksil 
fumarat (TDF) (HIV veya hepatit için kullanıl ır)
Organ nak linden sonra kullanılan ilaçlar
Everolimus, rapamisin (diğer adı yla sirolimus), temsirolimus 
İyi huylu prostat büyümesi tedavisinde kullanılan ilaçlar
Alfuzosin, silodosin
Akciğer problemleri veya alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar
Siklesonid (enflamas yon, astım ve alerjiler için kullanılır)
Ebastin (alerjiler için kullanılır) 
Salmeterol (astım vey a kronik obstrüktif akciğer hastalığı -KOAH için kullanılır)
Ereksiyon veya boşalma problemleri tedavisinde kullanılan ilaçlar
Tadalafil veya vardenafil (Erektil disfonksiyon (sertleşme bozukluğu) için 
kullanılır), ( 75 yaş ve altındaki erkeklerde kullanıldığında) 
Aşağıdakileri içeren diğer ilaçlar:
Kolşisin (gut için kullanılır)
Fentanil (ağrı için kullanılır)
Lumakaftor/ivakaftor (kistik fibroz için kullanı lır)
SPORANOX ile son tedavinizden sonraki 2 hafta boyunca yukarıdaki ilaçların hiçbirini 
almayınız.
Bu liste tam değildir, dolay ısıyla bu ilaçlardan herhangi birini veya başka bir ilaç alıyorsanız 
veya almay ı planlı yorsanız doktorunuza söy leyiniz.10SPO RANOX belirli başka ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır .
Yan etki yaşayama olasılığınız daha yüksektir ya da SPORANOX veya diğer ilacın dozunun 
değiştirilmesi gerekebilir. Bu ilaçlara örnekler şunlardır:
Kalp, kan veya dolaşımla ilgili problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Bosentan (akciğerlerdeki kan damarlarında artan kan basıncı olarak tanımlanan
pulmoner hipertansi yon için kullanılır)
Amlodipin, isradipin, nifedipin, nimodipin veya diltiazem dahil dihidropiridinler 
gibi kalsiy um kanal blokörleri (hipertansiy on için kullanılır) 
veya verapamil (y üksek tansiy on için kullanılır)
Silostazol (kan dolaşımı problemleri için kullanılır) 
Varfarin gibi kumarinler (kan pıhtıları için kullanılır)
Digoksin (atriy al fibrilasy on için kullanı lır)
Nadolol (akciğerlerdeki kan damarlarında artan kan basıncı olarak tanımlanan
pulmoner hipertansiy on veyagöğüste sıkıştırıcı ağrı ile seyreden kalp hastalığı
olarak tanımlanan anjin aiçin kullanılır) 
Mide problemleri veya ishal tedavisinde kullanıla n ilaçlar 
Aprepitant veya netupitant (kanser tedavisi sırasında mide bulantısı ve kusma için 
kullanılır) 
Loperamid (ishal için kullanılır)
Alüminy um, kalsiy um, magnezy um veya sody um bikarbonat gibi antasitler; 
simetidin, ranitidin gibi H2reseptör antago nistleri ve lansoprazol, omeprazol, 
rabeprazol gibi proton pompası inhibitörleri (mide asidi problemlerinin tedavisinde 
kullanılır)
Uyku problemleri veya ruhsağlığı problemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar
Alprazolam, brotizolam, buspiron veya midaz olam (damar yoluyla enjekte 
edildiğinde) (anksi yeteyi (kaygıyı) gidermede ve uyumanıza yardımcı olmak için 
kullanılır)
Zopiklon (uy umanıza y ardımcı olmak için kullanılır) 
Reboksetin vey a venlafaksin (depres yon ve anksiyete ( kaygı)için kullanılır) 11Şizofr eni, bipolar bozukluk veya diğer ruh sağlığı problemleri için kullanılan 
aripiprazol, kariprazin, haloperidol vey a risperidon 
Galantamin (Alzheimer hastalığı için kullanılır)
Guanfasin (dikkat eksikliği/hiperaktivite bozukluğu için kullanılır) 
İdrar pro blemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar
İmidafenasin, fesoterodin, oksbutinin, solifenasin (tahriş olmuş idrar kesesi için 
kullanılır)
Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar
Bortezomib, brentuksimab vedotin busulfan, erlotinib, gefitinib, idelalisib, 
imatinib, nintedanib, panobinostat, pemigatinib, ponatinib, ruksolitinib, sonidegib 
veya tretinoin (ağız y oluyla).
Enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar
Siprofloksasin, klaritromisin veya eritromisin (bakteri yel enfeksiy onlar için
kullanılır)
Delamanid (tüberküloz için kullanılır) 
Artemeter -lumefantrin vey a kinin (sıtma tedavisinde kullanılır)
Prazikantel ( kurt ve parazit leriçin kullanılır)
İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) veya hepatit tedavisinde kullanılan ilaçlar
Kobisistat, güçlendirilmiş elvite gravir, maravirok, ritonavir, ritonavir ile 
güçlendirilmiş darunavir, ritonavir ile güçlendirilmiş fosamprenavir, indinavir vey a 
sakinavir (HIV için kullanılır)
Glesaprevir/pibrentasvir (hepatit için kullanılır)
Organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar
Siklosporin vey a takrolimus 
İyi huylu prostat büyümesi tedavisinde kullanılan ilaçlar
Dutasterid
Akciğer problemleri, alerjiler ve enflamatuvar hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar
Bilastin vey a rupatadin (alerji için kullanılır)
Metilprednizolon veya deksametazon, (astım, alerjiler veya enflamatuvar 
hastalıklar için ağız vey a enjeksiy on yoluyla verilen ilaçlar) 12Budesonid vey a flutikazon (astım, alerjiler için kullanılır)
Ereksiyon veya boşalma problemleri tedavisinde kullanılan ilaçlar
Sildenaf il (erektil disfonksiy on (sertleşme bozukluğu) için kullanılır)
Ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar
Alfentanil, buprenorfin, oksikodon vey a sufentanil (ağrı için kullanılır)
Meloksikam (eklem iltihabı ve ağrısı için kullanılır)
Aşağıdakileri içeren diğe r ilaçlar:
Alitretinoin (ağız yoluyla alınan ) (egzama için kullanılır)
Kabergolin (Parkinson hastalığı için kullanılır)
İlaçlar dahil kenevir bazlı ürünler (multipl skleroz hastalarında mide bulantısı ve 
kusma vey a kas spazmları için olanlar gibi)
Sinakals et (aşırı aktif paratiroit için kullanılır)
Dienogest ve ulipristal (doğum kontrol ilaçları)
Gaucher hastalığı için kullanılan eliglustat (belirli ilaçları vücudunda
parçalay amay anhastalarda kullanıldığında)
İvakaftor (kistik fibroz için kullanılır)
Metadon (ilaçbağımlılı ğıtedavisinde kullanılır)
Repaglinid vey a saksagliptin (diy abet için kullanılır)
Bu liste tam değildir, dolay ısıyla bu ilaçlardan herhangi birini veya başka bir ilaç alıyorsanız 
veya almay ı planlı yorsanız doktorunuza söy leyiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.SPORANOX nasıl kullanılır?
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için genel talimatlar :
Her zaman için SPORANOX ’uherhangi bir yiyecek veya içecekten 1 saat önce almalısınız;
ilacın vücudunuz tarafından emilmesine y ardımcı olur.13SPORANOX ’uher zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız bir konu varsa dokt orunuza vey a eczacınıza danışınız.
10 mL’yi gösteren bir ölçü kabı verilmektedir. Ölçü kabını 10 mLçizgisine kadar 
doldurduğunuzdan emin olunuz. 
Ağız, boğaz ve yemek borusundaki mayalara bağlı oluşan enfeksiyonların tedavisinde:
Olağan doz b ir hafta süreyle günde bir defada 2 ölçek tir (20 m L).Budoz, bir defada veya gün 
içinde ikiy e bölünmüş dozlar halinde alınabilir.
SPORANOX ’ubir hafta kullandıktan sonra enfeksiy onunuz ortadan kalkmazsa, doktorunuz 
tedavi süresini bir hafta uzatmay a karar verebilir .
Ağız, boğaz ve yemek borusunda mayalara bağlı oluşan enfeksiyon ların daha önce başka 
bir antifungal ile tedavi edilmesi fakat henüz ortadan kalkmam ış olm ası durumunda:
Olağan doz iki hafta sürey le günde iki defada 1 veya 2 ölçektir (10-20 mL). Enfeksiy on
tedavinin ilk iki hafta sında iyileşmezse, tedavi ye iki hafta daha devam edilebilir. Daha yüksek 
dozla (400 mg, 4 ölçek) tedavi gören hastalarda, eğer bu süre içerisinde hiçbir iyileşme işareti 
görülmezse tedavi 14 günle sınırlandırılmalıdır. 
Mantar enfe ksiyonlarını önlemek amacıyla kullanıldığında:
Doz, vücut ağırlığınıza göre (vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 5 mg)hesaplanır ve 
ikiye bölünmüş şekilde verilir . Doktorunuz tam olarak ne kadar ilaç almanız gerektiğini size 
söyleyecektir.
Şişey i açma talimatı:
SPORANOX şişelerinin kapakları çocuk kilitlidir ve açmak için plastik kapak aşağı doğru 
bastırılırken saatin ters yönünde çevrilmelidir.
14Ölçeğin kullanımı
Ölçeği şişenin üzerinde durduğu şekilde kullanınız. Üzerinde çizgiler olan tarafın (daha az ilaç 
alabilen taraf) yukarıda olduğundan emin olunuz; doldurmanız gereken taraf bu taraftır. 
Yandaki ok yukarı baktığında, doğru taraf üste gelecektir. 
Uygulama yolu ve metodu :
SPORANOX ağız yoluyla alınır. 
Oral çözeltiy i yutmadan önce ağzını zda yaklaşık 20 saniy e çalkalay ınız. Oral çözeltiy i 
yuttuktan sonra ağzınızı y ıkamay ınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
SPORANOX normalde çocuklara kullanılmamaktadır. Doktorunuz istisnai durumlarda bu 
ilacı çocuklara reçeteley ebilir.
SPORA NOX siklodekstrin, propilen glikol ve alkol (etanol) içerir. Doktorunuz önermedikçe 2 
yaşından küçük çocuklarda kullanmay ınız. Çocuğunuz 5 yaşından küçükse, özellikle çocuğa 
siklodekstrin, propilen glikol vey a alkol içeren başka ilaçlar verildiy se, bu ilac ı vermeden önce 
doktorunuzla vey a eczacınızla konuşunuz.
-Yaşlılarda kullanım:
SPORANOX normalde yaşlılarda kullanılmamaktadır. Doktorunuz istisnai durumlarda bu 
ilacı y aşlılara reçeteley ebilir.
Özel kullanım durum ları:
 Karaciğer yetmezliği olan hastalard a kullanırken dikkatli olunmalıdır.
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Eğer SPORANOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.15Kullanmanız gerekenden daha fazla SPORANOX kullandıysanız:
Siz veya bir başkası size söylenenden daha fazla SPORANOX kullan dıysanız, vakit 
kaybetmeden doktorunuz laveya yerel hastaneniz ile temasa geçiniz.
SPORANOX’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.
SPORANOX kullanmayı unutursanız:
İlacı zamanında almayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanında alarak tedavinize 
doktorunuzun söy lediği şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
SPORANOX ’un kullanımıy la ilgili başka herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.
SPORANOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
SPORANOX ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki beklenmemektedir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SPORANOX ’uniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir , fakat bu etkiler herkeste görülmemektedir .
İlaçlar ciddi alerjik reaksiy onlara y ol açabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPORANOX’u kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Ani başlay an hırıltılı solunum, nefes darlığı, yüzde şişlik, döküntü, kaşıntı (özellikle 
tüm vücudu etkiley en tarzda) vey a şiddetli deri rahatsızlığı ( yaygın dökünt ü ile birlikte 
deride soyulma ve ağız, gözler, genital bölgede içi iltihap dolu kabartılar ya da 
döküntüler ile birlikte küçük iltihaplı kabartılar veya sivilceler)16İştahta önemli ölçüde azalma, bulantı, kusma, olağand ışı yorgunluk, karın ağrısı, idrar 
renginde olağandışı koyulaşma ve dışkı renginde açılma. Bunlar şiddetli karaciğer 
sorunlarının belirtileri olabilir.
Bunlar ın hepsi çok ciddi y an etkilerdir .
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin SPORANOX ’akarşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir .
Ayrıca, aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda da doktorunuza derhal 
haber vermeniz gerekmektedir:
Kalp yetmezliğini andıran belirtiler; örneğin nefes darlığı , beklenmedik kilo artışı , 
bacaklarda şişme , alışılmamış bir halsizlik veyayorgunluk ,geceleri birkaç kez 
uykudan u yanma.
Karıncalanma hissi, ışığa duyarlılık ,kollarınızda ve bacaklarınızda uyuşma veya 
güçsüzlük.
Bulanık görme, çift görme, kulak çınlaması, idrar tutama ma veya idrara daha fazla 
çıkma
İşitme kaybı belirtileri
Karnın üst kısmında ciddi ağrı, pankreas eflamasy onundan kaynaklanan (pankreatit) 
genellikle mide bulantısı ve kusma ile birlikte.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Diğer yan etkiler şunlardır:17Yaygın:
Baş ağrısı 
Karın ağrısı 
Bulantı 
Kusma 
İshal 
Hazımsızlık
Ağızda hoş olm ayan tat 
Döküntü 
Ateş vey a yüksek sıcaklık 
Nefes darlığı 
Baş dönmesi 
Öksürük
Yaygın olmayan:
Kanama veya morarma (kanda pıhtıların düşüklüğünün olası belirtisi) veya enfeksi yon 
(kanda beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün olası belirtisi) riskini arttırabilen belirli 
kan hastalıkları
Kabızlık 
Kaşıntı 
Kurdeşen 
Genel şişlik 
Kaslarda kramp ya da düzensiz kalp atışı (kanda potas yum seviyesi düşüklüğünün 
olası belirtisi) 
Kas ve eklemlerde ağrı 
Anormal adet kanaması 
Özellikle ciltte azalmış his y a da d uyarlılık 
Bilinmiyor:
Kanda bir tür yağ olan trigliserid fazlalığı18Saç dökülmesi
Kanda kreatinin fosfokinaz seviy elerinin artması
Aşağıdaki yan etkiler SPORANOX’un diğer formülasyonlarını alan hastalarda raporlanmıştır:
Üst solunum y olu enfeksiy onu,
Burun enflamas yonu, 
Sinüslerde enflamas yon,
Enfeksiy on riskini artırabilecek belirli kan problemleri (kanda granülosit 
düşüklüğünün olası belirtisi), 
Yüksek kan şekeri sevi yeleri, 
Kaslarda kramp ya da düzensiz kalp atışı (kanda magnezy umseviyesi düşüklü ğünün 
olası belirtisi), 
Kaslarda kramp ya da düzensiz kalp atışı (kanda potasy umseviyesi yüksekliğinin olası 
belirtisi), 
Kafa karışıklığı, 
Uykulu olma hali , 
Titremeler, 
Yüksek kalp hızı, 
Yüksek kan basıncı, 
Düşük kan basıncı ,
Akciğerlerde sıvı, 
Konuşmada güçlük, 
Bağırsaklarda fazla gaz, 
Belirli karaciğer testlerinde artış (karaciğer enzimlerinde artış), 
Karaciğer enflamas yonu (hepatit), 
Derinin sararması (sarılık), 
Aşırı terleme, 
Böbrek problemleri, 
Aşırı idrar oluşumu, 
Ereksiy on problemler i, 19Genel şiş lik, 
Yüzde şiş lik, 
Göğüs ağrısı, 
Ağrı, 
Üşüme, 
Yorgunluk ,
Kan üre seviy elerinde artış, 
Anormal idrar bulguları.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.SPORANOX’un saklanması
SPORANOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25C vey a altındaki oda sıcaklıklarında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra SPORANOX’u kullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.
Oral çözelti, ş işe ilk açıldıktan sonra en çok 1 ay  sonra kullanılabilir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.20Ruhsat sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri: Janssen Pharmaceutic a N.V.,
30 B -2340 Turnhoutseweg/Beerse/Belçika
Bu kulla nma talimatı //tarihinde onaylanmıştır.