1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
  ARZAX  %0.15+%0.12 gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
Etkin madde: 100 ml'lik çözelti 120 mg (%0,12) klorheksidin diglukonat ve 150 mg 
(%0,15) benzidamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70) (E420), gliserin, polisorbat 20, etanol %96, tartrazin 
(E102), nane esansı, patent mavisi, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARZAX  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ARZAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ARZA X nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARZAX’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARZAX  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• ARZA X ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız  preparatıdır.  
• ARZA X nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak bir çözeltidir. 200 ml'lik 
Amber renkli PET şişelerde ve 15 ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutu içerisinde 
bulunur Her bir kutuda 1 adet 200 ml'lik gargara  vardır.  
• ARZA X, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran)  etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, 
ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede 
hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl  içermektedir.  
• ARZA X, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  • 
 
• 
• 
• 
 
• Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
2 / 6  • Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve  sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız  içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitler de), 
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde  kullanılır.  
 
2. ARZAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ARZAX’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
ARZAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir,  yutmayınız . 
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza  indirilebilir.  
• ARZAX yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden  kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte  
görülüyorsa ARZA X kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir.  
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var  ise 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARZAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARZA X alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ARZAX’ı  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
3 / 6  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emziriyor iseniz ARZAX’ı  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
ARZAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse ARZAX’ı  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARZAX’ı n bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
ARZAX’ı n içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ARZAX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARZAX’ı n yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5 -3 saatlik aralıklarla uygulanır.  Aralıksız 
olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ARZAX  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. ARZAX  seyreltilmeden  kullanılır. En 
az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 
ARZAX’ı n içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer ARZAX  diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle ARZAX  ile çalkalanmalıdır. ARZAX’da ki 
klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı (12 yaş ve üzeri):  
5-15 ml ARZAX  ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  6 yaş ve altında 
kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda , doktor tarafından tavsiye edilme dikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
4 / 6  12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı 
için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ARZAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ARZAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARZAX  kullandıysanız  
ARZAX’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ARZAX  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  panzehiri  
yoktur.  
 
ARZAX’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARZAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARZAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 
 
 
5 / 6  Aşağıdakilerden biri olursa, ARZAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (hipersensitivite)  
• Alerjik  reaksiyonlar  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
ARZAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Tahrişlere bağlı cilt  reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen  döküntü  
• Boğaz tahrişi ve  öksürük  
• Tükürük bezinde  büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda  hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma  hissi 
• Bulantı, kusma,  öğürme  
• Tat almada  değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır  ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda  artış 
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma  hissi 
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk,  sızlama  
• Ağızda serinlik  hissi 
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen 
nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde  şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme,  soyulma  
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul  dökülme)  
6 / 6   
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı,  uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar ARZAX’ı n hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ARZAX’ı n saklanması  
ARZAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARZAX’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARZAX’ı  kullanmayınız. “Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat  Sahibi  :  Active İlaç Pazarlama  A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim  Yeri :  Humanis Sağlık  A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma  talimat I 20.12.2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
