1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTRO Z sudaki çözeltisi 
(Steril-apirojen) 
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 300 gram de kstroz anhidrat içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ nedir ve niçin kullan ılır? 
2. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ nedi r ve niçin kullanılır? 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla y eterli düzeyde 
alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü 
karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ 250 ml, 500 ml ve 1000 ml hacminde polip ropilen (PP) 
torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır . 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karac iğer, böbrek, kalp ve mide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımın ın kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu dur umlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksiniminin ileri  derecede arttığı yanık gibi du rumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 8 İçerdiği dekstroz (şeker) nedeni yle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ vücuda k alori yanında su da sağladığında n vücudun susuz 
kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da a şırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, konsantr e formda bulunan bazı damar içi  uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
İlaç yalnızca toplardamar iç ine ve bu amaca uygun bir plastik b oru (set) aracılı ğıyla uygulanır. 
 
2. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanma dan önce dikkat edilmesi gerek enler 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, birçok h astada emniyetli bir ilaçtır. A ncak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz vey a akciğerlerinizde sorunlar var sa ya da şeker hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulam amaya karar verebilir. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, içerdiği etkin madde olan dek strozu ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçlar ı aldığınızda alerjik bir tepk i gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı y a da vücudunuzda şişme gibi 
belirtiler oluştuysa bu i lacı KULLANMAYINIZ. 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emi n değilseniz, doktorunuza danışı nız. 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır: 
- Kafa içi kanamalar. 
- Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar. 
- İdrar çıkaramadığınız dur umlar (anüri durumları). 
- Karaciğer hastalığına bağlı koma. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer, 
- Gizli ya da aşikar şeker hastalığ ınız varsa veya herhangi bir n edenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım  sisteminizde aşırı bir sıvı b irikimi olabilir);  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azal abilir) bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağır lıklı yenidoğan bebeklerde d e dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi  kanama riskinde artışa neden 
olabilir). 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi ted avinin uzaması durumunda 
tedaviyi yürüten doktorunuz taraf ından tekrar muayene edilebili rsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir. 3 / 8 Bu ilaç size uygulanırken kullan ılan boruların ( setlerin) 24 sa atte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti  berraksa kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un yiyece k ve içecek ile kullanılması 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uyg ulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle  uygun görülmediği takdirde, geb elik döneminde 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Do ktorunuz tarafı ndan özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzir me döneminde TURKFLEKS %30 DEK STROZ’u 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un araç ya  da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler 
hakkında önemli bilgiler 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un içeriğ inde bulunan yardımcı maddelere  k a r ş ı  b i r  
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki bekle nmez. Yardımcı madde olarak 
enjeksiyonluk su içerdiğinden herh angi bir uyarı gerekmemektedi r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil o lmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanı z lütfen doktorunuza bildiriniz. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, bazı ila çlarla geçimsizdir. Geçimsiz ol duğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çö zeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uy gulama sırasında belirli 4 / 8 aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanı klık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol ed ilecektir. 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastala rda dikkatli 
uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TURKFLEKS %30 DEKSTRO Z nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda  ihtiyacınız olduğuna ve size n e zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna y aşınız, vücut ağırlığınız ve  bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiy ede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. Doktorunuz TURKFLEKS %30 DEKSTROZ  ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu a lamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir pl astik boru (set) aracılığıyla k ullanılır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öner en doktor tarafından karar 
verilir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a TURKFLEKS %30 DEKSTROZ kullan dıysanız: 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ı
şsan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 5 / 8 Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su d üzeyinde artış, kan şekeri artışı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve  hematokrit) azalma, kandaki tuz  yoğunluklarında azalma ve 
kanın yoğunluğundaki a rtış bulunur. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı durumunda  idrar çıkışı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi 
değişik bir susuz kalma dur umu (dehidratasyon) oluşur. 
İdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dolaşımının aşır ı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma)  görülebilir. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi TURKFLEKS %30 DE KSTROZ’un içeriğinde bulunan m addelere duyarlı 
olan kişilerde yan e tkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’i nden daha fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.    
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TURK FLEKS %30 DEKSTROZ kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
- İlacın uygulandığı bölgede kaşın tılı kızarıklık/ kabarıklık, yan ma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırılt ılı solunum, göğüste ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda , yüzde veya tüm vücutta şişme; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi; 
- Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TURKFLEKS %30 DEKST ROZ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 6 / 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
Yaygın görülen yan etkiler: 
- Vücuttaki tuz (elektrolit ) düzeylerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi) 
 
Yaygın olmayan şekilde gör ülen yan etkiler: 
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon) 
- Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, solu k alıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede z orlanma (konjestif kalp 
yetmezliği belirtileri). 
- Ateş, titreme gibi tepkiler 
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma 
- İdrarla şeker çıkışı 
- Terleme. 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
- Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı). 
- Uygulamanın yapıldığı yerden baş layarak toplardamarlarınız boyu nca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit). 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’un saklanması 
TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığı nda, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; u ygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedür lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu  tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  7 / 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a TURKFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enverpaşa Cad. No:8, 06750  
Akyurt/Ankara /Türkiye                              
Bu kullanma talimat ı 22/06/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hav a embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan s on ürünün izotonisitesi parenter al uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol e diniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkar ak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
 8 / 8 Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına u yulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde ol duğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygula ma çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek k lemp açılır ve uygulamaya deva m edilir.  