 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AİRSONİD  400 mcg inhalasyon için toz içeren blister  
Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 400 mcg siklesonid  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AİRSONİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRSONİD ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRSONİD  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AİRSONİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. AİRSONİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 AİRSONİD  etkin madde olarak 400 mcg siklesonid içerir.  
 AİRSONİD  400 mcg, 60 dozluk inhalasyon  için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon  cihazı içerisinde bulu nur. AİRSONİD  yardımcı madde olarak laktoz içerir.  
 AİRSONİD  etki göstereceği yer olan akciğere, ağız yolundan nefes ile alınan, beyaz 
renkli bir inhalasyon tozudur. Her gün kullanılması gereken, koruyucu bir ilaçtır 
(kortikosteroid). Etkisini sadece akciğe rde, nefes yolu ile alındıktan sonra göstermek 
üzere tasarlanmıştır.  
 Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, belirtilerin 
kontrolünü sağlamak ve oral steroid ( solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde 
kullanılan ilaçlar ) ihtiyacını  azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH ’ta (Kronik obstrüktif 
[tıkayıcı] akciğer hastalığı ) tek başına kullanılması önerilmez.   
2 
  AİRSONİD  nefes darlığı gibi astım belirtilerini ve astım atağı geçirme ihtimalini 
azaltarak , daha rahat nefes almanızı sağl ar. AİRSONİD ’in koruyucu etkisi zaman içinde 
gelişir. Bu nedenle kendinizi iyi hissetseniz bile , ilacı kullanmaya her gün devam 
etmelisiniz.  
 
2. AİRSONİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRSONİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İçinde ki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesi ne 
bakınız ), 
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 Akciğer sisteminizi etkileyen fungal (mantar), viral, bakteriyel enfeksiyon veya akciğer 
tüberkülozu (TB) tedavisi görüyorsanı z veya daha önceden gördüyseniz.  
 
AİRSONİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Belirtileriniz kötüleşiyorsa (öksürük, nefes darlığı, güçlükle ve hırıltılı solunum, göğüs 
darlığı),  
 Belirtileriniz yüzünden gece uyanıyorsanız,  
 Uygulamadan hemen s onra hırıltılı solunum gerçekleşiyorsa,  
 Alerjik rinit (burun içi iltihaplanma) ya da egzema (kaşıntılı ve kırmızı cilt) gibi alerjik 
etkiler gözlemleniyorsa,  
 Şiddetli astımınız varsa,  
 Bulantı, kusma, yüksek ateş veya ishal gibi ciddi semptomlar görülürse,  
 Eğer  tabletten AİRSONİD’e geçmişseniz, kortikosteroidlerle ilişkili olarak böbrek üstü 
bezi yetmezliği riski bir süre devam edebilir. Böbrek üstü bezi yetmezliğine ait bulgular 
(örn. baş dönmesi, halsizlik, bulantı, iştah kaybı, huysuzluk, saç dökülmesi, g üçsüzlük, 
baş ağrısı, hafıza problemleri, alerji, yeme isteği ve kan şekeri hastalıkları) bir süre 
görülebilir.  
 Böbrek üstü bezi yetmezliğiniz varsa,  
 Çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlantıya geçin.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AİRSONİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRSONİD ’in yiyeceklerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 AİRSONİD ’in hamilelerde güvenliliği  belirlenmedi ğinden, hamile iseniz, AİRSONİD ’i 
sadece doktorunuzun önermesi halinde kullanınız.   
3 
  AİRSONİD  anne üzerindeki olası yararın bebeğin gelişimi üzerindeki ola sı riskinden 
fazla olması durumunda kullanılabilir. Eğer doktorunuz AİRSONİD  kullanımına devam 
etmenize karar verdiyse; astım kontrolünü sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 Hamileliğiniz sırasında kortikosteroid kullandıysanız , çocuğunuzun böbrek üst ü bezi 
fonksiyonları dikkatle takip edilecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AİRSONİD ’i kullanmadan önce doktor unuza danışınız.  
 İnhale siklesonidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 AİRSONİD , sadece anne üzerindeki yararın bebek üzerindeki olası riskinden yüksek 
olduğu durumlarda reçete edilebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnhale siklesonidin  araç ve  makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek 
düzeydedir.  
 
AİRSONİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
AİRSONİD’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Mantar veya virüslere  karşı bir ilaç (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir ya da nelfinavir içeren 
ilaçlar) kullanıyorsanız , AİRSONİD ’i kullanmadan önce doktorunuza bu konuda bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bu ilaç lar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. AİRSONİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
AİRSONİD ’i her zaman doktorun uzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
İnhaler 60 puf (doz) içerir. Doktorunuzun size önerdiği günlük uygulama dozuna göre, bu ilaç 
1 ila 2 ay yetecek dozu içerme ktedir.  
 
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu miktar 
sadece sizin ihtiyacınız kadardır.  
 Hastaların çoğunda astımın kontrol altına alınması için önerilen günlük AİRSONİD  dozu 
200 mikrogramdır.  
 Günlük doz bazı hast alarda, astım kontrolünün sağlanması için uygun olabilen 100  
4 
 mikrograma düşürülebilir.  
 Astım belirtilerinin şiddetlendiği hastalarda AİRSONİD  dozunun arttırılması gerekebilir. 
Günde iki kez 400 mikrogram verilmek üzere, 800 mikrogram/gün’e kadar 
yükseltile bilir. Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kullanımını doğrulayan 
veri yoktur.  
 
Eğer gerekiyorsa; doktorunuz kortikosteroid tablet ve/veya iltihaplanma durumunda 
antibiyotik verebilir.  
 Doktorunuz astımınızın kontrol altına alınması için gerekli en  düşük dozu ayarlayacaktır.  
 Belirtilerinizde (öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüs darlığı) 24 saat içinde bir 
iyileşme fark etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Birçok durumda, doktorunuz AİRSONİD ’i günde bir defa, sabah ya da akşam kullanma nızı 
isteyecektir. Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile , AİRSONİD ’i düzenli olarak her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Eğer çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhalerinizi haftada 2 ya da 3 kereden f azla kullanmanız 
gerekirse, ilacınızı gözden geçirmesi için doktorunuza bu durumu bildirmeniz gerekir.  
 
AİRSONİD’i nasıl doğru kullanacağınızı bir doktorun, hemşirenin veya eczacının size 
göstermesi önemlidir. Düzgün bir şekilde kullanıldığında, akciğere d oğru miktarda ilaç ulaşır.  
Bu talimatta yazan bilgiler size anlatılanları hatırlatmak amacıyladır.  
 
AİRSONİD , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akc iğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-11 yaş arası çocuklarda kullanım için AİRSONİD ’in daha düşük dozları mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapmak gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve /veya  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapmak gerekmez.  
  
5 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz AİRSONİD  ile ted avinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuz ile konuşmadan başka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere) . 
 
Eğer AİRSONİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRSONİD  kullandıysanız : 
Aşırı dozda AİRSONİD  kullanımında özel bir tedavi gerekmemektedir. Uzun süre 
kullanmanız gerekenden fazla AİRSONİD  kullandıysanız, belli seviyede adrenal baskılanması 
olabilir ve  böbrek üstü bezi fonksiyonlarınızın kontrolü gerekebilir.  
 
AİRSONİD’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AİRSONİD ’i kullanmayı unutursanız : 
AİRSONİD ’i kullanmayı unutursanız, o dozu atlayın ve zamanı g eldiğinde bir sonraki dozdan 
devam edin. Eksik dozu telafi etmek için ilacı iki kere SOLUMAYIN ( İNHALE ETMEYİN ). 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRSONİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AİRSONİD  etkisini en iyi h er gün düzenli alındığında gösterir. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
inhaleri, doktorunuz kullanmam anızı söyleyene kadar kullanın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AİRSONİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Siklesonid kullanımı ile görülen yan etkiler genellikle hafiftir. Birçok vakada tedaviye devam 
edilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 1 0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görüleb ilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)   
6 
 Yaygın olmayan  
 Ses kısıklığı/boğukluğu, inhalasyon sonrası öksürük ve hı rıltının artması  
 Hoş olmayan tat, ağızda veya boğazda yanma, iltihaplanma, iritasyon, kuruluk  
 Bulantı, kusma  
 Ağız içinde aft (ağız mantar enfeksiyonları)  
 Baş ağrısı  
 Deride kaşınma ve kızarıklığa neden olan döküntü ve/veya ekzema  
 
Seyrek  
 Dudak, dil v e boğazın şişmesi (anjiyoödem) gibi hemen veya daha sonra meydana gelen 
aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları. Bu belirtiler meydana geldiğinde ilaç 
kullanımını durdurunuz ve derhal tıbbi yardım alınız.  
 Yüksek kan basıncı, çarpıntı  
 Karın ağrı sı ve hazımsızlık  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Uyku problemleri, depresyon ya da kendini endişeli, huzursuz, asabi, aşırı heyecanlı veya 
gergin hissetme. Bu etkilerin çocuklarda meydana gelme ihtimali daha fazladır.  
 
Sikle sonid kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Siklesonid vücudunuzda steroidlerin normal üretimini etkileyebilir. Bu durum genellikle uzun 
süre ve yüksek dozda tedavi gören hastalarda gözlenir. Bu etkiler:  
 Çocukların ve ergenlik çağındakilerin  büyümesinde yavaşlama  
 Kemiklerin incelmesi  
 Göz lensinde  muhtemel bulanmalara (katarakt) yol açarak netliği bozulan görüş  
 Gözde normal olmayan yüksek tansiyona bağlı olarak görme kaybı (glokom)  
 Aydede yüz, vücudun üst kısmında kilo artışı, kol ve bacaklarda incelme (Cushingoid 
özellikler, Cushing sendromu)  
 
Uzun süre tedavi olan ergenlik çağındaki hastaların boyları düzenli olarak ölçülmelidir. 
Büyüme oranı yavaşlamışsa, doktorunuz astımınızı kontrol altına alabilecek etkideki en düşük 
doz ile tedavinizi düzenleyecektir.  
 
Steroid tabletler, siklesonid inhalerden  daha fazla yan etkiye neden olabilir. Eğer siklesonid 
inhaler kullanımı sırasında veya daha önce steroid tablet aldıysanız, tabletlere bağlı yan etki 
oluşma riski bir süre daha devam edebilir.  
  
7 
 Doktorunuzun gözetiminde düzenli sağlık kontrolü yaptırmanız,  sizin için doğru olan 
AİRSONİD  dozunu  aldığınızdan emin olmanızı sağlar. Düzenli kontroller aynı zamanda 
oluşabilecek yan etkilerin kısa zamanda fark edilmesini sağlar ve kötüleşme ihtimalini 
engeller.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AİRSONİD ’in Saklanması  
AİRSONİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AİRSONİD’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AİRSONİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
e-mail : info@c eltisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
  
8 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda ola caktır.  
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun ola rak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon ciha zının üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığ ını gösterir. İnhalasyon 
cihazı nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiş tir. 
 
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
AİRSONİD  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki  
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını 
korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız .  
9 
 2. İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız, asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı  dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız, nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes  veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelis iniz. 
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız  
 