1 / 7 
 
 
    
KULLANMA TALİMATI 
 
 
VOTRON 250 µg/ 5 ml I.V. enjeksi yonluk çözelti içeren flakon 
Steril Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: Palonosetron (hidr oklorür olarak) 
5 ml’lik flakon 250 mikrogram Palonosetron içerir. (Her 1 ml çö zelti 50 mikrogram 
Palonosetron içerir.)  
 
 Yard ımc ı maddeler: Mannitol, trisodyum sitrat, sitr ik asit monohidrat, enjeksiyonl uk 
su, sodyum hidroksit çözeltisi v e hidroklorik a sit çözeltisidir . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığın
ızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   VOTRON nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   VOTRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   VOTRON nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   VOTRON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1.   VOTRON nedir ve ne için kullanılır? 
 VOTRON, damar içine uygulana n renksiz bir çözeltidir. 
 VOTRON, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmış tır. Her bir flakon 
bir doz içerir. 
 VOTRON serotonin (5HT
3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. 
 Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin e tkisini durdurarak etki 
gösterir. 
 VOTRON,   yetişkinlerde, adoles anlarda ve bir aylıktan büyük ço cuklarda kanserin 
ilaçla tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusman ın önlenmesinde 
kullanılır. 
 2 / 7 
 
 
    
2.    VOTRON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 VOTRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer palonosetrona ya da VOTRON’ un içerdiği diğer yardımcı madd elere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (ya rdımcı maddeler listesine bak ınız). 
 
VOTRON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Eğer: 
 Akut kalın barsak tıkanıklığı ya  da tekrarlayan kabızlık hikaye niz var ise, 
 VOTRON’u amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritro misin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal ka lp ritmine neden 
olabilecek diğer ilaçlar ile  birlikte alıyor iseniz, 
 Kalp ritmi değişiklikleri (QT u zaması) için kişisel veya aile ö ykünüz varsa, 
 Diğer kalp problemleriniz varsa, 
 Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edi lmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa, 
 Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden  günlerde VOTRON 
alınması tavsiye edilmemektedir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
VOTRON’un yiyecek ve içec ek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız, d oktorunuz gerekli 
görmedikçe size VOTRON uygulamayacaktır.  Hamilelik sırasında VOTRON uygulan masının herhangi bir zararlı etkiye neden olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac
ınıza dan ışınız. 
 
VOTRON’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 Eğer emziriyorsanız ise VOTRON’u kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Palonosetron, baş dönmesi ya da b itkinliğe sebe p olabileceğinde n, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız. 3 / 7 
 
 
   VOTRON’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
VOTRON içeriğinde bulunan yardımcı  m a d d e l e r e  k a r ş ı  a ş ı r ı  b i r  d u yarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda  aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacını za bilgi veriniz: 
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan flu oksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar  (selektif serotonin 
gerialım inhibitörleri) 
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan ven lafaksin, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selektif norad renalin gerialım inhibitörleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.    VOTRON nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
VOTRON,  kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya  hemşireniz tarafından uygula nır. 
 
Yetişkinlerde:  Uygulama yolu ve metodu: 
 Damar içi (intravenöz) enj eksiyon yolu ile kullanılır. 
 Doktorunuz ya da hemşireniz norma l olarak VOTRON’u kemoterapi b aşlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir. 
 250 mikrogram VOTRON hızlı enjeks iyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan VOTRON atılır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklar ve Adolesanlarda (1 ayl ıktan 17 yaşına kadar) kullanım : 
 Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığ ına bağlı olarak karar verece ktir, ancak maksimum 
doz 1500 mikrogramdır. 
 VOTRON, yavaş infüzyon ile da mar içine verilecektir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, dok tor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
Özel kullanım durumları 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan h astalarda doktor tarafından ön
erilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha bö brek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadığından lüt fen doktorunuza danışınız. 4 / 7 
 
 
    
Karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda  doktor tarafından  önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Doktorunuz VOTRON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer VOTRON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla VOTRON kullandıysanız: 
VOTRON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
VOTRON’u kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VOTRON ile tedavi sonlandır ıldığında oluşab ilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VOTRON’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VOTRON’u kullanmayı durdurun ve DER HAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zor luk veya bayılma, 
kaşıntı, yumrulu döküntü (kurdeşen) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
VOTRON’a karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  Çok yaygın              : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın                     : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla  
                                 görülebilir. Yaygın olmayan      : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hast anın birinden fazla  
                                 görülebilir. 5 / 7 
 
 
   Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek               : 10000 hastanın  birinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinemeyen  : Eldeki ve riler ile belirlenemeyecek kada r az hastada görülebilir. 
 
Yetişkinler: 
 
Yaygın yan etkiler:  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Kabızlık 
 İshal  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Yüksek veya düşük kan basıncı 
 Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması 
 Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi 
 Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek v eya düşük olması 
 İdrardaki veya kandaki şeker  seviyesinin yüksek olması 
 Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması 
 Kandaki renk veren bilirübin s eviyesinin yüksek olması 
 Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması 
 Aşırı mutluluk hali veya endişe 
 Uykulu olma veya uyku problemi yaşama 
 İştah azalması veya iştah kaybı 
 Halsizlik, yorgunluk, ateş veya  grip benzeri belirtiler 
 Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi 
 Kaşıntılı deri döküntüsü 
 Görme bozukluğu veya gözde tahriş 
 Hareket hastalığı (taşıt tutması) 
 Kulak çınlaması 
 Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık 
 Karın ağrısı 
 İdrar yapmada zorluk 
 Kas ağrısı 
 Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması) 
 
Çok seyrek yan etkiler:  VOTRON’a karşı alerjik reaksiyo nlar (Belirtiler dudakların, yüz ün, dilin veya boğazın 
şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir.)  Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.     6 / 7 
 
 
   Çocuklar ve Adolesanlarda: 
 
Yaygın: 
 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi 
 Düzensiz vücut hareketleri 
 Normal olmayan kalp atımı 
 Öksürük veya nefes darlığı 
 Burun kanaması 
 Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen 
 Ateş 
 İnfüzyon bölgesinde ağrı 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.         VOTRON’un saklanması 
 
VOTRON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
VOTRON’u 25ºC’nin a ltındaki oda sıcaklıkla rında,  ışıktan ve ne mden koruyarak saklayınız. 
 
VOTRON’u dondurmayınız.   İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız. 
 Tek bir kullanım içindir. Her bi r flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra VOTRON’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VOTR ON’u kullanmayınız. 
 
    7 / 7 
 
 
    
Ruhsat Sahibi:   
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad.No:21 06570 Tandoğan Çankaya-ANKARA/TÜRKİYE Tel: (0312) 230 29 29 Faks: (0312) 230 68 00 
 
 Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sk. No: 20  Topkapı/ İstanbul    Bu kullanma talimatı …./…/……. tarihinde onaylanmıştır. 