 
1 / 15 KULLANMA TAL İMATI  
DEXCORİL 25 /8 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene eş değer 36, 88 mg 
deksketoprofen trometamol ve 8 mg tiyokolşikosid içerir . 
 Yardımcı maddeler: Mikronize monosodyum sitra t (E 331 i) , sodyum hidrojen karbonat, 
sodyum karbonat, sorbitol powder  (E 420), aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyeniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DEXCORİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXCORİL  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXCORİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXCORİL  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
2 / 15 1. DEXCORİL  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXCORİL , etkin madde ola rak deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir.  
DEXCORİL , açık sarı renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletlerden oluşmaktadır.  
14 efervesan tablet içeren, strip ambalajlarda sunulmaktadır.  
DEXCORİL ’in içeriğindeki d eksketoprofen trometamol  steroid ol mayan antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ila ç grubundan bir ağrı kesicidir. DEXCORİL ’in 
içeriğindeki tiyokolşikosid ise esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. Tiyokolşikosid, 
ağrılı kas kramplarının belirtilere yönelik tedavisi ama cıyla kullanılır.  
DEXCORİL  osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun (omurganın) ağrılı sendromları, 
eklem dışı romatizma,  ağrılı kas kasılmalarının belirtilere yönelik tedavisinde, travma ve 
ameliyat sonrası oluşan  ağrının tedavisinde kullanılır . 
2. DEXCO RİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEXCORİL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Deksketoprofen trometamol , tiyokolşiko sid veya DEXCORİL ’in içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Asetilsalisilik aside (aspirin) veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
 Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan 
antiinflama tuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde 
oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz,  Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kalp -damar 
sisteminde pıhtılaşmayla ilgili (trom botik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya 
kalp-damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
DEXCORİL kalp -damar (kor oner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar bu ciddi istenmeyen etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.   
3 / 15 gözler, dudaklar veya dil de şişlik  veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıl tı 
(wheezing) meydana geldiyse,  
 Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa 
(örn. hazımsızlık, göğüste yanma) v eya daha önceden geçirdiyse niz, 
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif koli t) varsa ,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya cidd i karaciğer 
sorunlarınız varsa,  
 Kanama problemleriniz  veya ka n pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,   
 Hamile iseniz,  
 Emziriyorsan ız, 
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 Koroner arter bypass greft ameliyatı söz konusu ise ve ameliyat sırasında  ağrı tedavisi 
almanız gerekiyorsa.  
DEXCORİL , 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
DEXCORİ L’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 Alerjiniz varsa veya geçmiş te alerjik sorunlarınız olduysa,   
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya  kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesind en geçmişte 
şikayetiniz olduysa,   
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacmind e azalma sor unları 
yaşıyorsanız,   
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. 
DEXCORİL  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme  gibi  
4 / 15 ciddi kalp damar hastalıkları  riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi 
hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı,  nefes darlığı, 
geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini 
yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysa nız: istenmeyen etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse  derhal doktorunuza başvurunuz,  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( DEXCOR İL üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız 
bu ilacı kullanmayınız),  
 Kan veya kan hücre leri yapımı bozukluğunuz varsa,  
 Sistemik lupus erit ematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini göste ren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık 
sistemi bozuklukları),  
 Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
 Başka bir mide ve bağırsak hastal ığınız var sa veya daha önce geçirdiyseniz,  
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRI 
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar 
veya asetilsalisilik asit gibi ka n pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız . Böyle 
durumlarda, DEXCORİL  almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi 
korumak için ilave bir ilaç almanızı önerebilir (örn. misoprostol veya mide asidi 
üretimini engelleyen ilaçlar).  
 Diğer NSAİİ ilaçların kullanımda olduğu gibi, DEXCORİL  hastaneye yatma veya 
ölüm ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden 
herhangi birin i yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: 
dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi 
koyu ren kte parçalar gelmesi,  
 Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal  karın belirtileri 
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.   
5 / 15  Açıklanamayan kilo aldığınızda veya vücudunuzda ödem (şişlik) oluştuğunda,  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bulantı , halsizlik, yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti , grip benzeri 
semptomlar  gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından 
biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi tedavi alınız.  
 Diğer  NSAİİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, DEXCORİL ’de hastaneye yatma 
veya ölüm ile sonuçlanabilen eksfoliyatif dermatit  (derinin soyulup dökülmesine 
neden olan cilt hastalığı),  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kı zarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonların ın 
oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti 
oluşturmadan da oluşab ilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden 
herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede 
bilgilendiriniz.  
 DEXCORİL  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, DEXCORİL  yüksek 
dozlarda kullanıldığınd a, bazı hücrelerde has ara (a normal kromozom sayısına ) neden 
olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratu varda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. 
İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasa r kanser için risk faktörü oluşturur, 
doğmamış çocuğa zarar vereb ilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle 
“uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve 
tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla 
kullanmayınız. Başka soruları nız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 DEXCORİL  ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) 
bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah ka ybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların 
yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan belirtiler birlikteyse). 
Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabi lir. 
 Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen enfeksiyon (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) belirtilerini maskeleyebilir.  
 Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa DEXCORİL  ile tedaviyi kesiniz.  
 Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etki li olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.   
6 / 15 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
DEXCORİL ’in yiy ecek ve içecek ile kullan ılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız.  DEXCORİL' i yiyecek ile almanız mide veya 
bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut 
ağrılarınız varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden e n az 30 dakika önce almanız, 
ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile  iseniz DEXCORİL  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız DEXCORİL  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
DEXCORİL  tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya uyuşukl uğa 
yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi  hafif veya orta şiddette 
etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
DEXCORİL ’in içeri ğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sorbitol uyarısı;  
DEXCORİL , sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Sodyum uyarısı;  
DEXCORİL  her bir efervesan tablet te 13,49 mmol (310 ,27 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Aspartam uyarısı;   
7 / 15 DEXCORİL , fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenil ketonürisi (ender rastlanan kalıtsal 
bir hastalık) olan insanlar için zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXCORİL ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgi lendiriniz. Bazı ilaçların bir  arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 DEXCORİL ’in kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici  etki gösteren diğer  ilaçlarla  
birlikte alınması, bir birlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir.  
Aynı sebepten ötürü , düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer  ilaçla birlikte kullanılması  
durumunda , istenmeyen etkilerin görülme sıklığının  artması ihtimaline kar şı dikkatli  
olunmalıdır.  
 Asetilsalisi lik asit (aspirin), kortikosteroidl er veya diğer anti inflamatuvar ilaçlar 
(iltihap tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
 Varfarin, heparin ve ya diğer  antikoagülan  ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önlemede 
kullanılan ilaçlar)  
 Lityum (bazı duygu durum bozuk luklarının  tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Metotreksat ( haftada 15 mg veya daha yüksek dozlarda kullanıldığında kanser ve 
romatoid  artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozuklu klarına  neden olan devamlı bir 
hastalık ] tedavisinde kullanılan ilaç ) 
 Hidant oinler ve fe nitoin ( epilepsi [ sara] hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Sülfametoksazol ( bakteriyel enfeksiyonlar [iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar] için  
kullanılan ilaç)  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 ADE inhibitörleri, diüretikler  (idrar söktürücüler) , beta-blokörler ve anjiyotensin II 
antagonistler i (yüksek tansiyon  ve kalp problem lerinde kullanılan ilaç)  
 Furosemid (konjektif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı veya nefrotik sendrom gibi 
böbrek rahatsızlığı bulunan kişilerde sıvı tutulumunu (öd em) tedavi  etmek için 
kullanılan ilaç ), 
 Pentoksifilin ve okspentifilin ( süregelen  venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
 Zidovudin (viral enfeksiyon  tedavisinde kullanılan ilaç)   
8 / 15  Klorpropamid,  sülfonilüre ve glibenklamid ( diyabet  tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
 Aminoglikozid antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar)  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin; bakteriyel enfeksiyonlar  için 
kullanılan ilaçlar)  
 Siklosporin ve takrol imus (organ naklinde veya bağışıklık sistemi hastalıkları  
tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar (kan pıhtıları nı eritmede 
kullanılan ilaçlar)  
 Proben esid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Digoksin ( süregelen  kalp yetmezliği nin tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Mife priston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan ilaç)  
 Seçici se rotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar) (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Anti-trombo sit ajanlar ( trombositlerin agregasyonunu [kan pulcuklarının kümelenmesi] 
ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada kullanılan ilaçlar)  
Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not  ediniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DEXCORİL nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
DEXCORİL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez bi r efervesan tablettir. Yani bir günde 2 efervesan tabletten (toplam 50  
mg/16 mg deksketoprofen/tiyokolşikosid /gün) fazla DEXCORİL  kullanmayınız.  
Normalde DEXCORİL  efervesan tablet ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden 
fazla kullanmayınız.   
9 / 15 Uygulama yolu ve metodu:  
DEXCORİL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Efervesan tabletler tok karnına alınmalıdır.  
Efervesan tabletleri bir bardak suda (150 mL) eriterek alınız. Efervesan tabletleri 
çiğnemeyiniz . 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzu n süreli kullanı mdan kaçınınız. İlacınızı zamanında almayı 
unutmayınız.  
Doktorunuz DEXCORİL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
DEXCORİL  18 yaş ın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı : 
DEXCORİL ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  incelenmemiştir .  
Özel kullanım du rumları : 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
DEXCORİL orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya şidde tli karaciğer fonksiyon  
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Eğer DEXCORİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXCORİL  kullandıysanız  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’dan daha 
fazla alındığınd a bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  
 
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj (mide içeriğini boşaltmak için yapılan tıbbi prosedür) 
düşünülmeli dir.İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır. Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler 
alınması gerekebilir.  
DEXCORİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  Lütfen ilacın ambala jını veya kullanma talimatını da  yanınıza almayı unutmayınız.   
10 / 15 DEXCORİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. Birden fazla doz 
almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
DEX CORİL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Eğer DEXCORİL kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak DEXCORİL  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEXCORİL  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, DEXCORİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın  yutmayı  
veya nefes almayı zorlaştıracak  şekilde  şişme si, 
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık  
(anafilaktik  reaksiyon) , 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda  şişmeler  
(anjiyonörotik ödem) , 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Steven s Johnson 
sendromu ), 
 Baygınlık (vazovagal senkop),  bayılma , 
 Havale (nöbet),  
 Toksik epid ermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık . Lyell sendromu ) 
 Deri döküntüleri,  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması,  
 Çarpıntı , 
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
11 / 15 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXCORİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi old ukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazlagörülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• İshal,  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık),  
• Şişkinlik,  
• Bulantı ve/veya kusma,  
• Karın (Abdominal) ağrısı,  
• Uyuklama,  
• Mide ağrısı,  
Yaygın olmayan:  
• Uyku düzensi zlikleri – uykusuzluk,  
• Sinirlilik,  
• Baş ağrısı,  
• Kızarma,  
• Mide ağrısı, mide sorunları,  
• Kabızlık,  
• Ağız kuruluğu,  
• Ağrı,  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,  
• Baş dönmesi (vertigo),  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,   
12 / 15 • Deri döküntüleri,  
• Hızlı kalp atışı,  kalp çarpıntısı,  
• Kaygı,  
 •Güçsüzlük,  
 •Bulantı -kusma  
• Yorgunluk,  
• Kaşıntı,  
• Alerjik deri reaksiyonu,  
Seyrek:  
• Akne (sivilce),  
• Terleme artışı,  
• Sırt ağrısı,  
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Mide ya da bağırsakların kanaması veya del inmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Çok yavaş nefes alıp verme,  
• Böbrek sorunları (akut böbrek yetmezliği),  
• Prostat sorunları,  
• Karaciğer fonksiyon testi anormalliği,  
• Hepatit (Karaciğer iltihabı),  
• Gırtlak ödemi,  
• İştahsızlık,  
• Uyuşma – bayılma,  
• Kur deşen,  
• Bölgesel (periferal) ödem,  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon),  
 
Çok seyrek:  
• Bulanık görme,  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus),  
• Deride hassasiyet,  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile   
13 / 15 seyreden  iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık),  
• Işığa karşı duyarlılık,  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi),  
• Duyularda anormallik,  
• Anorma l karaciğer fonkisyonu testleri (kan testleri),  
• Nefes darlığı (dispne),  
• Pankreasta iltihaplanma (pankreatit),  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit),  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı  
(trombositop eni), 
• Düşük kan basıncı,  
• Böbrek iltihabı (nefrit) veya böbrek hasarı,  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya  
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş v e 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Alerjen maddelere karşı vücudun aşırı duyarlılığına bağlı olarak şok dahil olmak üzere  
reaksiyonlar,  
• Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üzerine çıkması (taşikardi),  
• Soluk borusunu n akciğere giden kollarındaki (bronşlar) düz kasların ani ve istemsiz  
kasılması,  
Bilinmiyor:  
• Bayılma, geçici olarak bilinçte bulanıklık taşkınlık hali, havale,  
• Anjiyonörotik ödem (Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda  
şişme ler), 
• Vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok),  
• Şiddetli kaşıntı  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXCORİL  kullanımı nı bırakınız.   
14 / 15 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
DEXCORİL  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enf arktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus erit ematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXCORİL ’in saklanması  
DEXCORİL ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXCORİL ’i kullanmayı nız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXCORİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  Şehircili k ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
 
Ruhs at Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78   
15 / 15 e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kul lanma talimatı … tarihinde onaylanmı ştır. 