1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
MENEFLOKS® 400 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablette 400 mg ofloksasin  bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek tablette; Nişasta, laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde 
edilen) , hidroksipropil selül oz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat,  
Film kaplamada; hidroksipropilmetil selüloz1, titanyum dioksit1, polietilen glikol 4001 
1 Karışım halinde temin edilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MENEFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENEFLOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENEFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENEFLOKS’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MENEFLOK S nedir ve ne için kullanılır?  
 
MENEFLOKS, her film kaplı tablette 400 mg ofloksasin etki n maddesini içerir. B eyaz veya 
beyazımsı renkte, çentikli, film kaplı tabletlerdir. 5 film kaplı  tablet içeren blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur.  MENEFLOKS’ta ya rdımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat 
inek sütü  kaynaklıdır.  
 
• MENEFLOKS, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna dahildir. 
MENEFLOKS duyarlı olan ba kterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu 
enfeksiyonun tedavi edilmesini sa ğlar. 
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu 
ve alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nede niyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık 
kanıtlanması gerekmektedir.  
 2/11 Doktorunuz size MENEFLOKS’u aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 
• Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt  solunum yolu enfeksiyonlarını (örneğin ; bronşit) tedavi 
etmek için  
• Akciğer dokusundaki enfeksiyonları (pnömoni) tedavi etmek için  
• Kulak, burun veya boğazda meydana gelen enfeksiyonları tedavi etmek için  
• Yumuşak doku veya deride meydana gelen enfeksiyonlar ı tedavi etmek için  
• Kemik veya eklemlerde meydana gelen enfeksiyonları tedavi etmek için  
• Karın içinde oluşan (örneğin ; bağırsaklarda) ve/veya safra yollarında meydana gelen 
enfeksiyonları tedavi etmek için  
• Böbrekler, idrar yolları, üreme organları, prostat ta meydana gelen enfeksiyonları tedavi 
etmek için  
• Vücutta enfeksiyonlara karşı direncin azaldığı durumlarda (örneğin ; kanser) duyarlı 
bakterilere bağlı enfeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
 
2.  MENEFLOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir  sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• MENEFLOKS’un içerdiği etkin madde olan ofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sa katlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz 
istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belir tileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş a ğrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon olabilir)  
 
MENEFLOKS kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
MENEFLOKS kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• MENEFLOKS’un içerdiği etkin madde olan ofl oksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
MENEFLOKS kullanmadan önce doktor veya  eczacınızla konuşunuz.  
• MENEFLOKS’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  3/11  
MENEFLOKS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• MENEFLOKS’un içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa , 
• Epilepsi (sara) hast alığınız varsa , 
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini 
düşüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz ya da sinir sisteminizde hasara yol açan bir 
hastalığınız varsa,  
• Florokinolon grubu bir ilaç aldığınızda kaslarını zın kirişlerinde (tendon) bir bozukluk 
gelişmişse , 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız . 
 
MENEFLOKS, çocuklarda ve gelişimini henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
MENEFLOKS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışınına maruz kalmanız 
gerekiyorsa  (Işığa kar şı hassasiyet gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir .), 
• Karaciğer veya böbrek ile ilgili sorunlarınız varsa,  
• Kırmızı kan hücreleri ile ilgili bir hastalık olan “glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği ” 
adlı hastalığınız varsa,  
• MENEFLOKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla (yan etkiler) ilişkilendirilmiş tir. Yaygın olarak 
görülen advers reaksiyonlar kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem 
çevresinde şişlik, ağrı), tendon kopması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güç süzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas 
ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas 
güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiye te, depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı)) 
(Bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
Bu reaksiyonlar, MENEFLOKS’a başlandıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş g rubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu 
advers reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda MENEFLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MENEFLOKS dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eklemlerinizin (örneğin ; omuz veya bilek eklemi) çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme ve 
hassasiyet oluş ursa (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, MENEFLOKS 
uygulamayı derhal keserek, etkilenmiş tendon için uygun tedaviye başlayabilir .), o Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu (yapısal v e anatomik bozuklukların 
eşlik etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)  4/11 • Uzun süreli tedavi uygulanacaksa (Uzun süreli tedavide dirençli olan bakteriler a şırı 
üreyebilir ve bunların neden olac ağı ikincil enfeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir .), 
• Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki haftalarda a ğır ve sürekli ishal ortaya 
çıkarsa (Bu durum antibiyotiklere ba ğlı gelişen  ve hayatı tehdit eden ciddi bir durumdur. 
Doktorunuz derhal uygun tedaviyi ba şlatacaktır .), 
• Kalp hastalığınız veya kalp ritminizle ilgili sorunlar ınız varsa,  
• Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız ( “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı ” bölümüne 
bakınız ), 
• Sizde doğuştan “uzun QT sendromu ” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
• Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
• Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi ” olarak adlandırı lır), 
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
• Kadınsanız veya yaşlıysanız,  
• EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar kullan ıyorsanız ( “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı ” bölümüne bakınız),  
• Bir psikotik hastalık geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz,  
• Kas güçsüzlüğüne yol açan “miyestenia gravis ” adlı bir hastalığınız varsa,  
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilend iren bir rahatsızlık geçirmi ş olmanızdan  
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlı ğınız varsa.  
• Şeker hastalı ğınız varsa ve insülin ya da a ğızdan alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar  
kullanıyorsanız (Kan şekeri dü şüklüğü ya şama riskine kar şı, doktorunuz kan şeker 
seviyelerinizi daha dikkatle takip etmenizi isteyebilir .). 
• Vücudunuzun uç kısımlarında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas güçsüzlü ğü gibi 
belirtileriniz  olursa  (Bir tür sinir hastalı ğı geli şmesi riskine kar şı doktorunuz sizi yakından 
takip etmek  isteyebilir veya ilacınızı kesebilir .), 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde ao rt anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet has talığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MENEFLOKS’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler MENEFLOKS’un emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun öne rdiği 
miktarda çiğnemeden yutunuz. MENEFLOKS ile birlikte alkol kullanmayınız.  
 5/11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, MENEFLOKS’u kullanmamanız gerekir. 
Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, ba şka gruptan bir 
ilaçla tedaviye ba şlanması gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MENEFLOKS  anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında MENEFLOKS  ile tedavi 
edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden koru mak için, süt 
vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MENEFLOKS kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Sizde 
bu gibi be lirtiler varsa;  
• Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir.  
• Dikkat gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
 
MENEFLOKS’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MENEFLOKS  laktoz monohidr at (sığır sütü kaynaklı ) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Romatizma veya kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
 
Kalp ritminizi etkileyebilecek diğer ilaçlar:  
• Kalp ritminin düzeltilmesinde kullanılan kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibuti lid gibi antiaritmik ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar  
• Bazı antibiyotikler (makrolid grubuna dahil olanlar)  
• Bazı antipsikotikler  
 
Aşağıdaki ilaçlar MENEFLOKS’un etkisini değiştirebilir veya MENEFLOKS aşağıdaki bazı 
ilaçların etkisini değiştirebilir:  
• Kanın pıhtılaşmasını engell eyen ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Demir içeren (kansızlık tedavisinde kullanıla n) veya çinko içeren ilaçlar  
• Sizi uyutmak için kullanılan ilaçlar (anestetikler)  6/11 • Furosemid gibi idrar söktürücüler (diüretikler)  
• Hazımsızlık için kullanılan, magnezyum veya alüminyum içeren antiasitler  
• Diyabet tedavisinde kullanılan glibenklamit  
• Gut tedavi sinde kullanılan probenesit  
• Mide ülserlerinin veya hazımsızlığın tedavisinde kullanılan simetidin  
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan sukralfat  
 
Aşağıdaki ilaçların MENEFLOKS ile birlikte alınması yan etki görülme olasılığını artırabilir:  
• Eritromisin,  azitromisin veya klaritromisin gibi antibiyotikler  
• Amitriptilin, klomipramin veya imipramin gibi antidepresanlar  
• Nefes alma sorunlarının tedavisinde kullanılan teofilin  
• Amiodaron, kinidin, prokainamit veya dizopiramit gibi kalp ritminin düzeltilmesinde 
kullanılan ilaçlar  
• Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan ibuprofen, diklofenak veya indometazin 
gibi non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
• İnflamasyonu azal tmada kullanılan kortikosteroitler  
• Şizofreni ve iki uçlu duygudurum bozukluğu (bip olar bozukluk) gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaçlar  
 
Sersem ve uykulu hissettirebileceğinden, MENEFLOKS kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MENEFLOKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız ger ektiğini size söyleyecektir.  
 
MENEFLOKS film kaplı tablet erişkinlerde kullanılır.  
 
Genel olarak aşağıdaki gibi kullanılır:  
• Sizde mevcut olan enfeksiyonun tipine ve ciddiyetine göre, günlük ofloksasin dozu 200 
mg (1 tablet MENEFLOKS 200 mg film kaplı tabl et) ile 800 mg ( 2 tablet MENEFLOKS 
400 mg film kaplı tablet ) arasındadır.  
• Genellikle günlük dozlar idrar yolu enfeksiyonlarında 200 -800 mg; göğüs ya da akciğer 
enfeksiyonlarında 400 -800 mg; erkek ya da kadın cinsel organ enfeksiyonlarında 400 mg; 
bel soğuk luğu tedavisinde tek doz 400 mg; deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 400 -
800 mg’ dır.  
• 400 mg ’a kadar (1 tablet MENEFLOKS 400 mg film kaplı tablet ) olan günlük ofloksasin 
dozlarını tercihen sabahları olmak üzere tek doz halinde almanız gerekir. Daha yüks ek doz 
uygulamalarında, toplam günlük dozu iki eşit parçaya bölmeniz gerekir. Dozları eşit 
aralıklarla kullanmanız gerekir.  
• Tedavi süresi enfeksiyonunuzun ciddiyetine ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre değişmek 
üzere genellikle 5 -10 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MENEFLOKS film kaplı tablet  ağızdan alınır.  7/11 Film kaplı tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Tabletleri yemeklerle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz.  
 
Emiliminde azalma olabileceğ inden, MENEFLOKS’u  demir tuzları, ant iasidler  veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
MENEFLOKS çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa göre MENEFLOKS dozajının ayarlanması gerekme z. Yaşınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki 
bozukluğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan MENEFLOKS dozunu ve doz 
aralıklarını ayarlayacaktır.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (örneğin ; siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabile ceğiniz maksimum doz 400 mg ’ı 
(1 tablet MENEFLOKS 400 mg veya 2 tablet MENEFLOKS 200 mg film kaplı tablet ) 
aşmamalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık göst erecektir.  
 
Doktorunuz MENEFLOKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Eğer MENEFLOKS’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MENEFLOKS  kullandıysanız:  
MENEFLOKS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç a lınması durumunda derhal doktorunuza veya 
bir hastaneye başvurunuz. Belirtiler; bilinç bulanıklığı, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi belirtileri  ile bulantı ve mukoza erozyonları  (bazı 
organların iç yüzlerini kaplayan ve  salgı üreten doku tabakasında yüzeysel zedelenme) gibi 
mide bağır sak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır.  
 
Doz aşımı durumunda mide yıkanmalı ve semptomatik (hastanın şikayetlerini gidermeye 
yönelik) tedavi uygulanmalıdır. Özel bir panzehri yoktur.  
 8/11 MENEFLO KS’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MENEFLOKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MENEFLOKS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyonun yerle ştiği 
sisteminizle ilgili yakın malarınız tekrar ortaya çıkabilir, genel durumunuz bozulabilir ve 
bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MENEFLOKS’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , MENE FLOKS’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes 
alma güçlüğü ( alerjik reaksiyon ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin MENEFLOKS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi oldukça  seyrek görülür.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Baş ağrısı, uyku sorunları, baş dönmesi, huzursuzluk, sersemlik  
• Gözde tahriş  
• Derid e döküntü , kaşıntı  veya  kızarıklık  
• Öksürük, boğazda iltihaplanma (nazofarenjit)  
• Mantar enfeksiyonları, mikrobun direnç kazanması  
• Ajitasyon (kişilerdeki ruh bozukluğu sebeplerine ve çevrenin tutumuna bağlı ortaya çıkan 
davranışsal ve ruhsal heyecanlılık ola rak beliren aşırı tutarsız davr anış şekli)  
 
Seyrek  
• İştahsızlık  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), kaygı (anksiyete), olmayan şeyler görme (halüsinasyonlar) 
ile seyreden ruhsal hastalık (psikoz), depresyon, uyuklama hali, his kaybı (parestezi), tat 
(disjözi) ve koku (parosm i) alma bozuklukları  9/11 • Görme yeteneğinde bozulma  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
• Kanlı ishal (enteokolit)  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testlerinde görülebilir)  
• Kurdeşen (ürtiker), sıcak basması, aşırı ter leme (hiperhidroz), akıntılı (püstüler) döküntü  
• Eklem çevresinde şişlik, ağrı (tendinit)  
• Kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin maddesinin artması  
 
Çok seyrek  
• Yorgunluk, baygınlık, baş dönmesi ve ciltte solukluk ile seyreden kansızlık (anemi)  
• Kan pulcuk larında azalmaya (trombositopeni) bağlı olarak normalden daha kolay çürük 
oluşması  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), bir tür beyaz kan hücre sayısında artış 
(eozinofili)  
• Vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü (periferi k nöropati),  
• Nöbetler (konvülsiyon), kas çalışması ve uyumuna ilişkin bozukluklar (ekstrapiramidal 
semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları)  
• İşitme sorunları veya işitme kaybı  
• Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ve ağır seyreden ishal (psödomemb ranöz kolit), 
karaciğerde safra akımının durması veya azalmasıyla biçimlenen sarılık (kolestatik 
sarılık)  
• Derinizde veya gözlerinizde sarılığa neden olabilen karaciğer sorunları  
• Vücudun her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme) , deride 
kabarıklık ve soyulma ile seyreden de ri hastalığı (toksik epidermal nekroliz) damar 
iltihabı  
• Şiddetli güneş ışığının neden olduğu deri döküntüleri  
• Eklem ağrısı (artralji), kas ağrısı, kas romatizması (miyalji) ve tendon yırtılması (ayaktaki 
tendon da) 
• Ani gelişen böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Beyaz kan hücrelerinin tümünde azalma (agrülositoz), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinde 
azalma (pansitopeni), kemik iliğinde yetmezlik  
• İlaç kullanan şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme (hipoglisemi), k an şekerinin 
normal sınırların üzerinde bulunması (hiperglisemi), hipoglisemik koma  
• Kendine zarar verici davranışlar (intihar düşüncesi ve davranışı, ruhsal çökkünlük 
(depresyon), sinirlilik)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve çok hızlı kalp ritmi (taş ikardi)  
• Kalp ritminde d eğişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülen “QT aralığı uzaması ”) 
• Ventriküler aritmiler  (bir tür kalp ritim bozukluğu) , torsades de pointes  
(elektrokardiyogramda QT süresi uzaması ile gör ülen bir tür kalp ritim bozukluğu)  
(ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki hastalar rapor edildi)  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit ) 
• Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organlar etrafındaki deride içi sıvı dolu 
kabarcıklara veya soyulmaya neden  olabilen ağır deri döküntüleri (Stevensen -Johnson 10/11 sendromu), akut genelleşmiş döküntülü püstüloz, ilaç döküntüsü, stomatit (iltihaplı ve 
ağrılı bir ağız), eksfoliyatif dermatit  
• Kaslarda yıkıma yol açan kas bozukluğu (rabdomiyoliz), kas zayıflığı, kas yırt ılması, kas 
kopması, bağ kopması, artrit  
• Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
• Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi  
• Titreme, diskinezi, agüzi, bayılma  
• Üveit  
• İşitme bozukluğu  
• Dispepsi, midede gaz toplanması, kabızlık, pankreatit  
• Ağır şiddette olabilen sarılık; akut karaciğer vakaları dahil olmak üzere şiddetli karaciğer 
yaralanması, bazen ölümcül, ofloksasin ile birlikte rapor edilen, başta altta yatan 
karaciğer bozuklukları ola n hastalar  
• Myasthenia gravis şiddetlenmesi (bir tür kas hastalığı olan Myasthenia gravis 
hastalığının, kas güçsüzlüğü, konuşma ve soluk almada zorluk gibi belirtilerinin 
şiddetinin artması)  
 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun sür e devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MENEFLOKS ’un saklanması  
 
MENEFLOKS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEFLOK S’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENEFLOKS’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  11/11 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri: 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna , Bahçelievler / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./……..  tarihinde onaylanmıştır.  