 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 LİPARİN-S sprey jel 2400 I.U./g Deri yüzeyine uygulanır.   
 Etkin madde:  
Her 1 gram emülsiyon 2400 I.U. heparin sodyum (domuz kaynaklı) içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
LİPARİN-S soya lesitini, etanol, potasyum dihidrojen fosfat, so dyum hidroksit ve saf su 
içermektedir.   
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler 
içermektedir. Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı al madan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmen iz içindir. Buna karşın, yine d e LİPARİN-S’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı
 söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. LİPARİN-S nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LİPARİN-S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LİPARİN-S nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİPARİN-S’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
2 / 5 
 1. LİPARİN-S nedir ve niçin kullanılır? 
 LİPARİN-S etkin madde olarak h eparin sodyum içeren, sprey jel f ormunda bir ilaçtır. 
LİPARİN-S topikal (lokal, bölgese l) kullanılan ve heparin prepa ratları (kan inceltici veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar)  olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna dahildir. 
LİPARİN-S 12,5 g ve 25 g’lık amber renkli cam şişeler içinde ve  sprey pompa ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır. LİPARİN-S aşağıdaki durumlar ın tedavisi iç in kullanılır; 
 Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmaları nın neden olduğu şişmelerde, 
 Yüzeysel flebit (derin olmayan toplardamar iltihabı) durumların ın tedavisi. 
 2. LİPARİN-S’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 LİPARİN-S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Heparin veya LİPARİN-S’in bile şiminde bulunan maddelerden herha ngi birine karşı alerjiniz 
var ise, 
 Fıstık veya soya ale rjiniz var ise, 
 LİPARİN-S gözler ve a ğız bölgesine yakın yerlere uygulamayınız.  
 
LİPARİN-S’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 İlaç uygulaması yapılacak bölgede açık yara var ise veya bölgen in kapatılmasını gerektiren 
durumlar var ise.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  LİPARİN-S’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
LİPARİN-S’in uygulama yöntemi açısı ndan yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelikte topikal (lokal, bölgese l) heparin kullanımının doğaca k bebekte kusurlar (deformiteler) 
oluşturabileceğine dair günümüze kadar herhangi bir kanıt bildi rilmemiştir. Bununla birlikte 
LİPARİN-S gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LİPARİN-S anne sütüne geçmez. LİPARİN-S’in, emziren annelerde k ullanımı ile ilgili bir 
sınırlama bulunmamaktadır.  Araç ve makine kullanımı LİPARİN-S’in araç ve makine kulla nma yeteneğiniz üzerinde etkis i yoktur. 
   
3 / 5 
 LİPARİN-S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
LİPARİN-S soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerj iniz varsa LİPARİN-S’i 
kullanmayınız.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı LİPARİN-S’in bölgesel uygulamalar ı ile diğer tıbbi ürünlerin et kileşim durumları 
bilinmemektedir.  Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. LİPARİN-S nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerinde ki ergenler (adolesanlar): 
LİPARİN-S düzenli aralıkla rla günde 3 kez kullanılır.  
Normal olarak tek seferde 3-4 püskürtme yeterlidir. Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmaları nın neden olduğu şişliğin 
destekleyici tedavisinde t edavi 10 gün kadar sürebilir. 
Yüzeysel flebit (derin olmayan toplardamar iltihabı) tedavisi g enellikle 1-2 hafta içinde 
sonlandırılır.   Uygulama yolu ve metodu: Yeterli miktardaki jeli tedavi e dilecek bölge ve etrafındaki de riye püskürtünüz. Eğer gerekirse 
spreyi deri üzerine hafi fçe yayabilirsiniz.  
Tedavi edilen bölge elleriniz değ ilse kullandıkta n sonra elleri nizi yıkayınız. 
LİPARİN-S’i yalnızca böl gesel olarak uygulayınız.  
LİPARİN-S şişesini her kulla nımdan önce çalkalayınız. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: Yeterli deneyim olmadığından 12 yaşın altındaki çocuklarda LİPA RİN-
S kullanılması önerilmez.  Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda LİPARİN-S’in yetiş kin dozları kulla nılabilir. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Özel kullanım durumu yoktur. 
Karaciğer yetmezliği: Özel kullanım durumu yoktur. 
 Eğer LİPARİN-S’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la LİPARİN-S kullandıysanız 
Heparinin bölgesel uygulamasını takiben doz aşımı beklenmez ve hiç bildirilmemiştir. Bu 
nedenle doz aşımı tedavisi il e ilgili bilgiler bu ürün için uyg ulanamaz. 
LİPARİ
N-S’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  
4 / 5 
 LİPARİN-S’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 LİPARİN-S ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler İlacı kullanmayı doktorunuza da nışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, LİPARİN-S’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdakilerden biri olursa, Lİ PARİN-S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ağız, yüz ve ellerde şişme 
 Yaygın döküntü, kaşıntı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİPARİN-S’e karşı c iddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Alerjik vaskülit (alerjiye bağlı olarak ortaya çıkan damar ilti habı. Belirtileri etkilenen damar 
bölgesinde ağrı, yanma, batma , renk değişikliği, döküntü olabil ir.) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Uygulama bölgesinde kızarıklık ve şişme 
 Bunlar LİPARİN-S’in ha fif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
    
5 / 5 
 5. LİPARİN-S’in saklanması 
 LİPARİN-S’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra L İPARİN-S’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LİPA RİN-S’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri: Pharbil Waltrop GmbH Im Wirrigen 25, 45731 Waltrop, GERMANY  Bu kullanma talimat ı ………….. tarihinde onaylanm ıştır. 