1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
TAMOL PLUS  250 mg/ 5 ml süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek  (5 ml), 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ksantan zamkı, mikrokristal selüloz, metil paraben, sorbitol çözeltisi, 
kristal sükroz, portakal esansı, sunset yellow  (E110) , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa , ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulladığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAMOL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMOL  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMOL  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAMOL  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAMOL  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TAMOL PLUS, süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karı şımı) şeklinde her bir ölçe ğinde (her 5 
ml’de) 250 mg parasetamol içeren, a ğrı kesici ve ate ş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
TAMOL PLUS 150 ml renkli cam  şişede sunulmaktadır.  
TAMOL PLUS, hafif ve orta şiddetli a ğrılar ile ate şin semptomatik (hastalı ğı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. TAMOL  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAMOL  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz  
 Şiddetli karaci ğer ya da  böbrek yetmezli ği varsa . 
 
TAMOL  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akci ğer hastalı ğı varsa,  2 / 6  Karaci ğer veya böbrek işlev bozuklu ğu varsa,  
 Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsa nız, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3–5 gün içi nde yeni semptomların (belirtilerin) oluş ması ya da a ğrının ve/veya ate şin 
azalmaması halinde, çocu ğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danı şınız. 
 
TAMOL  PLUS , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine  
(zehirlenm esine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük  
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
TAMOL  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol  ya da  alkol içeren yiyecek  ve içeceklerle  birlikte kullanıldı ğında karaci ğer üzerine 
zararlı  etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TAMOL PLUS’ın  hamilelikte kullanım güvenlili ği ile ilgili zararlı etkiler bildirilme miştir. 
Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TAMOL  PLUS ’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu d önemde 
hekim önerisi ile  kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
TAMOL  PLUS 'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sorbitol çözeltis i içerdiğinden dolayı e ğer daha önceden doktorunuz tarafından sizde ya da 
çocu ğunuzda bazı şekerlere kar şı intolerans (dayanıksızlık ) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Metil hidroksibenzoat (metil paraben) içeriği sebebiyle a lerjik (a şırı duyarlılık ) 
reaksiyonlarına (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, diabetes mellitus hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında TAMOL  PLUS’ı n etkisi de ğişebilir. Çocu ğunuz 
aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  3 / 6  Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaci ğer enzimlerini  uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalı ğında kullanılan  
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin ( çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedav isinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAMOL  PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
12 yaşın altındaki çocuklar:  
 
Ay Doz Kullanım  
6-8 yaş  5 ml 6 saatte bir  
8-10 yaş  7,5 ml  6 saatte bir  
10-12 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
En fazla günde  40 ml (8 ölçek) TAMOL PLUS (2 gr parasetamol) kullanılabilir.  
12 yaşın üzerindekiler ve yetişkinler : Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler iç in tavsiye 
edilir.  
En uygun parasetamol dozu 500 mg -1gr arasındadır (10 -20 ml; 2 -4 ölçek), günlük en fazla 
doz 4 gr parasetamolü aşmamak kaydıyla, bu doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık (üstüste) günden daha uzun kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. TAMOL PLUS’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
TAMOL PLUS sulandırılmadan kullanılır. Hekim TAMOL PLUS’ın seyreltilmesini önerdiği 
takdirde yerine TAMOL Pediatrik Şurup  “Bebek ve Çocuklar için” kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  6 yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için TAMOL Pediatrik Şurup  
“Bebek ve Çocuklar için” kullanınız.  4 / 6 Yaşlılarda kullanımı:  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz  
kuvveti ve sıklığı zayıf, hareketsiz yaşlılarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer TAMOL  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TAMOL  PLUS  kullandıysanız:  
Doz a şımı durumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma görülen ba şlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle a şırı doz ya da yanlı şlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye ba şvurunuz. Kısa  
sürede yüksek doz alındı ğında karaci ğer hasarına yol açabilir. TAMOL  PLUS aşırı dozajı  
hemen tedavi edilmelidir.  
 
TAMOL  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
TAMOL  PLUS 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMOL  PLUS  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldı ğı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAMOL  PLUS ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
istenmeyen etkiler o labilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TAMOL  PLUS’ı  kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı  döküntüler (akut generalize eksantematöz 
püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  TAMOL  
PLUS ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir.  5 / 6  
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkin lik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastroint estinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genell ikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler ( kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşm ada görev alan kan hücreleri ) sayısında azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  6 / 6  Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
 Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TAMOL  PLUS’ı n saklanması  
TAMOL  PLUS’ı  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
TAMOL  PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOL  PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMOL  PLUS’ ı kullanmayınız.  
Kullanılmamı ş çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler do ğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk  Bulvarı 9. Cad. No:1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmı ştır. 