1/10  KULLANMA TAL İMATI  
Steril  
CALGEVAX -BCG  11.25 mg intravezikal enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
İdrar kesesi  (mesane)  içine (intravezikal ) uygulanır.  
Etkin madde: Mycobacterium bovis BCG 11.25 mg ( 37.5 mg yarı kuru bakteri kütlesi) 
içerir.( 1.0-3.0 x 108 canlı birim ler) 
Yardımcı madde (ler): %8  Sodyum glutamat   
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız . 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CALGEVAX- BCG nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALGEVAX- BCG ´yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALGEVAX- BCG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CALGEVAX- BCG ´nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CALGEVAX -BCG  nedir ve ne için kullanılır?  
CALGEVAX- BCG , beyaz renkli liyofilize toz halinde  olup, zayıflatılmış  canlı bakteri 
içeren , ek olarak bağışıklık tedavisinin önerildiği mesane (idrar kesesi ) kanser i 
tedavisinde immünostimülan (bağışıklığı uyaran ) olarak kullanılmak üzere özel olarak 
geliştirilmiş tir. 1 ml  steril salin  ile kullanıma hazır hale getirildi ğinde homojen, hafifçe 
opak ve renksiz bir süspansiyona (katı -sıvı karı şımı) dönüş ür.  
Bir karton kutu içerisinde liyofilize toz ihtiva eden , 4 veya 10 adet kehribar renkli  ampul 
içerir . 
2/10  2. CALGEVAX -BCG ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• Sadece mesane (idrar kesesi )  içine doktorunuz tarafından uygulanır. Kas 
veya damar içine u ygulanmaz, ağız yoluyla alın maz. 
• Kanserin veya tüberkülozun (verem) önlenmesinde kullanılan bir aşı 
değildir . 
 
 
CALGEVAX -BCG ´yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İçeriğindeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
duyarlılığınız varsa ; 
• Doğuştan bağışıklık yetmezliğiniz varsa veya eşzamanlı hastalık veya kanser 
tedavisi kaynaklı olarak sonradan edinilmiş bağışıklık yetmezliğiniz mevcutsa; 
halen bağışıklığı baskılayıcı tedavi alıyorsanız; 
• HIV pozitif (AIDS) hastaysanız;  
• Ateşli hastalığınız varsa;  
• İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa veya idrarınızda kan görülüyorsa ya da bu 
enfeksiyon nedeniyle antibiyotik tedavi si alıyorsanız;  
• Aktif tüberküloz  (verem) hastasıysanız  ve bu aktif tüberküloz hastalığınız  
hastalığa özel bir test (Mantoux testi) ile kanıtlanmışsa; 
• İdrar keseniz içine doktor tarafından girişimsel bir işlem (biyopsi,  rezeksiyon 
kataterizasyon)  uygulanmasından sonraki 14 gün içinde iseniz ; 
• Vücuda yayılmış  tüberküloz hastalığı nız varsa  (örneğin, aşağıdaki belirtilerden  
birinin işaret ettiği: 12 saatten fazla süren ateş ≥ 39,5°C  veya 48 saatten fazla süren 
ateş ≥ 38,5°C, zatürre , hepatit,  biyopside idrar yolları dışında diğer organlarda 
aktif tüberküloz hastalığını düşündüren bulguların olması veya bakterinin kana 
karışmasına dair belirtiler)  
• Daha önce verem hastalığı geçirdiğinize dair bulgular saptanması durumunda  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  kullanmayınız.  
 
CALGEVAX -BCG ´yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• CALGEVAX- BCG ’yi kendi başınıza kullanmayınız, bu ilaç sadece eğitimli sağlık 
çalışanı tarafından uygulanabilir. 
• CALGEVAX- BCG  uygulaması, tüberküloz  (verem) testlerine karşı hassasiyetin 
artmasına neden olabilir. İleride size yapılacak tüberküloz testlerinde sonuçların 
yorumlanmasında karışıklık olabileceğinden, tedaviye başlamadan önce 
tüberküloza karşı test edilmeniz tavsiye edilir. 
• CALGEVAX- BCG  size uyg ulanmadan önce, doktorunuzun söyleyec eği zaman 
aralığında, hiçbir  içeceği içmeyiniz.  Her tedavi sonrasında ise  bol sıvı almaya özen 
gösteriniz.   3/10  • CALGEVAX- BCG ’nin mesane içine uygulanmasından sonra idrarda kan, ağrılı 
idrar yapma, sık idrara çıkma ve 1 -2 gün süreli grip benzeri şikâyetleriniz  olabilir. 
Böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer 48 saatten uzun süren grip benzeri şikâyetlerin  eşlik ettiği 390 C üzeri ateşiniz 
olursa, tüberküloz hastalığı açısından, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
• Eğer AIDS hastası olduğunuza dair bir şüpheniz varsa, bu durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
• Vücudunuzda herhangi bir protez cihazı var ise y a da daha önceden bili nen 
damar da genişleme (anevrizma) tanınız var ise doktorunuza söyleyiniz. 
• Bağışıklık sisteminizi baskılama tedavisi gerektirecek bir hastalığınız olması 
durumunda  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• CALGEVAX- BCG uygulaması sonrası idrarınızda canlı bakteriler olabilir. Bu 
nedenle ailenizi korumak için doktorunuzun önerilerine uyunuz. Uygulamadan 
sonraki 1 hafta içinde  cinsel perhiz uygulayınız veya kondom kullanınız. 
• CALGEVAX- BCG kaza ile cildinize bulaşırsa, yutulur veya soluma ile maruz 
kalınırsa, bu durum sağlık lı bireylerde sorun yaratmamakla birlikte, kaza anında 
ve kazadan 6 haft a sonra tüberküloz testi yaptırmanız  önerilir.  
• CALGEVAX- BCG ampulü kırılır ve ortama dökülürse , dökülen ort amı %70 etil 
alkol çözeltisiyle  ve eldiven kullanarak temizleyin. 
Bu uy arılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
CALGEVAX -BCG ´nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALGEVAX- BCG ’nin yiyecek ve içecek ile etkileş imi gözlenmemiştir .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALGEVAX- BCG ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir, 
kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALGEVAX- BCG ’nin süte geçmesi ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir. 
Emzirme döneminde kullanımı önerilmez. Araç ve makine kullanımı   
CALGEVAX- BCG ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisine ilişkin herhangi bir 
çalışma olmadığından etkisi bilinmemektedir.  4/10   
CALGEVAX -BCG ´nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml dozunda 1 mmol (23 mg) ‘den daha az sodyum ihtiva  eder; yani 
esasında “s odyum içermez.”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CALGEVAX- BCG  uygulaması, tüberküloz testlerine karşı hassasiyetin artmasına neden 
olabilir. İleride size yapılacak tüberküloz testlerinde sonuçların yorumlanmasında 
karışıklık olabileceğinden, tedaviye başlamadan önce tüberküloza karşı test edilmeniz 
tavsiye edilir.  
Bağışıklık sistemini baskılayan (immü nosupresif) ilaçlar ve tedaviler ile birlikte 
kullanmayınız, böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Antibakteriyel ilaçlar  
Eğer vücudunuzda enfeksiyon varsa ve bunun için antimikrobiyal bir tedavi alıyorsanız, 
bu durum CALGEVAX -BCG’nin etkisini azaltabilir. Böyle bir durumda doktor 
tarafından değerlendirilmeden CALGEVAX -BCG tedavisine başlamamanız tavsiye 
edilir.  
Yapay ortamda gerçekleştirilen testler siprofloksasin, ofloksasin, streptomisin, amikasin, 
kanamisin , kapreomisin gibi antibiyotiklerin BCG’nin aktivitesini etkilediğini 
göstermiştir.  
Antitüberküloz (tüberküloz tedavisinde kullanılan)  ilaçlar  
CALGEVAX- BCG kullanımından kaynaklanan yan etkilerden korunmak için 
antitüberküloz ilaçlar kullanılmamalıdır. Mesane içine BCG uygulanması ile sıkça 
görülen üriner  (boşaltım)  sistem deki hastalık belirtilerinin  BCG enfeksiyonundan 
kaynaklandığını gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Yapay ortamda gerçekleştirilen testler  izoniazid, rifampin, rifabutin, etambutol, etionamit 
gibi antitüberküloz ilaçların BCG’nin aktivitesini etkilediğini göstermiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.  
 
3. CALGEVAX -BCG  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Biyopsi, transüretral rezeksiyon veya tramvatik kateterizasyon sonrasında CALGEVAX -
BCG ‘yi uygulamadan önce en az on dört gün geçmesi gerekmektedir  
   5/10  Standart tedavi programı mesane içi uygulama da 6 hafta boyunca haftada bir veya en az 
6-12 ay boyunca aylık veya 3., 6., 12.,18.,24.,30. ve 36. aylarda 3 haftalık uygulama 
şeklindedir. 
 
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CALGEVAX -BCG , sadece uzman sağlık personeli tarafından size uygulanacaktır. 
CALGEVAX- BCG  yalnızca mesane (idrar kesesi ) içine uygulanan bir ilaçtır.  
CALGEVAX- BCG , mutlaka ürünü uygulamaya yönelik eğitim almış uzman bir sağlık 
personelince uygulanmalıdır . (Hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatın 
sonunda sadece sağlık personeline ayrılan bölümde yer almaktadır).  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:   
CALGEVAX- BCG ’nin çocuklardaki m esane tümörleri için etkililiği ve güvenliği tespit 
edilememiştir, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Başlangıç ve idame tedavisi süresince önerilen tedavi çizelgesi, yaşlılarda da uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda CALGEVAX- BCG  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Eğer CALGEVAX- BCG ´nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALGEVAX- BCG  kullandıysanız:  
CALGEVAX- BCG , ancak eğitimli bir uzman sağlık personeli tarafından size 
uygulanabilir. İşlem sırasında almanız gerekenden daha fazla dozda bir uygulama 
gerçekleşecek olursa, doktorunuz BCG enfeksiyonunun belirtilerini dikkatle kontrol 
edecektir. Eğer gerekirse size tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçları verecektir.   
CALGEVAX- BCG ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacıyla konuşunuz.  
CALGEVAX -BCG ´yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 6/10  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm aşılar da olduğu gibi CALGEVAX -BCG ´nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler gözlenebilir .  
Aşağıdakilerden  biri olursa, CALGEVAX -BCG ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Aşağıdaki semptomlardan birinin işaret ettiği yaygın hastalık tablosu:  
• 12 saatten fazla süren ateş ≥ 39,5°C  veya 48 saatten fazla süren ateş ≥ 38,5°C;  
• Ateşe eşlik eden bulantı, sersemlik, nefes almada güçlük , tansiyon düşüklüğü  
(sepsis bulguları)  
• Pnömoni ( öksürük, sırt ağrısı, halsizlik ve/veya ateşin eşlik ettiği z atürre)  
• Hepatit ( karaciğer İltihabı)  
• Üreme- idrar yolları haricinde başka bir organda biyopsi ile tespit edilen tüberküloz 
enfeksiyonunu düşündüren bulgular  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür. 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inden daha fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.    
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Lenf bezi iltihabı  
• Dizüri (ağrılı idrar yapma)  
• Pollaküri (sık idrara çıkma)  
• Hematüri (kanlı idrar)  
• Ateş 
• Halsizlik  
• Grip benzeri semptomlar  
  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Üriner sistem (idrar yolları) enfeksiyonu  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  7/10  • İshal  
• Eklem iltihabı (artrit)  
• Kramp/ağrı  
• Üriner inkontinans (idrar kaçırma)  
• Ani sıkışma hissi  
• Anormal idrar testi sonuçları  
• Yorgunluk 
• Titreme  
• Terleme  
• Baş a ğrısı 
• Baş dönmesi  
• Jeneralize hipersensitivite  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Sistemik BCG enfeksiyonu (verem)  
• Kansızlık  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Sistit (idrar kesesi iltihabı)  
• Üriner retansiyon  
• Üreter tıkanıklığı  
• Mesane kasılması  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk 
• Karaciğer enzim aktivitesinde bozulma  
• Splenomegali  
• Kızarıklık  
  
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Epididimit (sperm biriktirme kanalının iltihabı)  
   
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Bölgesel lenf bezlerinde büyüme  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı ve kızarması)  
• Üveit (gözün üvea adlı tabakasının iltihabı)  
• Orşit (testis iltihabı)  
• Prostatit (granülamatöz)  
• Sırt ağrısı  
   
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  8/10  • Vitiligo (d eride renk kaybıyla seyreden bir deri hastalığı)  
• Eritema nodosum (hassas ve kırmızı yumrular ile kendini belli eden bir cilt 
hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız. 
5. CALGEVAX -BCG 'nin saklanması  
CALGEVAX- BCG ´yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
CALGEVAX- BCG ´yi 2°C-8°C 'de (buzdolabında) ı şıktan koruyarak saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALGEVAX- BCG ´yi kullanmayınız.  
Üründe r enk de ğişikliği olması durumunda kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadı ğınız CALGEVAX- BCG ´yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
  
Ruhsat Sahibi:       Turk İlaç ve Serum San. A.Ş. 
          Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8  
          06750 Akyurt / ANKARA  
          Telefon: +90 (312) 837 6767  
          Fax:  +90 (312) 837 6677 
 
Üretim Yeri:          BB -NCIPD Ltd.  
        26 Yanko Sakazov Blvd., 1504  
          Sofya / BULGARİSTAN  
 
 
Bu kullanma talimatı 11 /  10 / 2016 t arihinde  onaylanmıştır.  
 
 9/10   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
• Sadece intravezikal kullanım içindir. Subkütan, intradermal, intravenöz 
veya oral kullanılmaz. 
• Kanserin veya tüberkülozun önlenmesinde kullanılan bir aşı değildir.  
 
CALGEVAX- BCG  canlı, zayıflatılmış miko bakteri içermektedir. Bulaşma riski 
nedeniyle, biyolojik tehlike arz ede n maddeler olarak hazırlanmalı, işlem yapılmalı ve 
atılmalıdır.  
CALGEVAX- BCG’nin hazırlanması ve uygulanması sırasında eldiven, gözlük, maske ve 
önlük kullanmanız önerilir. 
CALGEVAX- BCG’nin hazırlanması sırasında sadece steril salin (serum fizyolojik) 
kullanınız.  
 
Aşağıdaki işlemleri aseptik koşullarda gerçekleştiriniz:  
İntravezikal kullanım talimatları:  
İntravez ikal doz dört ampul CALGEVAX- BCG ’den oluşur. 
 
1 ml steril salin enjektöre çekilir, 4 ampul CALGEVAX -BCG’nin her bir ampülüne 1 ml 
steril salin  ekleyerek süspansiyon yapılır. Ampul hafifçe  çalkalanır. İyice karıştığından 
emin olmak için karışım üç kere enjektöre çekilip tekrar ampul  içine verilir. Bu şekilde 
karıştırma mikobakterinin kümelenmesini minimize eder. Dört ampulün içeriği 50 ml 
enjektö re alınır. Enjektöre ilave steril salin alınarak toplam hacmin 50 ml olması sağlanır. 
Süspansiyon haline getirilmiş CALGEVAX -BCG hemen kullanılmalı ve ışıktan 
korunmalıdır. CALGEVAX -BCG’nin ışığa maruz kalmasını engellemek için önlemler 
alınmalıdır.  
CALGE VAX- BCG süspansiyonu, boş mesane içine üretral kateter yardımıyla yavaşça 
enjekte edilir. Ürün iki saat boyunca mesane de içinde bekletilir.  CALGEVAX- BCG’nin 
mesane içinde bekletildiği ilk saat içerisinde, mesane yüzeyinin ürüne maruz kalma 
seviyesini arttırmak amacıyla hasta, her 15 dakikada bir pozisyon değiştirmek suretiyle, 
şu dört pozisyondan birinde bulunur: yarı -sola dönmüş pozisyonu, ya rı sağa dönmüş 
pozisyonu, sol taraf pozisyonu, sağ taraf pozisyonu. 2 saatin sonunda hastanın oturarak 
idrar yapması ile ürün tahliye edilir.  
İdrar yapılan tuvalete sifon çekilmeden önce 2 fincan çamaşır suyu (%5 hipoklorit 
solüsyonu) dökülmelidir. Sifon ç ekilmeden önce idrar ve çamaşır suyu tuvalette 15 dakika 
bekletilmelidir.  10/10  CALGEVAX- BCG ampulün kırılması ve ortama dökülmesi durumunda, dökülen ortam 
eldiven kullanmaya özen gösterilerek %70 etil alkol çözeltisiyle temizlenmelidir.  
Biyopsi, transüretral re zeksiyon veya tramvatik kateterizasyon sonrasında CALGEVAX -
BCG ‘yi uygulamadan önce en az on dört gün geçmesi gerekmektedir  
Kullanılmayan süspansiyon bulaşıcı maddelerin imhasına yönelik kurallar gereğince imha 
edilmelidir.  
Standart tedavi programı 6 ha fta boyunca haftada bir intravez ikal instilasyondan oluşur 
(indüksiyon tedavisi). Ana tedavi ise her vaka için ayrı ayrı belirlenir.  
 
En az 6 -12 ay boyunca aylık instilasyon veya 3., 6., 12., 18., 24., 30. ve 36. aylarda üç haftalık 
instilasyonlar (ilk instilasyon tarihinden itibaren belirlenir).  
 
 