KULLANMA TALIMATT
Muscal4 mg Tablet
A[rz yoluyla ahnrr.
Etkin madde: Her bir tablette 4 mg Tiyokolgikosid
Yardrmcr maddeler: Aglomere laktoz, mikrokristal seltiloz, prejelatinize nigast4
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit 200
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa$ayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanacagru Ogenmek igin 4. B6liimiin sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, gfinkfl sizin igin iinemli bilgiler igermelrtedir.
. Bu kullanma talimatrm saklaynz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. E[er ilave sorulanmz olurs4 liitfen doktorunuza yeya ecz:lctruza damgmz.. Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalanna vermeyiniz.. Bu ilacrn kullanrmr srasmda doktora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilacr
kullandrgnrzr sdyleyiniz. Bu talimatta yaz:/ranlar:a aynen uymuz. ilag hakkrnda size Onerilen dozun drgrnda
k doz kul
Bu Kullanma Talimatrnda
1. MUSCAL nedtu ve ne igin kullaruhr?
2. MASCAL'i kullanmndon Ance dikkot edilmesi gereleenler
3. MaSCAL nosl hullarulv?
4. Olatyan etkiler neleilir?
5. MaSCAL'in saHanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. MUSCAL NEDTR VE NE ighr TUILANILIR?
. MUSCAL, tablet formunda olup 4 mg tiyokolgikosid etkin maddesini igerir. Her bir kutud4
blisterde 20 tzbletbulunmaktadrr. Agrk san renkli, hafif bombeli, yuvadak, gentiksiz tablettir
MUSCAL esas olarak kas gevpetici etkinlife sahipir. MUSCAL, yetigkinlerde ve 16 ya9tan
itibaren ergenlerde ani ortaya grkan omurilik kaynakh a[nh kas kasrlmalanntn ek tedavisinde
kullantlr.
2. MUSCAL'i KULLANMADAN OXCN DiKKAT EDiLMESi CBNNXTXT,NR
MUSCAL'i a;a[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Ef,er:
tl6(m
. Kas veya kaslann gorev yapamamasr (kasrlamamasr) durumu varsa,o Etkin maddeye ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine agrn duyarhhf,rnrz varsq. Gebelik ve emzirme ddneminde iseniz,. Gebe kalma olasrhfrnrz varsa v.e etkili bir dofum kontol y.Ontemi kullanmryorsanlz,. l6 yagrndan kiigiikseniz.
MUSCAL' i agafirdaki du rumlarda nixxatli KULLANINIZ
E[er:
. Sarahastasr iseniz veya saran6beti riskiniz var ise.
MUSCAL kullamrken viicutta olugan maddelerden biri, MUSCAL yliksek dozlarda
kullanrldr[rndabazt hticrelerde hasara (anormal kromozom saysrna) neden olabilir. Bu durum
hayvanlarda ve laboratuarda yaprlan gahgmalarda gOsterilmigtir. insanlarda hiicrelerde ortaya
grkabilen bu hasar kanser igin risk faktdrii olugturur, dolmamrg gocu[a zarar verebilir ve
erkeklerde krsrrhfa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullamm ve dozluygulama srkhlr igin
talimatlar" krsmmda belirtilen doza ve tedavi stiresine srkr bir gekilde uyunuz. ilacr datra
yiiksek dozlarda ve 7 ginden fazla kullanmaynv. Bagka sorularuuz varsa lfltfen doktorunuza
darugrnz.
MUSCAL ile tedavi srasrnda lcaracif,er sorunlan ortaya gftabilir. E[er, aga[rdaki
belirtilerden biri sizde ortaya grkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (kann) b0lgesinde
alp veya rahatszhk hissi, igtah kaybr, bulanfi, kusma, ciltte veya g0z aklannda sararma
(sanhk), idrann normalden koyu renkte olmasr, kagrntr ve bunlarrn yanl srra ate$ ve yorgunluk
(Ozellikle de datra 6nce saylan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaci[er sorunlannm belirtileri
olabilir.
E[er tedavi srasrnda ishal ortaya gftarsa MUSCAL ile tedaviyi kesiniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrnz.
MUSCAL'in yiyecrek ve igecek ile kullanilmast
MUSCAL'in yyecek ve igecekler ile etkilegimi yoktur.
Hamilelik
Itau htllanmadan dnce do&orunuzaveya euactruza darusmtz.
Hamile iseniz bu ilacr kullanmaymz.
Tedayiniz srasmda hamite oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza ve)/a eczactnza
danrymtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce doborunuzavEla eczactntza darustruz.
E[er emziriyorsamz bu ilacr kullanmaylruz.
216Arag ve makine kullanrmr
Klinik gahgmalara g6re, tiyokolgikosidin ruhsal aktiviteye ba$r motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans'tizerine etkisi yoktur. Ancak, ilag yaygrn olarak uyuklamaya ve'
sersemli[e neden olabildi[inden, arag ve makine kullanrken dil*atli olunuz.
MUSCALtin igeri$nde bulunan baa yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
Her bir MUSCAL 4 mg tablette 46 mglaktoz bulunmaktadrr. E[er daha Onceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldu[u sdylenmigse bu trbbi iirtint almadan 6nce
doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilagler ile birlikte kullantmr
. MUSCAL'in kas iskelet sistemi iDerinde kas gevgetici etki g0steren di[er ilaglarla
birlikte ahnmasr, birbirlerinin etkisini arurabileceklerinden dolay dnerilmemektedir.
Aynr sebepten 6t[irti, dtiz kaslar iizerine etkili olan bir di[er ilagla birlikte kullarulmasr
durumunda, istanmeyen etkilerin g6r0lme srkh[rmn artnasl ihtimaline kary diL*atli
olunmahdr.
Bu uyannm belirli bir siire Once kullanrlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak liriinlere
de uygulanabilecefini liitfen not ediniz.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilacr gu anda kullamyorsaruz veya son zamanlarda
kullandrnrz ise ltitfen doktorunuza veya eczactnrrabunlar hakkrnda bilgi veriniz.
Uygun kullamm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar
. dnerilen ve giinliik maksimum doz, her 12 saatte bir ahnmak koguluyla (12 saat araltk
verilerek) gund" 2 defa 2 tablet (8mg tiyokolgikosid)'tir. Yani bir gllnde 4 m
(toplam 16 mg tiyokolgikosid) fazla MUSCAL kullanmaymz.. Normalde MUSCAL 4 mg tablet ile tedavi siiresi 5-7 g[ndtir. ilacr 7 giinden fazla
kullanmaynz
Uygu[ma yolu vemetodu
. MUSCAL sadece abznankullamm igindir. Tabletleri qiEnemeyiniz.
. Tabletleri yeterli miktarda su ile (0rneSin, bir bardak su ile), yemeklerden sonra altruz.
Onerilen dozu agmayruz ve uzun stireli kullammdan kagmmz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Ilacnrzt zamamnda almayr unutmaymz.
Doktorunuz MUSCAL ile tedavinizin ne kadar siirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsmz.
316j
l
I
I
I
!
I
I
IDegi$ik ya$ gruplarr
Qocuklarda kullanrmr
Bu ilacr 16 yagrndan kiiqiik gocuklarda kullanmayrnrz.
Yaghlarda kullanrml
MUSCAL'in ya$h hastalardaki giivenilirlik ve etkinli[i incelenmemigtir.
Ozel kullanrm durumlan
B6brek/Karacifer yetmezli$
MUSCAL'in bdbrek/karacifer yennezli$ olan hastalardaki giivenlilik ve etkilili$
incelenmemigtir.
Efier MUSCAL'in etkisinin gok giiglii veya zayf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz vqn eczacrruz ile konusurutz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazle MUSCAL'i kullandtysanz
MUSCAL'den lrullanmaruz gerekenden fazlasmr htllanmrysantz bir doWor veya eczaa ile
konusunuz.
MUSCAL'i kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlart dengelemekigin gtfi doz almaynu.
MUSCAL ile tedavi sonlandrnldrfrnda olu;abilecek etkiler
Bulunmamaktadr.
4. OLASI YAN ETKiLER NELERDiR?
Tgm ilaglar gibi, MUSCAL'in igerif,inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdekilerden biri olursa, MUSCAL'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
.. doktorunuza bildiriniz veya size en yahn hastanenin acil b0lfimtne basvurunuz
. Eller, ayaklar, bilekler, ytlz, dudaklann gigmesi ya da afin veya boEaan yutnayl., voya nefes almay zorlagtlracak gekilde gipmesi,
. Ka$rnh, deri ve mukoza iizerindeki gigmeler (anjiyondrotik Odem),
. Baygnlft (vazovagal senkop),. Havaleler (n6bet).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUSCAL'e kargl ciddi alerjiniz var dernektir. Acil
trbbi m0datraleye veya hastaneye yatrnlmanza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdr0ltir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederceniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya size' en yakm hestanenin acil bOltmiine begvurunuz
416. Mide (karrn) bOlgesinde afin veya rahatsrzhk hissi, igtah kaybr, bulanfi, kusm4 ciltte
veya 96z aklannda sararma (sanhk), idrann normalden koyu renkte olmast, kagmfi,
ateg ve yorgunluk (bunlar karaci[er sorunlanrun belirtileri olabilir),. Sersemlik, uyuklama hali,. Ka$tnfi,. Deri dOkiintiileri,. Tansiyon dugiiklii$i, gegici olarak bilingte bulanrkhk, tagkrnhk hali.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gOriiltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz
. Bulantt,. Kusm4. ishal,. Mide a[nsr.
Bunlar MUSCAL'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler dozazaltldrf,rnda veya tedavi kesildi[inde kaybolur.
E$er bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSnlasrsaruz
doldorunuzu veya eczoctnru bilgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargilaSfiErntz yfri
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonunu tlklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUfAM;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduf,unuz ilacrn
gfivenlili$ haldonda daha fadabilgi edinilmesine katlo saflamrg olacaksmz.
5. MUSCAL' iN SAKLAI{MASI
. MUSCAL'i gocuklann gOnemeyecefi, erigemeyecesi yerlerde ve ambalajrnda saklaymz.
2s"C'nin altmdaki oda srcakhklannda saklanmahdr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmv
Ambalajdaki son kullanma arihinden sonra MUSCAL'i lorllanmayrnz.
E$er iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluHar fark ederseniz MUSCAL'i htllanmayruz.
sl6RIIHSAT SAHiBi
Pensa ilag San. ve Tic. A.$.
Fulya Mah. Yegil Qimen Sok.
Polat Tower 441442
34394 $igli istanbul
Tel: +90 (212) 266 74 7s
Faks: +90 (212)26674 44
[rnrcfipr YERi
Drogsan ilaglan San. ve Tic. A.$. 06760 Qubuk/ANI(ARA
Bu latllanma talimafi ... /... /... tarihinde onaylanmrstr.
615