1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NICORETTE® FRESH MINT  2 mg  naneli  sakız  
 
Çiğnenerek  kullanılır.   
 
Etkin madde: Her bir sakız etkin madde olarak 2 mg nikotin (11  mg nikoti n rezin at) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Ksilitol, sakız bazı (bütil hidroksi toluen (E321) içerir), nane yağı , susuz 
sodyum  karbonat , sodyum  hidrojen karbonat , akasya , titanyum dioksit (E171, beyaz renk),  
asesülfam potasyum, levomentol, hafif magnezyum oksi t, karnauba mumu 
 
Şeker (sukroz) veya hayvansal ürün içermez.  
  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  NICORETT E® Sakız’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dik katli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NICORETTE® FRESH MINT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NICORETTE® FRESHMINT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NICORETTE® FRESHMINT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NICORETTE® FRESHMINT ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NICORETTE®  FRESH MINT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NICORETTE® FRESH MINT  2 mg  Sakız, etkin madde olarak her bir sakızda 2 mg nikotin 
içerir. NICORETTE®  FRESH MINT , nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçla r olara k 
adlan dırılan bi r ilaç grubuna dahildir.  
• NICORETTE®  FRESH MINT , her biri 10, 12, 15, 30, 105 veya 210 adet sakız içeren 
blister ambalaj larda kullanıma sunulmaktadır. 
• NICORETTE®  FRESH MINT , nikotin replasman (yerine koyma) tedavisi nde (NRT)  
kullanı lmaktadır . Tütün bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma  ile ilgili olarak  meydana 
gelen nikotin bırakma belirtilerini ve nikotin arzusunu hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya yardımcıdır. Bu sayede sigara içilmeyecek yerlerde bulunan bağım lılara yardımcı olarak  sigara içen kişi ve çevresindekilere güvenli 
bir alternatif oluşturmaktadır. 
• NICORETTE
®  FRESH MINT  mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
 2/12 
 2. NI CORETTE® FRESH MINT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenle r  
 
NICORETTE® FRESH MINT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Nikotin e veya NICORETTE® FRESHFMINT  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhan gi birine aşırı duyarlılığınız var ise , 
• 12 yaş  altındaki  çocuksanız . 
 
NICORETTE®  FRES HMIN T’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (kalp krizi) , Prinzmetal an jina dahil stabil 
olmayan veya ağırlaşan  anjina (kalp kasındaki ka n akımının azalması veya kal bin 
beslenmesini sağla yan atardama r spazmı nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı 
hissi) , şiddetli kardiyak aritmi (kalp ritim bozukluğu) , yakın zamanda geçirilmiş 
serebrovasküler olay  (felç) , ve/veya kontrol altında tutulamayan yüksek tansiyonu 
(hipertansiyon) olan ba ğımlıla r dav ranışsal destek programı gibi yöntemler ile sigarayı 
bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer  başarısız olunursa, NICORETTE® 
FRESH MINT  düşünülebilir; fakat tedavi ancak doktor kontr olü a ltında başlatılmalıdır . 
• Şeker hastalığınız varsa,  sigarayı b ıraktığınızda veya NICOR ETTE® FRESH MINT ’i 
kullanmaya başladığınızda kan şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeniz gerekmektedir. Buna 
bağlı olarak  doktorunuz tarafından insülin ilaçlarınız ın doz u ile ilgili düzenlemeler 
gerekebilir.   
• Sizde m ide veya duedonum  (oniki  parmak b ağırsağı)  ülseri, mide veya özefagus (yemek 
borusu) yangısı varsa , 
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Tiroid bezleriniz fazla çalışıyors a veya doktorunuz sizde feokroma sitoma (kan basıncına 
etki eden bir böbrek üstü bezi tümörü) olduğunu bi ldirdiys e, 
• Daha önc e nöbet geçirdiyseniz,  
• Yetişkinler e uygun kandaki nikotin seviyeleri , çocuklar  için uygun olma dığından, nikotin 
sakızı çocukların ul aşabileceği veya yutabileceği yerlerde bırakılmamalıdır .  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir  ilaç), klozapin (şizofr eni hastala rında kullanılan 
bir ilaç),  takrin (Alzheimer tedavi sinde kullanıl an bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ku llanıyorsanız, sigarayı bırakmanız veya 
azaltmanızdan dolayı bu ilaç ların dozlarının te krar ayarlanması  gerekeb ilir. 
• Aktarılan bağımlılık  (sigara bağımlılığının Nicorette Freshmint Sakız ürününe aktarılması )  
sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zararı daha azdır ve aktarılan 
bağımlılığın kırılması d aha kolaydır.  
• Hamileysen iz veya emz iriyorsanız – nikotin replasman tedavisine  başlamadan sigarayı 
kendiliğinizden bı rakmaya çalışmalısınız,   
• Takma dişiniz varsa  - NICORETTE®  FRESH MINT ’i çiğnemek sizin için zor olabilir, 
bazen yapışma  olabilir veya seyrek de olsa takma dişlere za rar verebil ir. Eğer bu tür bir 
problem yaşadıysanız sigarayı bırakmanıza yardımcı olmak için  nikotin bandı  sizin için 
daha uygun olabilir.  
 
Mevcut ş ikayetlerinizin devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni  şikayetlerinizin oluşması 
durum unda, sakız kullanımı s onlandırılmalı ve do ktora ba şvurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    3/12 
 NICORETTE® FRESH MINT ’in yiyecek ve içecek ile ku llanılması   
 
NICORETTE® FRESH MINT ağızda çiğnenerek uygulandığından yiyecek ve içecekler  ile aynı 
anda kullanılmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sigara içmek rahim içi büyüme geriliği, erken doğum ve ölü doğum ris kini arttırmaktadır.  
Niko tin, bebeğe  geçmekt edir ve bebeğ in solunum hareke tlerini, dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doza b ağlıdır. Sigara içmenin  bebek  üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır ve 
bırakılmalıdır.  
 Sigarayı bırakmak hem annenin he m de bebeğin sağlığı nı iyileştir mek için yap ılabilecek tek en 
etkili g irişimdir. Sigara kullanımından ne  kadar erken dönemde uzaklaşılı rsa yarar o kadar fazla  
olmaktadır. NRT kullanmadan sigarayı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet başarısız 
olunuyorsa, N ICORETTE
® FRESH MINT  sigar a içmeye oranla dah a güvenli bir  alternatif 
olarak kullanılabilir.  Nikotin replasman tedavisindeki nikotinin bebek üzerindeki olası etkileri, 
sigarayı bırakamayan kadınlarda, sigaranın neden olacağı risklere kıyasla daha az  zararl ıdır.  
 
NICORETTE® FRESH MINT, hamilelikte sadece doktora  danışılarak kullan ılmalıdır. Sakızın 
bebek üzerindeki etkisi tam olarak bilinme mektedir. Tedavi  olmadan sigarayı tamamen 
bırakamayan hamilelerde nikotin replasman tedavisinin yararları sigaray a devam etme riskine 
ağır ba smakt adır. 
 Aralıklı doz lama sağlaya n ürünler genellikle bantlardan  daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fazl a tercih edilebilir. Ancak, gebelik sırasında  çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan 
kadınlarda  doktor  bant kullanımını tercih edebilir.  Eğer  bant kullanıyorsanız, yatmadan önce 
çıkarmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Nikotin ted avi dozlar ında dah i, be beği etkileyecek miktarda anne s ütüne geçmekt edir. Bu 
sebeple nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçını lmalıdır. İlk olarak nikotin replasman 
tedavisi olmadan sigara bırakma denenmelidir. Ancak, sigarayı bırakmada başarı 
sağlanamadıysa, NICORET TE
® FRESH MINT  kullanımın a sadece heki me danış ılarak 
başlanmalıdır.  Sigarayı bırakmak için NRT ’ye ihtiyacınız varsa , bebeğin alaca ğı nikotin 
miktarı, duman soluyarak alacağı miktardan belirgin olarak dah a düşüktür ve daha az 
zararlıdır.  
 Bantlara kıyasla s akız gibi aralıklı olarak alınabile n NRT  uygu lamal arı 
anne sütündeki nikotin 
miktarını azalttığından dolayı  en iyi seçimdir  ve bu  durumda en iyisi, bebeğin ürün 
kullanımından hemen önce emzi rilerek, müm kün olan en az miktarda nikotine maruz 
kalmasının  sağlanmas ıdır.  
 Araç ve mak ine kullanı mı  
 
NICOR ETTE® FRESH MINT ’in araç ve makine kullanma yete neğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  4/12 
 NICORETTE® FRESH MINT ’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
NICORETTE® FRESHMINT, büti l hidroksi toluen (E321)  içerdiğinden l okal deri 
reaksiyonlarına (örneğin , kontakt  dermatite) ya da göz lerde ve mukoz membranlarda irritasyona 
neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Nikotin replasm an tedavisi  ve diğer ilaçlar arasında klin ik olarak ilgili olabile cek bir etkileşim 
saptanmam ıştır.  
• Nikot in, adenozin (anormal  kalp ritim tedavisinde kul lanılan bir ilaç) uygulama sı ile 
uyarılan kan basıncın ı, kal p atım hız ını ve ayr ıca ağrı   yan ıtını (angina pectoris benzeri 
göğüs ağrısı) arttı rabilir.  
 
• Teofilin (ast ım tedavisinde kullanılan bir ilaç), kl ozapin (şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç),  takrin ( Alzheimer tedavi sinde kullanılan bir ilaç) veya  ropinirol (Parkinson  
tedavisinde kullanıla n bir ilaç) gibi ilaçlar kullanıyorsanız, sigarayı bırakmanız veya  
azaltmanızdan dolayı bu ilaçların dozl arının tekrar ayarlanması gerekebilir.  
 Eğer reçeteli  ya da r eçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya s on zamanlarda 
kullandıy sanız lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 3. NI CORETTE
® FRESH MINT  nasıl kullanılır ?  
 Kullanılacak sakız dozu,  kişinin sigara tüketim a lışkanlıkları ba z alınarak belirlenmelidir. 
Genell ikle hasta günde  20’den az sigara içiyo rsa, 2 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdır.  
 Günde  20 veya  daha fazla adet sigara içen veya günün ilk sigarasını kalktıktan ilk 30 dakika 
içeris inde içen kişiler , ağır sigara tüketimi ile  oluşan yüksek nikotin  serum  seviyelerini 
düşürmek için 4 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sigara içmek bir alışka nlık olduğundan bırakma k zor olabilir. Bazı kişiler bir bırak ma tarihi 
belirleyip, he men sigar ayı bırak mayı daha kolay bulmaktadırlar. Bazı kişiler ise  her gün yavaş 
yavaş içtikleri sigar anın sayısını azaltıp sonunda kesin bir bırakma tarihi belirle meyi te rcih 
etmektedirler . Eğer sigarayı hemen bı rakmaya hazırsanız Program 1’i izleyin . Eğer hemen 
bırakmaya hazır değils eniz ve zamanla bırakacağınızı düşünüyorsanız Program 2’yi izleyin.  
 
Program 1 (Hemen bırakmak için):  
Basamak 1: 0- 3 ay 
Kendiniz için, fazla stresli olmadığınız ve ha zır olduğunuz bir bırakma tarihi bel irleyin, 3 ay 
boyunca sigara içme is teğini gidermek için s akızınızı kullanın. 
 Basamak 2: Bırakma dönemi  
3 ay sonunda günlük çiğnediğiniz sakız miktarını  kademeli  azaltabilecek durumda olmalısınız. 
Her gün daha az sakız çiğnem eye gayret etmelisiniz. Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye 
başladığınızda tamamen  bırakab ilirsiniz. Ancak bıraktıktan uzun zaman sonra bile şiddetli siga ra 
içme  isteği duyabilirsiniz,  bu durumda sakızı tekrar kullanabilirs iniz. 
 Ürünü 9 aydan fazl a kull anmanız gerektiğinde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Program 2 (Azaltarak b ırakmak için):  
Basamak 1: 0- 6 hafta  
Günde kaç tane sigara içtiğinizi belirleyin . İçtiğiniz sigaranın s ayısını azaltmaya başlayacağınız 5/12 
 tarihi belirleyin. Sigara içme isteği duyduğunuzda NICORETTE®  FRES HMINT ’i çiğneyin ve 
içtiğiniz sigar ayı müm kün ol duğunca azaltmaya kararlı olun. Eğer 6 haf ta sonunda içtiğiniz 
sigaranın sayısı nı hal a azal tamadıysanız dokt orunuza başvurun.  
 
Basamak 2: 6 hafta- 6 ay 
Tedavi başlangıç tar ihinizden 6 ay uzun olmamak kaydıyla kendi nizi hazır hisseder hissetme z 
sigaray ı bırakma g irişiminde  bulunmalısınız. Günde 1 ve ya 2 sakız çiğnemeye başlandığınızda 
sakız kullanımını bırakabilir siniz. 
 Basamak 3: 6- 9 ay  
Sigarayı bırakmaya hazırsanız, sigar a içmeyi tamamen bırakıp sadece ihtiy aç duyduğunuzda 
NICORETTE
®  FRES HMINT’i 3 ay daha çi ğnemeye deva m edin. 
 Eğer 9 ay sonunda  sigarayı bırakma  konusunda hala ciddi bir ilerleme kaydetmediysen iz 
doktorunuza başvurun.  
 Basamak 4: B ırakma Dönemi  
Sigarayı tamame n bıraktıktan 3 ay sonra sakız kullanımınızı azaltabilecek durum da o lmanız  
gerek mekt edir. Her gün daha az sayıda sakız çiğ nemelisiniz. Günde sadece 1 veya 2 sakız 
çiğneme ye başladığınızda tamamen bırakmanız gerekir. An cak bırak tıktan uzun zaman sonra  
bile şiddetli sigara içme isteği duya bilirsiniz, bu durumda sakızı t ekrar kulla nabilirsin iz. 
 Ürünü 9 aydan fazla kullanmanız gerektiğinde doktorunuza veya ecza cınıza dan ışınız.  
 Sakızın 12 ayda n fazla kullanı mı genel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigaraya  başlamayı 
önlemek için daha uzun sü reli tedaviye ihtiyaç duyarlar.  Sigara içm e isteği b eklenm eyen bir 
anda geri dönebileceğin den arta kalan sakızlar  ihtiyaç duyulduğund a kullanılmak üzere  
saklanmalıdır.  
 NICORETTE
® FRESH MINT  4 mg Sakız kullanmakta olan kişiler için, tedavinin bırakılmas ı 
veya k ullanılan sakızların azaltıl ması aşamasında NICO RETTE® FRESH MINT  2 mg S akız 
kullanılma sı tedaviye yar dımcı olacaktır.  
 
Tedavi sır asında tav siye ve deste k, sigara bırakma ve azaltma başarı  oranını arttırmaktadır.  
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigara yı bıraktıklarında kilo alırlar . Klinik ça lışmalar b unun 
doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 veya 4 mg ‘lık 8-12 adet nikotin sakızı kullanmanın, 
sigara bıraktıktan sonra kilo alımını  kontrol ettiğini göstermiştir.  
 Nikotin sakızı , sigara i çmenin yasak olduğu alanlarda, si gara içilmeyen döneml erde veya sigara  
içiminden kaçınılan durumlarda sigara içme isteği hissettiğinizde kullanabilirs iniz. 
 Nikotinin ya nı sıra, sigara içme alışkanlığına da bağımlı olabilirsiniz. Örne ğin yemekten sonra 
belli bazı durumlarda, bazı arka daşlarınızla birlik te old uğunuzda siga ra içme isteği duyuyor 
olabilirsiniz. Bu davranış biçimleri sigara içm e alışkanlığınız ın bir parçasıd ır ve yıllardır sürüyor 
olabilir.  Sigarayı b aşarılı bir şekilde bıra kabilmeniz için, içmeyi cazip kılan durumlardan 
kaçın maya çalışmanız  gerek mektedir. En çok hangi durumlarda sigara içmeyi istediğinizi 
düşünün ve bunlarla başa çıkabilmek için planlar yapın. Rutin programınızı değiştirmek, 
alışkanlığınızı bırakmanıza yar dımcı olacaktır.  
 
Arkadaşlarınız, aileniz, doktorunuz veya eczacınızd an alacağınız destek s igarayı bırakmanızı, 
daha az str esli ve daha çok başarılı kılacaktı r. Sigar ayı bırakmak için profe syonel destek almak 
amacıyla dokt orunuza veya eczacınıza başvurabi lirsin iz. 
 6/12 
 Sigarayı Bı rakmak İçin  Yardımcı Olabilec ek Ö neriler  
 
Sigarayı daha önceden de bır akmaya çal ışmış ve başarısız bir  deneyimle bunun çok kolay 
olmadığını anla mış olabilirsiniz. Ancak  artık siz de sigara içmey en bir kişi olma y olunda ilk 
adımı atmış  bulunuyorsunuz.  
Sigara bağımlılığınızı yenerken 2 pro blemle karşılaş abilir siniz.  
1- Sigara i çme alışkanlığınız  
2-   Nikotin bağımlılığı  
 
İrade  
Sigarayı başarılı bir şe kilde bırakabilmeniz ne  kadar kararlı olduğunuzla ilişkilidir. Sigarayı 
bırakmaya veya az altmay a karar verdiğiniz ilk birkaç ha fta belki de en zor olan aşamadı r, çünkü 
sigara içm ek hala zihninizde tazedir. Ancak z aman geçtikçe karar lılığınızın arttığını fark 
edeceksiniz. Arkadaşl arınıza, ailenize ve iş arkadaşlarınıza sigarayı  bıraktığınızı sö ylemen iz ve 
bir tarih belirlemeniz size destek olac aktır. 
 1. Doğru gü nü bel irley in 
Sigarayı  bırakma k için en iyi zaman diye  bir şey yoktur. Fa kat sigarayı tamamen bırakmak veya 
azaltmak için  çok uzak olmayan bir tarihi belirlemeniz gereki r. Bugün sizin bırakma 
gününüzdür. Çok stresli olmadığınız bir gün belir lemeye çalışmalısınız .  
 2. Rutin alı şkanlıkl arınızı kırın  
Yıllardır belli zamanlarda, b elli durumlarda, bazı insanlarla sigara içmeyi a lışkanlık haline 
getirmiş olabilirsiniz. Sigara içmeyi en fazla özleyeceğiniz zamanları  düşünün ve bu zamanlarla 
başa çıkmak  için plan yapın. Rutinin izi deği ştirmeniz sigara içme alışkanlığ ından uzaklaşmanıza  
yardımcı olacaktır.  
 3. Bir arkadaşınızla birl ikte bırakın  
Sigara içen yakın bir arkadaşınızla birlikte sigarayı bırakmanız iyi bir fikirdir. Karar vermenizi güçlendirecek ve kararlılık s ahibi ol manızı kolaylaştıracaktır. Bir arkadaşın ızı veya ailenizden  
birisini sizinle birlikte bırakması için teşvik  edin. Başka bir insanın tam olarak neler 
hissettiğinizi bilip sizi anlaması moral desteği verecek, sizinle paylaşac ak birinin olması size 
yardımcı o lacaktır.    
  
4.Cazip kılıcı durumlardan uzaklaşın  
Sigaray ı bırakmaya karar verdi ğinizde başarılı olabilme niz için etra fınızda, evinizde ve 
arabanızda sigara, kibrit, çakmak gibi sigarayı hatırlatacak şeyleri bulundurmayın. Arkadaşlarınızı incitme den, siz e sigara teklif etmemelerini ve size yak ın bir yerde dumanı nı 
üflememelerini rica edin. Sigarayı bıraktığınızı arkadaşlarınıza açıklayın. Arkadaşlarınızdan ilk 
haftalarda bu tarz bir destek almanız, en zor zamanlarınızda en  faydalı olacak şeydir. Z ayıf bir  
zamanınızda isteyeceğiniz en son şey, e linizin altında haz ır bir sigara bulunması dır. 
 5. Her günün kararı nı ayrı verin  
Bırakma gününe geldiğinizde o gün kesinlikle tamamen bıraktığınız düşüncesine izin vermeyin. Çünkü bu size insanüstü bir işmiş gibi gel ecektir. Sadece kendinize ”Bugün sigara 
içmeyeceğim” sözünü  verin. Ve her gün aynı  şekilde yapın. Bu küçük düşüncenin si ze nasıl 
faydalı olduğunu gördüğünüzde şaşıracaksınız.   
 6. Kendinizi oyalayacak bir şeyler bulun  
Sigara içmek aklınıza geldiği  zaman k endinizi başka şeylerle oyalayarak dikka tinizi dağıtın. 
Kendinize acımayın. Ayağa kalkın ve bir şeyler yapı n. Uzun zaman dır yapmayı düşündüğünüz 
bir işi yapın, bahçenizi temizleyin ya da bir hobinizle ilgilenin. Unutmayın ki sigara içme isteği sadece birka ç dakika süren bir istektir.  7/12 
  
7. Rahatl amayı öğrenin  
Sigarayı bıraktığınız zaman  spor yapmaya başlamanız sadece daha s ağlıklı bir vücuda sahip 
olmanızı sağlamakla kalmayıp aynı zamanda sizi rahatlatacaktır. Egzersizin yar arı, stres ve 
gerginlikte n kurtul manızı sağlamaktır. Düzenli olarak yaptığınızda hem fiziksel hem psikolojik 
olarak  yararını görürsünüz. Eğe r uzun zamand ır spor yapmıyorsanız ilk önce kısa süre ile 
başlayıp birkaç hafta sonra egzersiz yaptığınız süreyi art ırabilirsiniz. Bazı kişiler sigar ayı 
bıraktıklarında kilo almanın kendile ri için bir problem  olacağını düşünmektedi r. Egzersiz 
yapmak hem ra hatlamanızı h em de kilonuzu kontrol altında tutmanızı sağlayacaktır.  
 8. Ya para ya sigara  Sigarayı bırakmanın en belirgin faydalarından bir i de faz ladan elinizde para kalmasıdır. Bunu 
daha da belirgin hale getirmek için, bir kutu  alıp içmediğiniz her sig aranın parası nı içine 
koyarak paranızın nasıl biriktiğini görün. Bu parayı kendinize ödül vermek için harcayın. Siga ra 
içmediğiniz için ödülü hak edi yorsunuz .    
 9. Yeniden sigara içme arz usuyla mücadele etm ek 
Sigarayı bıraktıktan  sonra bile stresli olduğunuz bir zama nda sadece bir sigara içmenin size 
yardımcı olacak tek şey olduğunu düşünebilirsiniz. Bazı durumlarda veya sosyal ortamlarda, daha zor d enemelerden geçip bir ya da iki sigara i çmiş olabilirsiniz.  Bundan sonra da tek 
seçeneğinizin tekrar sigara içme ye başlamak olduğunu düşünmeye başlamış olabilirsiniz. Bu 
düşüncelerin sizi yanıltmasına izin vermeyin. Başarıs ızlığa uğradığınızı düşünmeyin. Ö ncelikle 
neden sigara içmeyi bırakmak is tediğinizi düşünün ve bu arada içtiğiniz b irkaç sigaranın sizi ele 
geçirmesine i zin vermeyin. Bırakma planınıza geri dönün ve tekrar başlayın. Başarabilirsiniz.  
 
10. Eğer başarılı ol amazsanız  
Bazı kişiler iç in sigar ayı bırakmak diğer kişilere göre daha zo r olabilir. İlk sef erinde başarısız 
olursa nız cesaretiniz kırılmasın. Başka bir sefer tekrar deneyin. Bunu yapabilirsiniz. Unutmayın 
uzun süredir sigara içen kişiler arasında en fazla sigarayı bırakma başarıs ı göster enler genellikle 
birkaç kez bırakmayı de neyenlerdir. Eğer b aşarılı olamadıysanız tekrar deneyin.  
 Uygulama yolu ve metod u:  
Ağız içinde çiğnenerek kullanılır.  NICORETTE
® FRESH MINT ’i çiğneme tekniğ i normal sakızlardan farkl ıdır. NICORETTE®  
FRESH MINT çiğnenerek, ni kotinin salınması sağlanır ve a ğız mukozasından ni kotinin 
emilmesi için b eklenir.  
 NICORETTE
® Sakı z’ı Çiğneme T ekniği  (Çiğne -park et)  
• Tadı ağzınızda belirgin hale gelene kadar yavaşça çiğneyin. 
• Diş eti ve yanakl ar arasında bekletin.  
• Tadını n azaldığını hiss ettiğinizde tekrar çiğneyin.  
 Sigara içme isteği d uyduğunuz her sefer de y alnızca 1 adet  sakızı “ NICORETTE
® Sakız 
Çiğneme T ekniği” ile çiğneyin. 
 
Çiğneme tekniği ile  sakızı 30 dakika  kadar çiğnemeye devam edin.  
 
Bu süre sonunda sakız tadını  kaybedecektir.  
 
Çiğnenen NI CORETTE® FRESH MINT  dikkatli bir şekild e çıkar tılıp atılmalıdır.  
 NICORETTE
® FRESH MINT ’i çiğnerken kesinlikle sigara içilmemelidir.  8/12 
  
 NICORETTE FRESHMINT ’in tek başına kullanımı  
Nikotin sakızının te k baş ına kullanılması durumunda  günde 24 adetten fazla sakız 
çiğnenmemelidir.  Genellikle  günde  uygun dozda  8 ila 12 adet  sakız yeterlidir . Belirlenen doz 
aşılmamalıdır . Başarı şansını arttırmak için önerilen doz un altına düşülmemelidir.  Önerilen  doza 
nikotin ba ğımlılığınız  göz önünde bulu nduru larak  karar verilir ve size özeldir.  
 NICORETTE FRESHMINT ’in nikotin bandı ile be raber kullanımı  
Yüksek ba ğımlılığa sah ipseniz, ilerlemiş yoksunluk sempt omlarınız varsa veya tek nikotin 
replasman  tedavisi ürünüyle  başarısı z olduysanız , yoksunluk s emptomla rından hızlı bir şekilde 
kurtulmak için nikotin bandı ile beraber NICORETTE
® 2 mg Sakız kullanabilirsiniz.  Nikotin 
bandı  ile beraber günde 15 adetten f azla NICORETTE® 2 mg Sa kız çiğnenmemelidir.  
 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor ta vsiyesi olmadan 18 yaş ın altındaki çocuklarda kulla nılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı kişilerde doz a yarlaması ger ekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 Karac iğer yetm ezliği:  
Orta ila şiddetli karaciğ er yetmezliğiniz varsa do ktorunuz hast alığınıza bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer NICORETTE
® FRESH MINT ’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacı nız il e konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekende n daha fazla NI CORETTE
® FRESH MINT  kull andıysanız:  
Nikotin sakız ve/veya sigara kullanımı kaynaklı nikotinin aşırı kullanımı , doz aşımı belirtilerine  
neden olabi lir. Sakızın yutulması sonucu zehirlenme  riski düşüktür; çünkü çiğneme o lmadığında 
emilim yavaş tır ve eksiktir. 
 Eğer al manız gereken  adetten fazla sayıda NICORETTE
® FRESH MINT  kullanırsanız bulantı  
(kendini hasta hissetme) , kusma, tükür ük artışı, karın ağr ısı, ishal, terleme,  baş ağrısı, baş 
dönmesi, duyma güçlüğü veya belirgi n güçsüzlük  duyabilirsi niz. Daha yüksek dozların alındığı 
vakalarda bu semptomları takiben hipotansiyon,  zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, 
bitkinlik, dol aşım kolapsı ve gene l konvül siyonlar gelişebilir.  Bu durumda  nikotin alımı heme n 
durdurulmal ı ve en yakın hastaneye  başvurulmalıdır. Doktora  veya hastaneye gittiğinizde bu 
kullanma talimatını ve sakızın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 Tedavi s ırasında yet işkinler tarafından tolere edilebilir dozda nikotin, çocukla rda ciddi 
zehirlenme semptomları oluşturabilir ve öldür ücü olabilir.   Çocuklarda  nikotin zehi rlenmesi 
şüphesi olduğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir . 
 NICORETTE
® FRESH MINT ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor 
veya eczacı ile konuşunu z.  
  9/12 
 NICORETTE® FRESH MINT’i kullanmayı unutursa nız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   Sigara içme isteğinizle baş etmek için ihtiyaç duyduğunuzda 1 sakız çiğneyin.  NICORETTE
® FRESH MINT  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etki ler  
 Belirlenen tedavi  süreniz tamamlanmadan NI CORETTE
® FRESH MINT ’i bırakırsanız, 
tedaviniz başarılı olamayabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 Tüm ilaçlar gib i, NICORETTE
®  FRESH MINT’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan  
kişilerde yan etkiler  olabilir. Bu etkiler nadiren ciddi etkilerdir. Hemen hepsi ni kotine bağlı 
olan bu etkiler, sigara içerken de ortaya çıkabilen yan etkilerdir.   
Bazı belirtiler, sigarayı bı rakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu 
belirtiler şunla rdır; 
- sinirlilik ve  saldırganlık,  
- moral boz ukluğu, 
- baş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, mide bulantısı  
- uyarılara aşırı tepki gösterme, 
- üzüntü ya da depresif duygudurum, 
- hüsran ya da kızgın ruh hali,  
- kaygı bozukluğu,  
- gece uyanmaları vey a uyku bozukluğu,  
- huzursuzl uk,  
- konsantrasyon bozukluğu,  
- tahammülsüzlük,  
- iştah artışı/kilo alma,  
- öksürük,  
- kabızlık,  
- diş eti kanaması, 
- ağız içi ülser (aft) ya da soğuk algınlığı,   
- şiddetli sigara içme isteği,  
- kalp atım hızın da düş me, 
           burun kanallarının ve boğazın ger isinin şişmesi.  
 NICORETTE® FRESHMINT siga ra tüketimi ve diğer yollarla verilen nikotin ile de ilişkili 
olabilecek benzer yan etkilere neden olabilir ve bu yan etkiler genellikle doza bağlıdır. Hastala r 
tarafından bildi rilen istenmeyen etkilerin çoğu tedaviye başlandıkt an sonraki 3- 4 hafta içeri 
sinde ortaya çıkmaktadır.  
 Sigara dumanını soluma alışkanlığı olmayan kişiler tarafı ndan aşırı miktarda NICORETTE® 
FRESHMINT kullanımı;  
- bulantıya,  
- baygınlığa  
- baş ağrılar ına yol açabilmektedir.  
Çözünmüş nikotinin aşırı m iktarda yutulması ilk olarak hıçkırmaya neden olabilir.    
 
Eğer nikotin sakız devamlı olarak çiğnenirse, nikoti n çok hızlı salınır ve yutulur. Bu durumda;  
- boğazda tahriş,  
- mide rahat sızlığı 
- hıçkırık  meydana gelebilir.  10/12 
  
Hazımsızlığa yat kın kişilerde, başlangıçta hafif düzeylerd e hazımsızlık ya da mide yanması 
olabilmekte; daha yavaş çiğneme ya da daha gerekiyorsa daha sık ve daha düşük doz ile genellikle bu sorunun üstesinden gelinebilmekte dir.    
 Sakız, protez dişlere yapışabilir ve se yrek de olsa protez dişlere za rar verebil ir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa , NICORETTE FRESHMINT ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERH AL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne  
başvu runuz:  
• Aşırı duyar lılık reaksiy onu (yüz, ağız, dudakl ar, boğaz ve dil de şişme, ciltte  kaşıntı, c iltte 
şişme, ağız zarında ülser  (aft) ve iltihaplanma, nefes almada zorluk ve baş dönm esi) 
 
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Akciğere giden hava yollarında daralma  
• Nefes d arlığı  
• Yutma güçlüğü 
• Kalp atışında hızlanma / hı zlı ka lp atışı 
• Kalpte geri dönüşümlü atım bozukluğu veya kalp atı şlarında anormallik  
• Nöbet geçirmek  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etk ilerdir.  
Eğer  bunlar dan  biri s izde mevcut ise,  sizin NICORETTE FR ESHMINT ’e karşı ci ddi alerjiniz 
var demektir. Ac il tıbb i müdahale ye vey a hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
NICORETTE
® FRESH MINT ’in diğer  yan etkileri şunlardır:  
 
Yan etkile r şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygı n     :10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan  :100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görüle bilir. 
Seyrek       :1.000 has tanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebi lir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki ve rilerden tahmin edilemiyo r.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Hıçkırık  
• Mide bulantıs ı 
• Boğaz tah rişi 
• Ağız veya boğaz ağrısı  
 Yaygın  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Ağızda ya nma hiss i 
• Anormal  tat veya tat ka ybı 
• Ellerde ve ayaklard a karıncalanma veya uyuşma  
• Karın ağrısı  veya karın bölgesinde  rahats ızlık İshal  
• Ağız kuruluğu  11/12 
 • Şişkinlik  ve gaz çıkarma  
• Tükürük artı şı 
• Ağızda  ağrı ve  iltihaplanma  
• Hazımsızlık  
• Yorgunluk 
• Aşırı duyarlılık r eaksiyonu (alerji k reaksiyonlar)  
• Öksürük  
 
Yaygın ol mayan  
• Anormal rüya  
• Çarpıntı  
• Deride k ızarıklık 
• Çene-kas ağrısı  
• Yüz ve/veya boyundaki ani kızarma  
• Kaşıntı 
• Geğirme  
• Dilde şişme, kızarma , ağrı  
• Ağız içi mukozasında kabarcık ve soyulma  
• Ağız  içinde uyuşukluk  
• Kurde şen 
• Aşırı terleme  
• Döküntü 
• Yorgunluk 
• Göğüs rahat sızlığı ve ağrısı  
• Halsizlik , genel ra hatsızlık hissi veya kendini iyi hissetmeme (kırı klık) 
• Sıcak basması  
• Yüks ek tansiyon 
• Akciğere giden hava yollarında daral ma 
• Ses bozukluğu 
• Nefes dar lığı  
• Burunda tıkanıklık hissi  
• Hapşırma  
• Boğazda gerginlik 
• Çene ağrısı  
 Seyrek  
• Yutma güçlüğü 
• Özellikle ağız da his azalması veya hassasiyet   
• Öğürme  
• Ciltte şişme ve ödem  
• Keyifsizlik  
• Hasta hissetme  (kusma)  
 Çok seyrek  
• Kalpte geri dönüşümlü atı m bozukluğu veya  kalp atışlarında anorma llik 
 
 Bilinm iyor 
• Boğaz kuruluğu  
• Mide  rahatsızlı ğı 
• Dudak ağrısı  12/12 
 • Ciltte k ızarıklık  
• Ağız  yüz bölgesinde ağrı  
• Anafil aktik reaksiyon ( vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi alerjik reaksiyon)  
• Kas gerginliği  
• Bulanık görme  
• Artm ış gözyaşı salgısı  
• Nöbe t geçirmek  
 
Sigara bırakma esnasında ağız ül seri oluşabilir, sebebi bilinmemektedir.  
Eğer  bu  kullanma  tal imatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bil gilendiriniz . 
 
 
Yan etkilerin ra porla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sites inde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una t ıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. NI CORETTE® FRESH MINT ’in saklanması  
 NICORETTE
® FRESH MINT’i çocukla rın görem eyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Kutunun alt yüzünde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra NICORETTE
® FRESH MINT ’i 
kullanmayı nız.  
 Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları  çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik  
ve İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen sisteme veriniz.  
 
25ºC   altındak i oda sıcakl ığında saklayınız.  
 
Eğer ürü nde v e/veya ambalajın da bozukluklar fark e derseniz NI CORETTE
® FRESH MINT ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi: JNTL Turkey Tüketici Sağlığı L td. Şt i. Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m yeri: McNeil  AB  
                     Norrbroplatsen/ Helsingborg/ İsveç  
 
Bu kullanm a talimat ı 20.12.2022  tarihinde  onay lanmıştır .  
 