1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
OFNOL FRESH %0.1 + %0.15 steril  oftalmik çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her ml 1 mg olopatadin ve 1.5 mg sodyum hiyalüronat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür %50, disodyum hidrojen fosfat 
dodekahidrat, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum klorür, sodyum hidroksit 
veya  hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OFNOL FRESH   nedir ve ne için kullanılır?  
2   OFNOL FRESH ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFNOL FRESH  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  OFNOL FRESH 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OFNOL FRESH  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Olopatadin ve hiyalüronik asit, OFNOL FRESH’ in etkin madde leridir. Olopatadin  gözün 
alerjik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonların şiddetini 
azaltarak etki eder.  Hiyalüronik asit ise nemlendirici etkiye sahip olan ve göz yaşı filmini 
koruyan, kuru göz ile ilişkili bulguların tedavisinde kulla nılan bir moleküldür.  
 
OFNOL FRESH  5 ml’lik düşük yoğunluklu polietilen şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
OFNOL FRESH , Mevsimsel alerjik konjunktivitin belirti ve bulguları nın tedavisinde, özellikle 
alerji birlikteliği ile kuru  göz sendromu  bulguları  mevcutsa kullanılır.  
 
 
 
 
 2 
 2. OFNOL FRESH ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OFNOL FRESH ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Olopatadin  ve hiyalüronik aside  ya da OFNOL FRESH’ in içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  kullanmayınız, 
öncelikle doktorunuza sorunuz.  
 
OFNOL FRESH ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 OFNOL FRESH ’i 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 Benzalkonyum klorü r içerdiğinden yumu şak kontakt lenslerle kullanımı kontrendikedir.  
 Deterjan veya dezenfektan etkisi g österen diğer g öz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız.  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
OFNOL FRESH 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OFNOL FRESH  göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız. Ürün  
önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi b ir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız OFNOL FRESH ’i kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
OFNOL FRESH  kullandıktan  sonra  görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. 
Bulanıklık geçinceye  kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
OFNOL FRESH ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız; lensleriniz gözünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız. 
Damlatmanın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika bekleyiniz. OFNOL 
FRESH  içerisinde yumuşak lenslerde renk kaybına yol açan bir koruyucu madde 
(benzalk onyum klorür) bulunmaktadır.  
 
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir göz damlası ile e ş zamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. OFNOL FRESH  nasıl kullanılır?  
 
OFNOL FRESH ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
● Günde iki kez, sabah ve akşam hasta göze veya gözlere bir damla da mlatılır.  
● Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
● OFNOL FRESH ’i iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
● OFNOL FRESH ’i doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OFNOL FRESH ’i sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
1. OFNOL FRESH  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunu z.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu  alana 
damlatılacaktır.  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. Parmağınızla aşağı doğru çevr ilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla OFNOL 
FRESH  damlamasını sağlayacaktır.  
9. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
10. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
11. Her defasında sadece bir şişe kullanınız.  
 
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  3 yaşının altında olan çocuklarda OFNOL  FRESH  kullanılmamalıdır. 
OFNOL FRESH  gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol altında kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
 4 
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda OFNOL FRESH için  doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Eğer OFNOL FRESH’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  OFNOL FRESH  kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.  
OFNOL FRESH’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
  
OFNOL FRESH ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında 5 ila 10 
dakika bırakınız.  
 
OFNOL FRESH  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OFNOL FRESH ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek              : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek       : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OFNOL FRESH’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 aşırı hassasiyet  
 yüzde şişme  
 korneal ödem  
 gözde ödem  
 gözde şişme  
 nefes darlığı  
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OFNOL FRESH’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 
 gözde ağrı  
 gözde tahriş  
 göz kuruluğu  
 anormal göz hassasiyeti  
 göz kapağı veya konjonktivada kaşıntı, yanma, kızarıklık  
 göz yaşında artış  
 yüzeyel kornea iltihabı  
 baş ağrısı  
 halsizlik  
 burun kuruluğu  
 tat alma bozukluğu  
 yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
 burun içinde iltihaplanma (rinit)  
 baş dönmesi  
 duyarlılık azalması  
 korneada a şınma  
 korneada epitel kusur  
 korneada epitel bozukluk  
 noktasal keratit (gözdeki saydam tabakanın noktasal iltihaplanması)  
 keratit (gözdeki saydam tabakanın iltihaplanması)  
 kornea lekesi  
 göz akıntısı  
 ışığa kar şı hassasiyet  
 bulanık görme  
 görüş netliğinde azalma  
 göz kapa ğı spazmı  
 gözde rahatsızlık  
 gözde ka şınma  
 konjunktival kesecikler  
 konjunktival bozukluk  
 gözde yabancı cisim hissi  
 göz kapa ğında ödem  
 göz kapa ğı bozuklu ğu 
 gözde kanlanma  
 kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan iltihaplı bir deri hastalı ğı) 
 deride sıcaklık duygusu  
 deride kuruluk  
 
 
  6 
 Bilinmiyor  
 uyuklama hali  
 konjunktivit  
 göz bebe ği büyümesi  
 görme bozuklukları  
 göz kapa ğı kenarında çapaklanma  
 sinüs (burun ve göz çevresindeki kemiklerin içindeki bo şluklar) enfeksiyonu  
 bulantı  
 kusma  
 dermatit (iltihaplı bir deri hastalı ğı) 
 deride kızarıklık  
 keyifsizlik  
 
Bunlar OFNOL FRESH’ in hafif yan etkileridir.  
 
Genellikle bu belirtiler ciddi olmadığı sürece ilacınızı kullanmaya devem edebilirsiniz.  
 
Belirgin kornea (gözün saydam cismi) hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz 
damlalarının kullanımına ba ğlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon (gözün saydam 
cisminde kireçle şme) vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da ku llanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. OFNOL FRESH’ in saklanması   
 
OFNOL FRESH ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OFNOL FRESH ’i kullanmayınız.  
 
Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız;  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır .  7 
 İlacınızı evdeki çöpünüze atmayınız, sulandırarak atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın atılma 
koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz OFNOL FRESH ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazano ğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906  
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ..../..../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 