1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EXFORGE 10 mg/320 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her film kaplı tablette 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13.87 mg 
amlodipin besilat ve 320 mg valsartan.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, krospovidon, kol loidal anhidroz silika, 
magnezyum stearat, hipromeloz, makrogol 4000, talk, sodyum nişasta glikolat, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma  Talimatında:  
 
1. EXFORGE nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXFORGE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXFORGE nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. EXFORGE’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   EXFORGE nedir ve ne için kullanılır? 
EXFORGE, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
Her bir film kaplı tablet, 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan içerir.  
 EXFORGE, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II reseptör ant agonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncını zı düşürür.  
 EXFORGE , kan basıncı  tek başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam eders e beyin , kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 2 
 yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskini azaltır.  
 2.   EXFORGE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EXFORGE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, amlodipin besilata  ya da EXFORGE’u n içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düş ünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüks ek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya nefes almada güçlük şekli nde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden 
olan hastalığınız varsa,  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin  süzme yete neğini gösteren bir tetkik olan glomerüler 
filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2)  varsa,  
• Hamiley seniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse  (hipotansiyon ). 
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa ( aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
 
EXFORGE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kusma ya da ish al şikayetiniz varsa, 
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
• Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını 
düşüren bi r ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uz un süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız 
varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır) . 
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa Exforge kullanımını 
durdurunuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar Exforge almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmay la birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse.  3 
 • Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için 
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir. 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
EXFORGE ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
EXFORGE’u aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
Greyfurt ve greyfurt suyu, EXFORGE kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipini n kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
EXFORGE’un kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktor unuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez  EXFORGE’u kullanmayı bırakmanızı ve EXFORGE yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir. EXFORGE hamileliğin başlarında (ilk 3 ay) önerilmez v e hamileliğin ilk 3 ayından sonra 
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden ötürü, hamileliğin üçüncü ayından sonra kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların EXFORGE  
kullanmamaları gerekmektedir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ila çların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi EXFORGE  da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. B u nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, EXFORGE’un etkilerine nasıl cevap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız. 
 
EXFORGE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXFORGE ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşır ı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 4 
 • Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
• Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum, 
• Diltiazem ( hipertansiyon, angina pektoris  (göğüs ağrısı)  ve bazı aritmi  (kalp ritim 
bozukluğu)  tiplerinin tedavisinde kullanılır) , 
• Sara nöbeti geçirmeyi  engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karba mazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hipericum 
perforatum/  St. John’s wort )], 
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren , 
• Dantrolen  (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
 ile kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
• EXFORGE’un potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol etmelidir.  
 
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inhibitörl eri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı kontrol 
edebilir.  
 
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer  ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı ilaçlarla [örn. depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa blokörler)] birlikte kullanımı kan bası ncını düşürücü etkisini artırabilir. 
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  EXFORGE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• EXFORGE  için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet EXFORGE  kullanacağınızı  doktorunuz size 
söyleyecekti r. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da 
daha düşük bir doz önerebilir. 
• En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği 
sürece E XFORGE  kullanmaya devam edin. E XFORGE ’yi ne süreyle kullanmanız 
gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. 5 
 • Önerilen dozu aşmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EXFORGE , sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Table ti bir bardak su ile yutunuz. 
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde EXFORGE  kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki has talar için özel bir doz önerisi yoktur. Doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz EXFORGE  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü EXFORGE  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Eğer  EXFORGE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EXFORGE  kullandıysanız:  
EXFORGE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
EXFORGE ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder  etmez bu dozu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde , sonraki doz un saati yaklaş mış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EXFORGE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü EXFORGE  tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  6 
  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EXFOR GE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, EXFORGE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Döküntü, kaşıntı, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, düşük kan basıncı 
(bayılma hissi, sersemlik ) gibi belirtilerle seyreden alerjik reaksiyon.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXFORGE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
EXFORGE ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
• Grip,  
• Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık, 
• Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
• Baş ağrısı, 
• Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bil ekleri ve ayaklarda şişme,  
• Yorgunluk, güçsüzlük, 
• Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması, 
• Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde ar tış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi), 
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  7 
 • Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması, 
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik, 
• Öksürük, 
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, 
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı  
 
 Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete), 
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çı kma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlodipin  
 Bu ila cı aldıktan sonra aşağıdaki çok seyrek görülen, ciddi advers etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  
- Ani hırlama , göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefe s alma güçlüğüne neden olan şişme. 
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven- Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar ı içeren şid detli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan pankreas iltihabı.   
 Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanı z veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı, 
• Karında rahatsızlık hissi,  8 
 • Yorgunluk, 
• Ödem,  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişlik (ödem), 
• Karın ağrısı,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değişiklikler, 
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü, 
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde  ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük, 
• Rahatsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş, 
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kula kta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit), 
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi, 
• Terlemede artış,  
• Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapmada bozukluk, 
• Gece idrara çı kma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında artış,  9 
 • Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 Çok seyrek:  
• Beyaz  kan hücresi sayısında azalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltihanı (pankreatit), 
• Bacaklarda huzursuzluk, ağı rlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük, 
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları), 
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları), 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma 
(olası eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven Johnson Sendromu semptomları), 
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda , göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi), 
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit),  
• Ciltte sararma (sarılık),  
• Karaciğ er enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon (iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları . 
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları  (ekstrapiramidal sendrom)  
 Valsartan:  
 Sıklığı bilinmeyen:  10 
 • Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit, 
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma, 
• Kanda kreatinin artışı,  
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlar ında ciddi azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu- kırmızı lekeler,  
• Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerjik reaksiyon,  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.   EXFORGE ’un S aklanması  
EXFORGE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
EXFORGE’u 30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  EXFORGE’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXFORGE’ u kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
  34912   Kurtköy – İSTANBUL  
  
Üretim yeri:   Novartis Pharma Stein AG  
  Schaffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre                       
 
 
 11 
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  