 
                         
                              Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
KLİNDAN® 300 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
Enjeksiyon yolu ile kas veya damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ampulde  300 mg klindamisine eşdeğer miktarda 356,46 mg klindamisin 
fosfat bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, disodyum EDTA , sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. KLİNDAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLİNDAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİNDAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLİNDAN’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE  İLİŞKİLİ  İSHAL  
Clostridium  difficile  tüm dünyada  görülen bir bakteridir.  Bu bakteri  çevrede ve sağlıklı  
insan  ve hayvanların  bağırsaklarında  da bulunur.  Clostridium ’lar içinde KLİNDAN’ın  da 
bulunduğu antibiyotiklerin  uzun süreli  kullanımı  nedeniyle bağırsağın doğal  ortamını  
değiştirdiği  veya  tahrip  ettiği zaman  ön plana çıkarlar  ve bazı durumlarda ağır ishalle  
seyreden  kalın  bağırsak  iltihaplanmasına  yol açan toksik  (zehirli)  maddeler  
salgılayabilirler.  Bağırsak  iltihabı  kendini  aniden  başlayan,  sulu ishaller,  bulantı, karın  
ağrısı  ve ateş şeklinde  belli eder.  Eğer  bunlardan herhangi biri sizde  mevcut  ise, 
KLİNDAN’ı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz.   
                         
                              Sayfa 2  1. KLİNDAN nedir ve n e için kullanılır?  
 
• KLİNDAN, kas veya damar içine uygulanan renksiz veya hafif sarımtırak görünen partikül 
içermeyen berrak  çözeltidir.  
• KLİNDAN, ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan 
klindamisin (klindamisin fosfat şeklinde) içerir. K arton kutu içerisinde  2 mL’lik 1 adet Tip I 
cam ampul şeklinde bulunur.  
 2. KLİNDAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLİNDAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Klindamisin , linkomisin  veya KLİNDAN ’ın içerdiği diğer maddelere alerjik seniz.  
•  
KLİNDAN’ı prematüre (erken doğan) bebeklerde veya yenidoğan bebeklerde kullanmayınız.  
 KLİNDAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınız da genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, 
bağırsak problemleriniz varsa  (bağırsak hastalığı). İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında  
şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gel irse, tedaviye ara vermek 
gerekebileceğinden  derhal doktorunuza bildiriniz . Bu, durum antibiyotiklerle tedaviden 2- 3 
hafta sonrasında  bile oluşabilen ba ğırsak iltihaplanmasının (psödomembr anöz kolit) bir  
göstergesi olabilir . 
• Böbrek ya  da karaciğer problemleriniz varsa  
• Astım, egzama veya saman nezleniz varsa  
 Akut  böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  KLİNDAN,  beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir 
antibiyotik vermesi gerekebilir  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KLİNDAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
                         
                              Sayfa 3   
KLİNDAN, benzil alkol içerir (bk. “KLİNDAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler”)  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Klindamisin  anne sütüne  geçebileceğinden , KLİNDAN kullanırken emzirecekseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  KLİNDAN’ın sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir. Emzirilen bir  bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi   olası 
olmasa da bebeğiniz  kanlı ishal veya herhangi bir  hastalık belirtis i gösterirse  hemen 
doktorunuza bildiriniz . Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız . 
 KLİNDAN, benzil alkol içerir (bk. KLİNDAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler)  
 Araç ve makine kullanımı  
Klindamisinin araç veya makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 KLİNDAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLİNDAN, her mL’sinde 9,45 mg benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol, bebeklerde ve küçük çocuklarda nefes alma sorunları ( “gasping 
sendromu”  olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Benzil alkol içeren ilaçları yeni doğan bebeklerde (4 haftadan küçük) kullanmayınız ve bu ilaçları küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsiye edilmedikçe bir haftadan fazla kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da hamileyseniz veya emziriyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda fazla miktarda benzil alkolün birikebilmesi ve kanınızdaki asit miktarının artması ( “metabolik 
asidoz ” olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabilmesidir.  
 KLİNDAN, her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum içerir ; yani  esasında 
“sodyum içermez” . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında KLİNDAN ’ın ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar  
 
• Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler  
• Doğum kontrol hapları ( KLİNDAN tedavisi s ırasında ya da KLİNDAN tedavisini 
bıraktıktan sonra 7 gün süre ile  doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer doğum 
kontrol yöntemlerini de denemelisiniz).  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin, ve benzeri  ilaçlar . Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini etkileyebilir. 
  
                         
                              Sayfa 4  Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila ç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KLİNDAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakterilerin 
duyarlılığına göre KLİNDAN’ ı hangi dozda ve ne sıklıkta almanı z gerektiğine karar 
verecektir.  
 Yetişkinlerde enfeksiyonun şiddetine göre, kas içine ya da damar içine günde 600 -2.700 
mg 2, 3 ya d a 4 eşit doz halinde uygulanır.  
 Çok ciddi enfeksiyonlarda doktor unuz  tarafından daha yüksek dozlar (günlük 4 .800 mg’a 
kadar) verilebilir.  
 Genellikle KLİNDAN yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık personelleri tedavi süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. Birden çok kez KLİNDAN tedavisine ihtiyacınız olması durumunda, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı etkileyip etkilemediğini kontrol etmek isteyebilir.  
 Uzun süreli kullanım , KLİNDAN’a  dirençli diğer enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da 
artırabilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya  damar içine uygulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) 
çözeltisiyle karıştırılır ve damla halinde  en az 10 -60 dakika boyunca  uygulanır. 
 Doktorunuz KLİNDAN’ı size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/m L’den fazla 
olmamasını ve uygulama hızının dakikada 30 mg ’ı aşmamasını sağlayacaktır. KLİNDAN çok 
hızlı uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz 
şeklinde 15-40 mg klindamisindir  Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut 
ağırlığına göre dozlanmalıdır. Çok ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt alınana kadar doktorunuz tarafından günde 300 mg’ dan az olmayacak şekilde daha yüksek dozlar (vücut 
ağırlığına bakılmaksızın) verilebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
KLİNDAN önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit doz halinde 
600-2.700 mg klindamisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından bundan daha 
yüksek dozlar (günlük 4.800 mg’a kadar) verilebilir.    
                         
                              Sayfa 5  Özel kullanım durumları:  
Tedaviye başlanmadan önce özellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarl aması 
yapılmasına gerek yoktur.  Eğer KLİNDAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİNDAN kullandıysanız  
Hemen bir doktora veya en yakın hastanenin aciline başvurmanız gerekmektedir.  KLİNDAN’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 KLİNDAN’ı  almayı  unutursanız  
Eğer bir KLİNDAN dozunu tam amıyla  unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  KLİNDAN ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KLİNDAN’ı  düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz un önerdiği şekilde kullanınız . 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç 
mikro pların tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar da olduğu gibi KLİNDAN da yan etkiler e neden  olabilir ; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLİNDAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sırasında veya tedaviyi tamamladıktan sonra ortaya çıkabilecek yaygın bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabının bir işareti olabilir. 
• Ani hırıltılı, nefes almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, 
boğazda veya dilde şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri 
(özellikle tüm vücudu etkilediği durumlarda)  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi hissetmeme ve 
diş etlerinin, dilin veya dudakların şişmesi   - Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin 
kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu) ve cildin geniş 
alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzeyinin %30’undan fazlası -
toksik epidermal nekroliz)   
                         
                              Sayfa 6  - İltihap içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit 
büllöz)  
- Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir alanla 
çevrili, karanlık bir halka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu noktalar)  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehdit edici bir 
durum olan DRESS (eozinofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu) belirtileri olabilir. DRESS semptomları genellikle klindamisine maruz kaldıktan birkaç hafta sonra başlar.  
- Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük kabarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
• Cildin ve göz beyazlarının sararması (sarılık)  
• Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, 
nefes darlığı veya mide bulantısı  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLİNDAN’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok  seyrek görülür. 
 KLİNDAN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Mevcu t verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Kan pıhtısı (damar iltihabı)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
• Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
 Yaygın olmayan:  
• - 
• Tat alma duyusunda değişikli k 
• Düşük kan basıncı, (baş  dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi), kalp ve akciğerlerin 
durması (kalbin aniden vücuda kan pompalamasının durması)  
• Hasta hissetme, ishal  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)   
                         
                              Sayfa 7  • Ağrı, apse (içi cerahat dolu şişlik)  
 
Bilinmiyor:  
• Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
şekilde kan hücresi sayısında azalma  
• Beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  
• Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
• Yemek borusu iç zarının iltihabı (gullet) yemek borusu zarında açık yaralar veya lezyonlar 
(gullet)  
• Vajina içinde ve çevresinde enfeksiyon  
• Enjeksiyon yerinde tahriş  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KLİNDAN’ ın saklanması  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25℃  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız veya buzdolabında saklamayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLİNDAN ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLİNDAN ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Zeytinburnu- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmıştır.  