 1 / 6  KULLANMA TALİ MATI 
 
PULMOTUS 30 mg + 2 mg / 5ml şurup 
 
Ağız yolu ile kullanı lır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 30 mg levodropropizin ve 2 mg klorfeniramin 
maleat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz, metil paraben sodyum (E219), propil paraben sodyum 
(E217), sitrik asit monohidrat, vanilya aromas ı, ahududu aromas ı, ponso 4R (E124) ve 
deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PULMOTUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PULMOTUS’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PULMOTUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PULMOTUS’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PULMOTUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 PULMOTUS, 150 ml’lik ş işede, 5 ml’lik iş aretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur. 
PULMOTUS etkin madde olarak levodropropi zin ve klorfenirami n maleat içerir. 
 Çeşitli nedenlere bağl ı kuru öksürüğ ün (balgamsı z öksürük) giderilmesinde kullan ılır. 
 
2. PULMOTUS’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
PULMOTUS’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeler veya PULMOTUS’un bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa 
 Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız 
 Ağır karaciğer bozukluğ unuz varsa 
 Balgam ç ıkarman ızı zorlaştıran hastal ığınız (kartagener sendromu ve mukosiliyer 
fonksiyon bozukluğu hastal ıklar ı) varsa 
 Son 14 gün içerisinde monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI), örneğin  izokarboksazid, 
linezolid, fenelzin, tans ilipromin ve trisiklik antidepresa nlar gibi depresyon tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar kulland ıysan ız PULMOTUS’u kullanmay ınız.  
 12 yaş alt ı çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  2 / 6  PULMOTUS’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatin klerensi ˂ 35 mL/dk) 
 Şeker hastal ığı (diyabet) 
 Alerji 
 Mide ülseri 
 Kalp ritim bozuklu ğu 
 Sara hastal ığı (epilepsi) 
 Kan bas ıncında yükselme veya kalp-damar hastal ıklar ı 
 Prostat büyümesi 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Göz tansiyonu 
 Bronş it, akciğerlerde solunum yolu kanal ı olan bron şlar ın genişlemesi (bron şektazi), ast ım 
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz var ise 
 65 yaş üstünde iseniz hekiminize dan ışmadan PULMOTUS’u kullanmayı nız. 
 
Öksürük ilaçlar ını altta yatan hastal ığın tedavisi sağlan ıncaya kadar ve/veya öksürü ğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanmay ınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PULMOTUS’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PULMOTUS’un besinlerle birlikte al ınması nın emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir. Alkolle birlikte kullanmay ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
PULMOTUS plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
PULMOTUS anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç ve herhangi bir makine kullan ırken çok dikkatli 
olmalı sınız. 
 
PULMOTUS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız (into
lerans ınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 İçeriğinde bulunan metil paraben sodyum (E219) ve propil paraben sodyum (E217) alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
  3 / 6  İçeriğinde bulunan ponso 4R (E124) aler jik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Alprazolam, bromazepam, diazepam, klonazepam, klorazepat, klordiazepoksit, buspiron, 
hidroksizin, zolpidem gibi sakinle ştirici (sedatif) ilaçlar kullan ıyorsan ız dikkatli olman ız gerekir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PULMOTUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
 
PULMOTUS’u eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml şurup (2 ölçek) şeklinde 
uygulay ınız. 
İlac ı maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kayd ı ile, öksürük kaybolana kadar ya da bir 
doktorun tavsiyesine göre almal ısınız. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilac ın 
kullan ımına geçici olarak ara ve riniz ve bir doktora dan ışınız. Öksürük bir hastal ık belirtisidir, bu 
nedenle as ıl hastal ık etkeni araş tırılmalı  ve tedavi edilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PULMOTUS’un besinlerle birlikte al ınması nın emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir.  PULMOTUS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
Ölçek kaşığını kullanarak şurubu içiniz.  
 
 Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
20-30 kg aras ındaki çocuklara günde 3 defa  5 ml (tam dolu 1 ölçek) 
30 kg' ın üstündeki çocuklara günde 3 de fa 10 ml (tam dolu 2 ölçek) şeklinde uygulay ınız. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
PULMOTUS dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda; fayda-risk oran ı göz önüne 
alınarak dikkatli kullan ılmalı dır. 
  
Eğer PULMOTUS’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PULMOTUS kulland ıysan ız: 
PULMOTUS’dan kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
  4 / 6  PULMOTUS’u kullanmay ı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
PULMOTUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PULMOTUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PULMOTUS’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan bası ncı düşmesi, yaygı n 
ve şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker (kurde şen). 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PULMOTUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aş ağıdaki ş ekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yaygı n: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygı n: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanı n 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın   
 Yat ışma, sakinleş me (sedasyon) 
 Uyuklama (somnolans) 
 
Yaygı n  
 Bitkinlik 
 Kabı zlık 
 Kusma 
 Ağız kuruluğu 
 Dikkat da ğınıklığı 
 Anormal koordinasyon 
 Baş dönmesi 
 
Seyrek  
 İdrar yapamama (üriner retansiyon) 
 
Çok seyrek   
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu 
 Yorgunluk (asteni), halsizlik 
 Uyuşukluk   5 / 6   Baş ağrısı 
 Denge bozuklu ğuna bağlı baş dönmesi (vertigo)  
 Titreme (tremor)  
 Uyuşma hissi (parestezi) 
 Çarp ıntı 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon) 
 Nefes darl ığı (dispne) 
 Öksürük 
 Solunum yollar ında ödem 
 Bulant ı, midede yanma ve a ğrı  
 Haz ıms ızlık (dispepsi)  
 İshal (diyare) 
 Asabiyet  
 Uyku hali, benlik kayb ı 
 Cilt k ızar ıklıklar ı (eritem)  
 Cilt döküntüsü (ekzantem)  
 El ve ayaklarda, dud aklarda, ge nital organlarda ve göz kapaklar ındaki yumu şak dokuda 
daha derin ve geni ş ödemin bulundu ğu cilt reaksiyonu (anjiyoödem) 
 Bacaklarda güçsüzlük  
 Geçici görme kayb ı ve göz bebeklerinde geniş leme  
 Sara benzeri nöbet (epilepsi)  
 
Bilinmiyor  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Solunum yolu salg ısında (bronş  sekresyonunda) koyula şma 
 Uykusuzluk (insomnia)  
 Uyar ılabilirlik artı şı 
 Aşırı kayg ı hali (anksiyete) 
 Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) 
 Kolay öfkelenme (irritabilite) 
 Kabus görme 
 Depresyon 
 Yaygı n kızar ıklık ve derinin soyulması  (eksfoliyatif dermatit) 
 Kızarıklık 
 Işığa duyarl ılık hali (fotosensitivite) 
 Hemolitik anemi (bir tür kansı zlık) 
 Kan bozukluğu (kan diskrazileri) 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 Bulan ık görm
e 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit), sarı lık 
 Kas seyirmeleri, kas güçsüzlü ğü 
 Göğüste ağrı ve bas ınç hissi 
 Kalp at ım düzensizli ği (aritmi) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  6 / 6  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. PULMOTUS’un Saklanmas ı 
PULMOTUS’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25°C alt ındaki oda sı cakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULMOTUS’u kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PULMOTUS’u  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 
Üretim Yeri:    
Berko İ laç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/İ stanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı 10/09/2019 tarihinde onaylanm ıştır. 