 
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler  :  1 mg Rosiglitazon’a e şde ğer Rosiglitazon maleat ve 500 mg 
Metformin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler :  Povidon, kroskarmelloz sodyum, laktoz, selüloz, kr ospovidon, 
prejelatinize ni şasta, magnezyum stearat. 
Kaplama maddesi  : Polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, les itin (soya) 
(E322), ksantan gum (E415). 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ROSENDAMET nedir ve ne için kullanılır? 
2. ROSENDAMET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. ROSENDAMET nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROSENDAMET’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ROSENDAMET nedir ve ne için kullanılır? 
 
ROSENDAMET, her film tablette 1 mg Rosiglitazon’a e şde ğer Rosiglitazon maleat ve 
500 mg Metformin HCl içeren 56 tabletlik ambalajlar da takdim edilmektedir. 
 
ROSENDAMET Tip 2 diyabetli hastalarda (insüline ba ğımlı olmayan diyabet), egzersiz ve 
diyete ek olarak kan şekerinin kontrolünün sa ğlanması için kullanılan, iki etkin maddenin 
kombinasyonu olan bir ilaçtır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 2 2. ROSENDAMET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
ROSENDAMET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Etkin maddelere veya ROSENDAMET’in içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz ve daha önceden olan bir kalp yetmezli ği öykünüz varsa, 
• Böbrek hastalı ğınız veya böbrek fonksiyonlarında azalmanız varsa, 
• Karaci ğerlerinizle ilgili veya karaci ğerinizi etkileyen bir rahatsızlı ğınız varsa, 
• Akut veya kronik metabolik asidoz, koma ile beraber  olan veya olmayan diyabetik 
ketoasidoz tablosu mevcutsa ve diyabetik pre-komada , 
• Herhangi bir nedene ba ğlı şok (kardiyovasküler kollaps), akut konjestif kalp y etmezli ği, 
akut miyokard infarktüsü görülürse, 
• Tip 1 diyabetiniz varsa (insüline ba ğımlı diyabette etkisiz olaca ğından), 
• İnsülin kullanıyorsanız. 
 
Herhangi bir cerrahi müdahale öncesinde ROSENDAMET tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdır. Cerrahi müdahale öncesinde bu ilac ı kullandı ğınızı doktorunuza mutlaka 
söyleyiniz.  
 
ROSENDAMET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
 
 
 
 
• Böbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirs e veya böbrek fonksiyonlarını 
etkileyen ba şka ilaçlar kullanıyorsanız (örne ğin katyonik ilaçlar) ROSENDAMET dikkatli 
kullanılmalıdır. 
• Ya şlandıkça böbrek fonksiyonları azalmı ş olabilece ğinden ROSENDAMET ya şlı 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
• Damar içine verilen iyotlu kontrast maddelerin kull anıldı ğı radyolojik çekimler 
(Bilgisayarlı Tomografi, anjiografi, kolanjiyografi  v.b.) öncesinde ROSENDAMET 
kullandı ğınızı doktorunuza mutlaka söyleyiniz. Radyolojik çe kimde kullanılan iyotlu 
kontrast maddeler ve ROSENDAMET’in birlikte kullanı mı laktik asidoza neden olabilir.  
• Laktik asidoz Metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat, ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Ciddi böbrek yetmezli ğine sahip şeker hastalığı, yetersiz 
diyabet kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, a şırı alkol alımı, karaci ğer yetmezli ği veya 
doku hasarı durumlarında laktik asidoz görülebilir.  Laktik asidozdan şüphelenildi ği 
takdirde, doktorunuz ROSENDAMET tedavinizi sonlandı rabilir ve derhal hastaneye 
yatırılmanız gerekebilir. 
• Görme keskinli ğinde bozukluk (makular ödem) meydana gelirse veya t edavi öncesinde 
böyle bir rahatsızlı ğınız varsa ROSENDAMET dikkatle kullanılmalıdır. Bu durumda göz 
muayenesi yaptırmanız gerekebilir. Tiazolidindion grubu ilaçlar (Rosiglitazon, pioglit azon) konjestif kalp yetmezli ğine 
neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, 
bu grup ilaçlar konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1- 4) 
kullanılmamalıdır.   
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 3 • İlacın sürekli kullanımlarında B 12  vitamini eksikli ği görülebilir. Bu nedenle B 12  vitamini 
düzeylerinin her sene takip edilmesi tavsiye edilir . 
• ROSENDAMET kullanırken çe şitli nedenlerle kan şekeri normalden fazla dü şebilir. Bu 
durumda kan şekeri dü şüklü ğü belirtileri görülebilir. (Bkz. Olası yan etkiler nelerdir?) 
• Kan şekeriniz normalden fazla dü ştü ğünde tekrar normal seviyeye çıkarmak için 
yanınızda şekerli gıdalar ta şımanız (kesme şeker, meyve suyu, glukoz tabletleri v.b.) 
tavsiye edilir. 
 
Sadece Rosiglitazon ile tedavi edilen kadın hastala rda kemik kırıklarının (ayak, el ve kol) 
sıklı ğının arttı ğı gözlenmi ştir. Bu nedenle ROSENDAMET tedavisi gören hastalard a, 
özellikle kadınlarda, kemik kırı ğı riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ROSENDAMET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• ROSENDAMET’i yiyeceklerle birlikte kullanınız. 
• ROSENDAMET ile birlikte alkol alınması tavsiye edil mez. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
• ROSENDAMET hamile kadınlarda doktor tarafından gere kli görülmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• ROSENDAMET’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ROSENDAMET’in araç ve makine kullanmayı zorla ştıracak bilinen bir etkisi yoktur. 
 
ROSENDAMET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ROSENDAMET laktoz içerir. E ğer doktorunuz şeker çe şitlerine kar şı hassas oldu ğunuzu 
belirtmi şse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
ROSENDAMET her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum (35 mg kroskarmelloz 
sodyum) içerir. Sodyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
 
 
 
  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 4 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ROSENDAMET’in a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı ola bilir : 
• Karaci ğer enzimlerini etkileyen ilaçlar (Gemfibrozil, Rifa mpin v.b.), Furosemid, 
Nifedipin, katyonik ilaçlar (Amilorid, Digoksin, Mo rfin, Prokainamid, Kinidin, Kinin, 
Ranitidin, Triamteren, Trimetoprim, Vankomisin), Si metidin 
• Kan şekerinin yükselmesine neden olan ilaçlar (Tiazid ve  di ğer diüretikler, 
kortikosteroidler, fenotiazinler, tiroid ürünleri, östrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, 
nikotinik asit, sempatomimetikler, kalsiyum kanalın ı bloke eden ajanlar ve isoniazid gibi) 
 
ROSENDAMET ile birlikte söz konusu ilaçları alıyors anız, kan şekerinizin kontrolünü 
sa ğlamak için kan şekerinizi düzenli ve sıkı takip etmeniz gerekir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. ROSENDAMET nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
• ROSENDAMET yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
• ROSENDAMET’in uygun dozunu doktorunuz size özel ola rak tayin edecektir. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; günde 2  tablet (günde toplam 2 mg 
Rosiglitazon, 1000 mg Metformin) kullanılır. Alınab ilecek en fazla doz günde toplam 
8 mg Rosiglitazon, 2000 mg Metformin’dir. 
 
ROSENDAMET’in dozuna ba ğlı olarak vücut a ğırlı ğınızda artı ş olabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• ROSENDAMET sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• ROSENDAMET tableti, yeterli miktarda sıvı ile alını z (örne ğin bir bardak su ile). 
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda ROSENDAMET’in etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı :  
ROSENDAMET, ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonları azalabilece ğinden kan şekeri 
kontrolünün sa ğlandı ğı en az dozda kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanımı : 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda ROSENDAM ET tedavisine ba şlamadan önce ve 
tedaviden sonra en az yılda bir kez böbrek fonksiyo nları izlenmeli ve normal oldu ğuna karar 
verilmelidir. Böbrek fonksiyonlarının bozulaca ğı dü şünülüyorsa bu inceleme daha sık 
yapılmalı ve fonksiyonlarda azalma görülürse ROSEND AMET tedavisi kesilmelidir.  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 5 Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı : 
Karaci ğerlerinizle ilgili veya karaci ğerinizi etkileyen bir rahatsızlı ğınız varsa 
ROSENDAMET tedavisinin durdurulması söz konusu olab ilir.  
 
Eğer ROSENDAMET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSENDAMET  kullandıysanız : 
• ROSENDAMET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
• Kullanmanız gerekenden fazla dozda ROSENDAMET kulla ndıysanız kan şekeriniz 
normalden fazla dü şebilir. (Bkz. Olası yan etkiler nelerdir?) 
 
ROSENDAMET’i  kullanmayı unutursanız : 
ROSENDAMET’i kullanmayı unutursanız kan şekeri yükselmesi (hiperglisemi) geli şebilir. 
Kan şekeri yükselmesinin nedenleri 
• ROSENDAMET’i almayı unutmanız. 
• Sürekli olarak ihtiyacınızdan daha az ROSENDAMET al manız. 
• Enfeksiyon veya ate ş. 
• Her zamankinden daha fazla yemek yemeniz. 
• Her zamankinden daha az egzersiz yapmanız. 
 
Kan şekerinin çok yükselmesi 
Kan şekeriniz çok yükselebilir. Belirtiler yava ş yava ş ortaya çıkar. Bu belirtiler; sık idrara 
çıkma, susama, i ştah kaybı, hasta hissetme (bulantı veya kusma), ser semlik veya yorgunluk, 
kızarıklık, deri kurulu ğu, a ğız kurulu ğu, nefeste meyvemsi (aseton) kokudur. Bu belirtiler den 
herhangi birini farkederseniz, kan şekerinizi ve mümkünse idrar ketonunuzu ölçtürmelisi niz. 
Daha sonra hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Bu belirtiler diyabetik hastalarda görülebilen kand a keton cisimciklerinin artmasına ba ğlı 
patolojik ciddi durumun (diyabetik ketoasidoz) beli rtisi olabilir. E ğer tedavi edilmezse 
diyabetik komaya ve ölüme neden olabilir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ROSENDAMET ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Eğer ROSENDAMET ile tedavi sonlandırılırsa, kan şekeriniz çok yükselebilir. Bu kan şekeri 
yükselmesi (hiperglisemi) olarak isimlendirilir (Bk z. ROSENDAMET'i kullanmayı 
unutursanız). 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROSENDAMET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, ROSENDAMET’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Kan şekerinizin normalden fazla dü şmesi (hipoglisemi) 
• Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler olu şursa 
• Kendinizi aniden kötü hisseder ve terlerseniz, bula ntı ve kusma, soluk almada güçlük, 
çarpıntı, sersemlik hissederseniz 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Kan şekerinin normalden fazla dü şmesi 
Bilincinizi yitirdi ğiniz kan şekeri dü şüklü ğü durumuna a ğır kan şekeri dü şmesi denir ve e ğer 
bu durum tedavi edilmezse beyin hasarına (kalıcı ve ya geçici) hatta ölüme neden olabilir. 
 
Kan şekerinin normalden fazla dü şmesinin nedenleri 
Eğer kan şekeriniz çok dü şerse hipoglisemiye girersiniz. Bunun nedeni;  
• Yemeniz gerekenden çok az yemeniz veya ö ğün atlamanız 
• Şeker dü şürücü ba şka ilaçların kullanımı (insülin, sülfonilüre v.b.) 
• Her zamankinden fazla egzersiz yapmanız olabilir. 
 
Kan şekerinin normalden fazla dü şmesinin belirtileri ve yapmanız gerekenler 
Kan şekeri dü şmesinin ilk belirtileri, aniden ortaya çıkabilir. B elirtiler; so ğuk terleme, so ğuk 
ve soluk deri, ba ş a ğrısı, çarpıntı, hasta hissetme, a şırı açlık hissi, görmede geçici 
de ğişiklikler, sersemlik, anormal derecede yorgun hisset me ve bitkinlik, sinirlilik veya 
titreme, endi şe hissi, bilinç bulanıklı ğı, dikkatini toplama güçlü ğüdür. 
 
Yukarda bildirilen belirtilerden herhangi birini hi ssederseniz, hemen bir kesme şeker veya 
şekerli bir yiyecek ( şekerleme, bisküvi, meyve suyu) yemeli/içmeli ve dah a sonra 
dinlenmelisiniz. 
 
Kan şekeri dü şmesi belirtilerini fark ederseniz ROSENDAMET kullan mayınız. 
 
Acil durumlar için yanınızda şekerleme, kesme şeker, bisküvi veya küçük meyve suyu 
bulundurunuz. 
 
Akrabalarınıza, arkada şlarınıza ve yakın i ş arkada şlarınıza, e ğer bayılırsanız, sizi yan 
çevirmelerini ve hemen tıbbi yardım ça ğırmaları gerekti ğini söyleyiniz. Bo ğulmanıza neden 
olabilece ğinden size a ğızdan hiç bir yiyecek ve içecek vermemeleri gerekti ğini bildiriniz. 
 
Eğer bayılmanıza neden olan kan şekeri dü şmesi ataklarınız oluyorsa veya tekrarlıyorsa 
doktorunuza danı şınız. ROSENDAMET dozunun, zamanlamasının, yiyecek v eya 
egzersizinizin ayarlanması gerekiyor olabilir. 
  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları 
• Sinüzit 
• Nazofarenjit (nezle) 
• Kan şekerinin normalden fazla yükselmesi (hiperglisemi) 
• Kan de ğerlerinde de ğişmeler (kansızlık, kan ya ğlarında de ğişiklik gibi) 
• Karaci ğer enzim de ğerlerinde de ğişmeler 
• Kaza ile yaralanmaya sebebiyet 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz : 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Sırt a ğrısı, eklem a ğrısı 
• Bulantı, kusma 
• Hazımsızlık 
• Karın a ğrısı 
• Adet görmede bozukluklar 
• Yorgunluk 
• İshal 
• Kabızlık 
• Vücutta şişme (ödem) 
• B12  vitamini eksikli ği 
Bunlar ROSENDAMET’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. ROSENDAMET’in saklanması 
ROSENDAMET’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ROSENDA MET’i kullanmayınız.  
ROSENDAMET 1 mg/500 mg film tablet - Kullanma Talim atı 
 8 Ruhsat sahibi : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel : (216) 398 10 63 (4 hat) 
Faks : (216) 398 10 20 
 
Üretici : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel : (216) 398 10 63 (4 hat) 
Faks : (216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı 22.01.2009’da onaylanmı ştır.  