1/8 KULLANMA TAL İMATI 
 
M-ESLON 10 mg mikropellet kapsül 
 Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 10.0 mg Morfin Sülfat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz ve m ısır nişastas ı SP mikrogranülleri, makrogol 4000 
(Polietilen glikol 4000), etil selüloz su lu dispersiyonu (Aquacoat ECD 30), dibutil 
sebasat, talk, titanyum dioksit, kinolin sar ısı 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. M-ESLON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. M-ESLON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. M-ESLON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. M-ESLON’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. M-ESLON nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 M-ESLON mikropellet kapsüller, kuvvetli analjezikler veya 'a ğrı kesiciler' olarak 
adland ırılan bir ilaç grubuna dahil olan aktif bile şen morfin içerirler. 
 21 kapsüllük Alüminyum/PVC blister ambalajlarda piyasada bulunmaktad ır. 
 M-ESLON, doktorunuz taraf ından sizin için, orta ve şiddetli ağrının giderilmesi 
amac ıyla reçete edilmi ştir.  
 
2. M-ESLON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
M-ESLON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Morfine veya kapsüllerin di ğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa; 
 Operasyon öncesi ya da operasyon sonras ı ilk 24 saat kullan ımı önerilmez. 2/8  Obstrüktif (t ıkay ıcı) hava yolu hastal ığı veya solunum depresyonu gibi bir solunum 
probleminiz varsa (Doktorunuz, bu durumlar ın sizde olmas ı halinde, size bunu 
söylemiş olacakt ır. Belirtiler nefes darl ığı, öksürük veya beklenenden daha yava ş veya 
zay ıf nefes almay ı içerebilir); 
 Şiddetli ba ş ağrısına neden olan veya midenizin bulanmas ına yol açan bir kafa 
yaralanman ız varsa. Bunun nedeni, ilac ın bu belirtileri kötüle ştirebilmesi veya kafa 
yaralanmas ının derecesini gizleyebilecek olmas ıdır; 
 İnce bağırsağınızın (bağırsaklar ınızın bir k ısm ı) gerekli şekilde çal ışmad ığı bir 
durumunuz varsa (paralitik  ileus), mideniz olmas ı gerekenden daha yava ş boşalıyorsa 
(mide boşalmas ında gecikme) veya karn ınızda şiddetli ağrı varsa; 
 Yak ın zamanda ba şlam ış bir karaci ğer hastal ığınız varsa; 
 Monoamin oksidaz inhibitörü (örne ğin tranilsipromin, fenelzin, izokarboksazid, 
moklobemid ve linezolid) olarak  bilinen tipte bir ilaç kullan ıyorsan ız veya bu tipte bir 
ilac ı son iki hafta içerisinde kulland ıysan ız; 
 Hastan ın bir yaşından küçük olmas ı durumunda 
 Eğer bunlardan herhangi biri si zin için geçerli ise bu ilac ı kullanmay ınız. Emin de ğilseniz, M-
ESLON’u kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer bir operasyon geçirecekseniz, doktorunuza bu ilac ı kulland
ığınızı söyleyiniz. 
 
M-ESLON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
M-ESLON ile tedaviye ba şlamadan önce, a şağıdaki durumlar ı doktorunuza veya hem şirenize 
söyleyiniz: 
 
Eğer; 
 Akciğer fonksiyonunda bozulma veya ciddi bron şiyal ast ım gibi solunum 
problemleriniz varsa. Doktorunuz, bu durumlar ın sizde olmas ı halinde, size bunu 
söylemiş olacakt ır. Belirtiler nefes darl ığı ve öksürü ğü içerebilir; 
 Daha düşük bir doza ihtiyaç duyabilece ğinizden, ya şlıysan ız, tiroit beziniz yetersiz 
çal ışıyorsa (hipotiroidi), şiddetli böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa; 
 Bu durum, kafatas ınızın içindeki bas ıncın artt ığını işaret edebilece ğinden, şiddetli ba ş 
ağrınız varsa veya mideniz bulan ıyorsa; 
 Epilepsi (sara), nöbetler, ataklar, veya konvülsiyon (havale) geçiriyorsan ız veya daha 
önce geçirdiyseniz; 
 Kan bas ıncınız düşükse; 
 Uzun süreli bir akci ğer hastal ığının ard ından ciddi kalp hastal ığınız varsa (şiddetli cor 
pulmonale); 
 Pankreas ınızda yang ı varsa (kar ında ve s ırtta şiddetli ağrıya neden olur) veya safra 
keseniz ile ilgili problemleriniz varsa; 
 Yang ılı bağırsak hastal ığınız varsa; 
 Prostat problemleriniz varsa; 
 Böbreküstü bezinizin fonksiyonu dü şük ise (böbreküstü bezinizin uygun şekilde 
çal ışmamas ı, güçsüzlük, kilo kayb ı, baş dönmesi, mide bulant ısı veya kusma gibi 
belirtilere neden olabilir); 
 Alkol veya ilaçlara ba ğıml ılığınız varsa veya daha önce olduysa; 
 Daha önce alkol veya ilaç almay ı bırakman ızın ard ından, ajitasyon, endi şe, titreme veya 
terleme gibi çekilme semptomlar ı yaşadıysan ız. 
 3/8 Çok nadiren, bu ilaçtan artan dozlarda alman ıza karşın, ağrıya artan hassasiyet 
yaşayabilirsiniz (hiperaljezi). Dozda m ı yoksa kuvvetli analjezikte mi ("a ğrı kesici") bir 
değişiklik gerekti ğine doktorunuz karar verecektir.  
 M-ESLON mikropellet kapsülle r, bütün olarak ve k ırılmadan, çi ğnenmeden ve ezilmeden 
yutulmal ıdır.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
M-ESLON’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
M-ESLON al ırken alkol kullan ılmas ı, daha uykulu hissetmenize neden olabilir veya 
solunumun durmas ı ve bilinç kayb ı riskini de ta şıyan solunumda s ığlaşma gibi ciddi yan 
etkiler riskini art ırabilir. M-ESLON al ırken alkol kullanmaman ız önerilir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın
ız. 
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız M-ESLON kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız M-ESLON kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
M-ESLON, araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilecek olan, sersemlik gibi baz ı yan 
etkilere neden olabilir (yan etkilerin tam listesi için bölüm 4'e bak ınız). Bunlar genellikle, 
ilac ı almaya ilk ba şlad ığınızda veya daha yüksek bir doza geçi ş yapt ığınızda belirgindir. 
Etkilenmeniz durumunda, araç veya makine kullanmamal ısınız. 
 
M-ESLON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
M-ESLON sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
M-ESLON, bir monoamin oksidaz inhibitörü  ile birlikte veya bu tür bir ilac ı son iki hafta 
içerisinde ald ıysan ız kullan ılmamal ıdır (Bölüm 2 M-ESLON’u a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ bölümüne bak ınız). 
 Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Sedatifler (sakinle ştirici ilaçlar), hipnotikler (uyku ilaçlar ı) ve uyuman
ıza yard ımc ı olan 
diğer ilaçlar; 
 Psikiyatrik veya mental hastal ıklar ı tedavi etmekte kullan ılan ilaçlar (örne ğin, 
fenotiyazinler); 4/8  Muskulo relaksanlar (Kas gev şeticiler); 
 Antihipertansifler (Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan ilaçlar); 
 Mide ülserlerini, haz ıms ızlığı, veya mide yanmas ını tedavi etmekte kullan ılan simetidin; 
 Antiemetikler (Midenizin bulanmas ını veya kusman ızı durdurmak amac ıyla kullan ılan 
belirli tipte ilaçlar); 
 Alerji belirtilerini önlemek veya gidermek amaçl ı kullan ılan ilaçlar (antihistaminler); 
 Tüberkülozu tedavi etmekte kullan ılan rifampisin; 
 HIV'i tedavi etmekte kullan ılan ritonavir; 
 Antiparkinson ilaçlar (Parkinson hastal ığını tedavi etmekte kullan ılan ilaçlar); 
 Epilepsinin veya nöropatik a ğrının (sinirle ilgili problemlerden kaynaklanan a ğrı) 
tedavisi amac ıyla kullan ılan gabapentin.  
 Ayr ıca, size yak ın zamanda bir anestezik (uyutucu) verildiyse, bunu da doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. M-ESLON nas ıl kullan ılır? 
 
M-ESLON’u her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ın. Emin de ğilseniz 
doktorunuzla ve eczac ınızla kontrol ediniz. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Olağan başlang ıç dozu, 12 saatte bir 30 mg'l ık bir kapsüldür. Ancak, doz, ya şınıza, kilonuza 
ve ağrınızın şiddetine ba ğlı olarak de ğişecektir. Ya şlıysan ız veya 70 kg'dan daha hafifseniz, 
doktorunuz daha dü şük bir ba şlang ıç dozu tavsiye edebilir. Kaç adet kapsül alman ız 
gerektiğine doktorunuz karar verecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile bütün olarak al ınız. Kapsülleri k ırmay ınız, ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz. 
 M-ESLON kapsüller, bütün olarak yutuldu ğunda 12 saat boyunca gerekli şekilde etki 
etmek üzere tasarlanm ıştır. Bir kapsülün k ırılmas ı, ezilmesi veya çi ğnenmesi halinde, 12 
saatlik dozun tamam ı, vücudunuz taraf ından h ızlı bir şekilde emilebilir. Bu durum 
tehlikeli olabilir ve bazen ölümcül de olabilen doz a şımı gibi ciddi problemlere yol açar. 
 
Kapsülleri yaln ızca ağız yoluyla almal ısınız. Ölümcül de olabilecek ciddi yan etkilere yol 
açabileceğinden, kapsüller asla ezilmemelidir veya enjekte edilmemelidir. 
 Kapsülleri 12 saatte bir almal ısınız. Örneğin, bir kapsülü sabah saat 8'de al ıyorsan ız, bir 
sonraki kapsülü ak şam saat 8'de almal ısınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı
: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Bir yaşından büyük çocuklar 
Bir yaşından büyük çocuklar, kapsülleri kulla nabilir. Gerekli doz, kilolar ına ve ağrının 
şiddetine ba ğlı olarak de ğişecektir. Bu durum doktorunuz veya eczac ınız ile tart ışılmal ıdır. 5/8  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlıysan ız veya 70 kg'dan daha hafifseniz, doktorunuz daha dü şük bir başlang ıç dozu tavsiye 
edebilir. Kaç adet kapsül alman ız gerektiğine doktorunuz karar verecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Doktorunuz daha dü şük bir 
başlang ıç dozu tavsiye edebilir. Kaç adet kapsül alman ız gerekti ğine doktorunuz karar 
verecektir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.
 Doktorunuz daha dü şük bir 
başlang ıç dozu tavsiye edebilir. Kaç adet kapsül alman ız gerekti ğine doktorunuz karar 
verecektir.  M-ESLON’u almakta iken halen a ğrı çektiğinizi fark ederseniz, bu durumu doktorunuz ile 
tart ışınız. 
 Doktorunuz taraf ından önerilen dozu a şmay ınız. Emin de ğilseniz doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer M-ESLON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla M-ESLON kulland ıysan ız: 
M-ESLON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Hemen doktorunuzu veya hastanenizi aray ınız. Aşırı doz alan ki şiler çok uykulu 
hissedebilirler, mideleri bulanabilir veya ba
şlar ı dönebilir. Bu ki şiler ayr ıca, bilinç kayb ına 
hatta ölüme yol açabilecek solunum zorluklar ı yaşayabilirler ve hastanede acil tedaviye 
ihtiyaç duyabilirler. T ıbbi yard ım isterken, bu kullanma talimat ını ve kalan kapsülleri doktora 
göstermek üzere yan ınıza ald ığınızdan emin olunuz. 
 
M-ESLON’u kullanmay ı unutursan ız: 
M-ESLON’u alman ız gereken zamandan sonra 4 saate kadar hat ırlaman ız halinde, 
kapsülünüzü hemen al ınız. Bir sonraki kapsülünüzü normal zaman ında al ınız. Eğer 4 saatten 
daha uzun süre geciktiyseniz, doktorunuza dan ışınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
M-ESLON  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz belirtmedikçe, M-ESLON’u almay ı aniden durdurmamal ısınız. M-ESLON 
kullanmay ı b ırakmak istiyorsan ız, bunu önce doktorunuz ile tart ışınız. Size bunu nas ıl 
yapacağınızı söyleyeceklerdir; genellikle, ho ş olmayan etkiler ya şamaman ız için doz 
kademeli olarak azalt ılacakt ır. M-ESLON kullanmay ı aniden durduracak olursan ız, ajitasyon 
(ruhsal s ıkıntının d ışa yans ımas ı), endişe, titreme veya terleme gibi çekilme semptomlar ı 
meydana gelebilir. 6/8  
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonland ırmak istiyorsan ız 
doktor veya eczac ınızla görüşünüz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, M-ESLON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ciddi alerjik reaksiyonlar yayg ın olmasa da, bütün ilaçlar alerji k reaksiyonlara neden olabilir. 
Ani bir h ırıltı, nefes almada zorluk, göz kapaklar ınızda, yüzünüzde veya dudaklar ınızda şişme, 
özellikle tüm vücudunuzu kaplayan, döküntü veya ka şıntı yaşaman ız halinde hemen 
doktorunuza söyleyiniz. En ciddi yan etki, yayg ın olmamas ına karşın, beklenenden daha yava ş veya zay ıf nefes 
ald ığınız bir durumdur (solunum depresyonu). 
Bütün kuvvetli a ğrı kesiciler ile oldu ğu gibi, bu ilaca ba ğıml ı olman ı
z riski vard ır. 
 Çok yayg ın yan etkiler  (bu ilac ı alan 10 ki şide 1’inden fazlas ını etkilemesi olas ı) 
 Kab ızlık (doktorunuz bu problemi a şmak amac ıyla size bir laksa tif reçete edebilir) 
 Mide bulant ısı 
 
Yayg ın yan etkiler  (bu ilac ı alan 100 ki şide 1 ila 10’unu etkilemesi olas ı) 
 Sersemlik (bu durum, genellikle, ilac ı almaya ilk ba şlad ığınızda veya daha yüksek bir 
doza geçi ş yapt ığınızda belirgindir, an cak birkaç günün ard ından yava ş yavaş 
kaybolacakt ır) 
 Ağız kuruluğu, iştah kayb ı, kar ın ağrısı veya rahats ızl
ığı 
 Kusma, mide bulant ısı. Bu durum, normal olarak birkaç günün ard ından yava ş yavaş 
kaybolacakt ır. Ancak, problemin devam etmesi halinde, doktorunuz bulant ı önleyici bir 
ilaç reçete edebilir 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, zihin bulan ıklığı, uyumada güçlük 
 Olağan d ışı güçsüzlük hissi 
 İstemsiz kas kas ılmalar ı 
 Döküntü veya ciltte ka şınma 
 Terleme 
 Yayg ın olmayan yan etkiler  (bu ilac ı alan 1000 ki şide 1 ila 10’unu etkilemesi olas ı) 
 Nefes almada zorluk (olas ılıkla akciğerlerde s ıvıdan dolay ı) veya h ırıltı 
 
Bağırsağın düzgün şekilde çal ışmad ığı bir durum (ileus) 
 Tat almada de ğişiklikler, haz ıms ızlık 
 Baş dönmesi veya 'dönme' hissi, bay ılma, nöbetler, ataklar 
 Ajitasyon (ruhsal s ıkıntının d ışa yans ımas ı), duygu durumunda de ğişiklikler, 
halüsinasyonlar (hayal görme), a şırı mutluluk hissi 
 Olağan d ışı kas sertli ği 
 Kar ıncalanma veya uyu şma 
 İdrar yapmakta zorluk 
 Düşük kan bas ıncı, yüzde k ızarmalar (yüzün k ırm ızı renk almas ı). 
 Çarp ıntı 
 Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme 
 Kurdeşen 7/8  Karaciğer fonksiyon testlerinde kötüle şme (kan testinde görülür) 
 Bulan ık görüş 
 Kas spazmlar ı 
 Seğirmeler 
 Senkop (bay ılma) 
 Görme bozukluklar ı 
 
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor) 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Hoş olmayan veya rahats ızlık verici bir duygu durumu, anormal dü şünceler 
 İlaç bağıml ılığı 
 Ağrıya karşı hassasiyette art ış 
 Göz bebeklerinin boyutunda azalma 
 Hızlı veya yava ş kalp at ımı 
 Yüksek kan bas ıncı 
 Öksürme refleksinde azalma 
 Sanc ılı kar ın ağrısı veya rahats ızlığı, pankreas iltihab ı ile ilişkili belirtilerin şiddetinde 
art ış (kar ında ve s ırtta şiddetli ağrı) 
 Cinsel güçsüzlük, cinsel istekte azalma, adet görmeme 
 İlaca tolerans geli şmesi 
 Çekilme semptomlar ı (Bölüm 3 " M-ESLON  ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler " bölümüne bak ınız) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. M-ESLON’un saklanmas ı 
 
M-ESLON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra M-ESLON’u kullanmay ınız. 
 
Kırılm ış veya ezilmi ş olmalar ı halinde kapsülleri kullanmay ınız, çünkü bu durum tehlikeli 
olabilir ve doz a şımı gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz M-ESLON’u kullanmay ınız. 
 
 
 8/8 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
ETHYPHARM S.A. 
Chemin De La Poudriere 76120 Grand-Queuilly / FRANCE    
Bu kullanma talimat ı ………………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 