1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VEGABON PLUS D 5600 IU tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 70 mg  alendronat’a eşdeğer  91.35 mg  alendronat sodyum 
trihidrat ve 5600 I.U Vitamin D 3 içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz anhidroz (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz 
sodyum, koloidal anhidroz silika, magnezyum stearat, orta zincirli trigliseritler, sığır jelatini, 
butil hidroksi tolüen, mısır nişasta sı, sodyum alüminyum silikat ve sakkaroz.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VEGABON PLUS D nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEGABON PLUS D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEGABON PLUS D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEGABON PLUS D’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 2 / 12 
 1. VEGABON PLUS  D nedir ve ne için kullanılır?  
• VEGABON PLUS D iki aktif madde içerir; bunlar alendronik asit ve kolekalsiferol olarak 
bilenen D 3 vitaminidir.  
• VEGABON PLUS D laktoz anhidroz (sığır kaynaklı) ve sığır jelatini içerir. 
 
Alendronat, bifosfonat olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının bir üyesidir. 
Alendronat menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
 
VEGABON PLUS D kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde 
kullanılır.  
 
• VEGABON PLUS D, beyaz renkli üzeri çentikli oblong tabletler halinde 4 ve 12 tablet 
içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 VEGABON PLUS D tedavisi, haftada bir defa alınan bir tablettir.  
 
• Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması) tedavi etmek ve D vitamini 
yetmezliği riski altında olduğunuz için VEGABON PLUS D reçetelemiştir. VEGABON 
PLUS D kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır. 
 D vitamini hakkında neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sağlıklı kemikler için gerekli olan temel bir besin maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu ancak yeterli D vitamini varlığında emilebilir. D vitamini, çok 
az besinde doğal olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde güneş ışığı alma 
yoluyla derimizde üretilir. İnsanlar yaşlandıkça derileri, daha az miktarda D vitamini üretir. D 
vitamininin çok düşük olması, kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir. Şiddetli D vitamini 
eksik liği, düşme ve daha fazla kırık riskine neden olabilen kas zayıflığına sebep olabilir.  
Osteoporoz nedir?  3 / 12 
 Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak, kemik kaybı görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken 
girerse, daha fazla osteoporoz riski oluşur. 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faa liyet 
sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur 
duruş ve hareket kaybı gibi). 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
VEGABON PLUS D, hem kemik kaybını önler, hem de kaybedilen kemiklerin yeniden 
yapılmasına yardım eder ve kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini 
artırdığı bilinmektedir.  
 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlık lı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da 
besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
 
 
4 / 12 
 2. VEGABON PLUS D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bisfosfanat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagus u (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar  ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi i le 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
VEGABON PLUS D’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alendronat sodyum trihidrat, kolekalsiferol veya VEGABON PLUS D’nin iç eriğindeki 
maddelerden, herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) hastalığınız varsa,  
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız,  
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse.  
 
VEGABON PLUS D’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek hastalığınız varsa, 
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa ya da yakın zamanda problem yaşadıysanız,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
• Midenizdeki ya da bağırsaklarınızdaki minerallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız (emilim bozukluğu sendromu), 
• Zayıf diş sa ğlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız, 
• Kanser hastasıysanız,  5 / 12 
 • Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Anjiyogenez inhibitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak bilinen ve kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız, 
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) olarak bilinen ve astım, romatoid artrit ve ciddi alerji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanm ışsanız (bu durum diş ile ilgili problem riskini 
arttırabilir).  
VEGABON PLUS D ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir. 
 VEGABON PLUS D ile tedavide ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca 
rutin diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz.  
 VEGABON PLUS D’ı bir bardak su ile almadıysanız ve/veya aldıktan sonra  30 dakika 
geçmeden uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, 
iltihaplanma veya ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması veya yutkunmada güçlük 
veya ağrı görülebilir. Eğer bu belirtilerden sonra VEGABON PLUS D  almaya  devam ederseniz 
bu yan etkiler kötüleşebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 VEGABON PLUS D’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması VEGABON PLUS D’ nin 
etkisini azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. VEGABON PLUS D nasıl kullanılır’da verilen 
talimatlara uymanız önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEGABON PLUS D’nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VEGABON PLUS D kullanmayınız. 6 / 12 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEGABON PLUS D’nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız VEGABON PLUS D kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkiley ebilen, VEGABON PLUS D ile ilgili bildirilen yan 
etkiler (bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) 
mevcuttur. Eğer bu yan etkileri yaşarsanız araç ve makine kullanmayınız. VEGABON PLUS 
D’ye karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız "Olası yan etkiler nelerdir").  
 
VEGABON PLUS D’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VEGABON PLUS D, laktoz anhidroz (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere k arşı intoleransınız olduğunu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.    
VEGABON PLUS D, sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar VEGABON PLUS D emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 
3. VEGABON PLUS D nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
 
NSAID’ler (asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan, romatizma veya uzun 
süreli ağrıların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına neden olabilir.  
Dolayısıyla, bu ilaçlar VEGABON PLUS D ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli kullanılmalıdır.  7 / 12 
 Yapay yağ katkıları, mineral yağlar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaçlar, kolestiramin, 
kolestipol, gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları VEGABON PLUS D’deki D vitamininin 
vücudunuza alımını zayıflatabilmektedir. Nöbet ilaçları (fenitoin veya fenobarbital gibi) D 
vitamininin etkisini azaltabilmektedir.  Bireysel olarak ek D Vitamini desteği gerekli olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEGABON PLUS D nasıl kullanılır?  
VEGABON PLUS D, haftada bir defa alınan bir tablettir.  
VEGABON PLUS D’yi  her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın söylediği gibi 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Aşağıda anlatılan talimatları dikkatli uygulamalısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
VEGABON PLUS D alınız.  
 VEGABON PLUS D’nin hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini 
önlemek için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir. 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir ilacınızı 
almadan önce, VEGABON PLUS D’yi yalnızca tam dolu bir bardak su (maden suyu değil) 
ile (200 ml'den az olmamak kaydıyla) yutunuz,  böylece VEGABON PLUS D  yeteri kadar 
emilecektir.  
                                                        
• Maden suyu ile birlikte almayınız. 
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız. 
• Meyve suyu ya da süt ile birlikte almayınız. 
 
8 / 12 
 Ağız yaraları ihtimalinden ötürü tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz. 
 
3. Tableti yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız (oturma, 
ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız. 
4. VEGABON PLUS D 'yi gece yatmadan önce ya da sabah kalkmadan önce almayınız. 
5. Yutma sırasında zorluk ya da a ğrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni meydana 
gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, VEGABON PLUS D almayı kesiniz ve 
doktorunuzla görüşünüz. 
6. VEGABON PLUS D’yi yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, 
kalsiyu m desteği ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan 
önce en az 30 dakika bekleyiniz. VEGABON PLUS D yalnızca, mideniz boş olduğu zaman 
etkilidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
VEGABON PLUS D, 18 yaş altındaki çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
VEGABON PLUS D için yaşlılarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliğinde kullanımı:  
VEGABON PLUS D, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer VEGABON PLUS D’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGABON PLUS D kullandıysanız:  
VEGABON PLUS D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 9 / 12 
 Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
 
VEGABON PLUS D’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz atlamışsanız, hatırladıktan sonraki s abah yalnızca bir tane alınız. Aynı gün iki 
tablet almayınız.  Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VEGABON PLUS D ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca VEGABON PLUS D kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir. VEGABON PLUS D’yi ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden, 
VEGABON PLUS D’nin sizin için halen uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca 
devam edip etmeyeceğinizi periyodik olarak doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEGABON PLUS D’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEGABON PLUS D’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve  nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VEGABON PLUS D’ye karşı alerj iniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  10 / 12 
 Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
• Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma  sırasında ağrı; mide yanması veya yutmada 
zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) yara.  
 
Seyrek  
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi 
veya diş kaybı. Bunla r genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla ilişkili, 
çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz. 
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi ol an hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden olan 
uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz doktorunuza 
danışınız.  
• Şiddetli kemik, ka s ve /veya eklem ağrısı  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem ağrısı. 
 
Yaygın  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede doluluk ve şişkinlik hissi, ishal, midede gaz, 11 / 12 
 • Saç dökülmesi, kaşıntı, 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, 
• Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik. 
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı, kusma,  
Yemek borusunda (özofagus - ağzınızı mideye bağlayan boru) veya midede iltihaplanma veya 
tahriş,  
• Siyah veya katran benze ri dışkı,  
• Bulanık görme; gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kızarıklık, 
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin başlangıcında görülen ateş, 
• Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
Seyrek  
• Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda veya dudak çevresinde karıncalanma hissi 
dahil kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri,  
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı), 
• Yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli deri reaksiyonları, 
• Ağız yaraları.  
 Çok seyrek  
• Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 12 / 12 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VEGABON PLUS D’nin saklanması  
VEGABON PLUS D’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız. Nemden ve ışıktan 
koruyunuz.  
 
VEGABON PLUS D’yi dış kutusunun üzerinde yer alan son k ullanım tarihinden sonra 
kullanmayınız/ilk 2 rakam ayı, son 4 rakam yılı göstermektedir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi      : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                              Bağlarbaşı Gazi Cad.No:64- 66 
                              Üsküdar /İstanbul  
                              Tel: 0216 492 57 08                               Faks: 0216 334 78 88 
                              E -posta: info@kocakilac.com  
 
Üretim yeri        :  Koçak Farma İlaç ve Kimya sanayi A.Ş.  
                             Organize Sanayi Bölgesi  
                             Çerkezköy,  Teki rdağ  
                             Tel: 0282 758 11 12                              Faks: 0282 758 11 14 
                             E -posta: fabrika@kocakilac.com  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 