1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 
DOREVİT-D3 300.000 I.U./mL IM  çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır. 
Steril. 
 Etkin madde:  Her 1 mL’lik ampul 7,5 mg (300.000 IU) D 3 v i t a m i n i  i ç e r i r .  D 3 
vitamini, hayvansal kaynaklı lanolin (koyun yünü yağı) içermekt edir. 
 Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksitoluen (E321), ayçiçek yağı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DOREVİT-D3 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DOREVİT-D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. DOREVİT-D3 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DOREVİT-D3’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DOREVİT-D3 nedir ve ne için kullanılır?  
 DOREVİT-D3, 1 mL’lik amber renkli ampul içinde, açık sarı renkt e, berrak, yağlı 
çözeltidir. Her bir karton kutu 1 ade t 1 mL’lik ampul içermekte dir. 
 Her 1 mL’lik ampul etkin madde olarak D 3 v i t a m i n i  i ç e r i r .  D 3 vitamini, hayvansal 
kaynaklı lanolin (koyun yünü yağı) içermektedir. 
 DOREVİT-D3, D vitamini eksikliği nde sadece gastrointestinal (mi de-bağırsak sistemi) 
emilim bozukluğu olan hastalarda kullanılır. 
 
2. DOREVİT-D3’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DOREVİT-D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer D 3 vitamini veya DOREVİT-D3'ün bile şenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız. 
 Ağır yüksek tansiyon hastasıysanız , ileri derecede damar sertli ği ve aktif akciğer  2/6 
  tüberkülozunuz varsa uzun süre  yüksek dozlarda kullanmamalısın ız. 
 D hipervitaminozu (D vitaminin a şırı alınmasına ya da birikimin e bağlı olarak ortaya çıkan 
 bir hastalık. Belirtileri; işt ahsızlık, kabızlık, bulanık görm e ve kas güçsüzlüğüdür). 
 Hiperkalsemi (kanda kalsi yum konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması), veya 
 hiperkalsiüri (idrarl a atılan kalsiyum miktarının artması) var sa. 
 
DOREVİT-D3’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 D3 vitaminini devamlı kullanmanız  gerekliyse böbrek fonksiyonları nız kontrol edilmelidir. 
 D vitamini ve türevlerini içere n başka bir ilaç kullanıyorsanız . 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
 D vitamini içeren ilaçların geb elikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
DOREVİT-D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. 
 D vitamini içeren ilaçların geb elikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilediğine dair herhangi b ir bilgi yoktur. 
 
DOREVİT-D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
 3/6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbit üratlar veya pirimidon (sara  hastalığında kullanılan 
ilaçlar), rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyo tik) ve glukokortikoidler 
(hormona benzeyen ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında vitamin  D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin  içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçları n etkisini azaltabilir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçl ar veya diüretikler (idrar sö ktürücüler) ile aynı anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal d üzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum ko nsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir. 
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kul lanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez. 
İzoniazid (tüberküloz tedavis i için kullanılı r), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetm ezliğinde kullanılan ilaçlar) i le tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu h astaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviy eleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir. 
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, orlistat (obezite  tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) vitamin D emili mini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DOREVİT-D3 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Dokto runuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksik liği Tedavi Dozu  İdame Tedavide Ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz 
 Günlük tedavi 
** Haftalık uygulama
 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000-3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  4/6 
 1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün  (75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün (100 
μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000-10.000  
IU/gün (175-250 
μg/gün)  50.000 
IU/hafta (1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün (100 
μg/gün)  
* Gerekti ğinde 1000 IU ‘ye kadar ç ıkılabilir 
** 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir. 
*** Günlük yerine haftal ık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftal ık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DOREVİT-D3 intramüskül er olarak kullanılır. Kalsiyum absorpsiyo nu bozukluklarında 
adaleye enjekte edilmelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünd e belirtildiği şekilde 
kullanılır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbre k yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Eğer DOREVİT-D3’ün etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la DOREVİT-D3 kullandıysanız: 
DOREVİT-D3’ü kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DOREVİT-D3'ü kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda ner edeyse bir sonraki dozunuzun 
zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 5/6 
 DOREVİT-D3 ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, DOREVİT -D3 tedavisini 
durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DOREVİT-D3'ün i çeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmiyor:  İdrarla atılan kalsiyum miktarında artı ş (hiperkalsiüri), kanda kalsiyum miktarının normalden 
yüksek bulunması (hiperkalsemi):  Bunlar kan ve id rar testleri i le tespit edilir. 
Ruhsal belirtiler, bulanık şuur 
Kalp atım düzensizliği (aritmi) 
Bulantı, iştahsızlık, kilo kaybı 
Aşırı miktarda idrar yapma (poliü ri), idrar yapamama (anüri), a şırı susama (polidipsi), böbrek 
taşı oluşumu, kanda yüksek kalsiyum  nedeniyle böbrekte kireçlen me olması (nefrokalsinozis) 
Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtike r) gibi aşırı duyarlılık beli rtileri 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildireceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. DOREVİT-D3’ün saklanması 
DOREVİT-D3'ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayın ız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOREVİT-D3’ü kullanma yınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DORE VİT-D3’ü kullanmayınız. 6/6 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul  
60 Parsel No:44 K:2 D: 7 Maltepe / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Ulaş Organize Sanayi Bölgesi D100 Caddesi 
No:28/1 Ergene 2 OSB Ergene/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimat ı …./…./…... tarihinde onaylanm ıştır. 
 