1  
KULLANMA TALİMATI  
 
ARIXTRA 7.5 mg/0. 6 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Deri  altına  veya damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde : Her 0.6 mL’lik kullanıma hazır şırınga da 7.5 mg fondaparin uaks sodyu m. 
 Yardımcı madd eler:  Sodyum klorür, en jeksiyonluk su ve hidroklorik asit veya sodyum 
hidroksit . 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:               
1. ARIXTRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ARIXTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARIXTRA nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. ARIXTRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ARIXTRA  nedir ve ne için kullanılır ?  
ARIXTRA, etkin madde olarak fondaparinaks içerir. ARİXTRA antirombotik ilaçlar denilen ve 
pıhtı oluşumunu önleyen bir ilaç grubunun üyesidi r. 
 
ARIXTRA kullanıma hazır şırıngalar; c am hazne, buna bağlı iğne ve pistondan oluşur. Cam hazne 
içinde berrak ve renksizden sarımsıya değişen renklerde çözelti bulunmaktadır. Morumsu kırmızı 
renkli ve otomatik güvenlik sistemi olan kullanıma hazır şırıng alar 2’li ve 10’lu paketler halinde 
bulunmaktadır.  
 
ARIXTRA aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Derin t oplar damar içinde oluşan kan pıhtısının (Akut derin ven trombozu) tedavisinde, 
varfarin sodyum ile birlikte  
 Akciğer damarların dan birinin pıhtı ile tıkanm ası (Akut pulmoner emboli)  tedavisinde , 
varfarin sodyum ile birlikte  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 2. ARIXTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
 
ARIXTRA’yı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fondaparinaks veya ARIXTRA’nı n diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Kalp kapakçığınızda veya kalp iç zarında iltihap  (akut bakteriyel endokar dit) varsa  
 Şiddetli k anamanız varsa   
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
ARIXTRA tedavisi sırasında in v itro pıhtılaşma testi pozitif sonuç vermiş olan kan 
pulcuklarının sayısında belirgin azalma görülen (trombositopeni) hastalarda  
 Kalça kırığı, kalça protezi (replasman) veya diz protezi (replasman) ve karınla ilgili  
 (abdominal) cerrahi uygulanan 50 kg’ın altındaki ARIXTRA önleyici tedavisi gören  
 hastalarda  
 
ARIXTRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kontrol edilemeyen kanama (hemoraji) riski taşıyorsanız  
Örneğin;  
 - Mide ülseriniz varsa  
 - Kanama bozukluklarınız varsa  
 - Yakın zamanda ka fatası boşluğu (intrakranyal) kanaması geçirdiyseniz  
 - Yakın zamanda beyin, omurga veya göz ameliyatı olduysanız  
 Mide ve bağırsaklarda ülser oluşumu ile ilgili belirgin bir hastalığınız varsa  
 Yakın zamanda kafa içi kanama geçirdiyseniz  
 Yakın zamanda beyin , omurilik veya göz cerrahisi geçirdiyseniz  
 Kanın pıhtılaşmasını etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 ARIXTRA kullandığınız sırada belinizden sıvı aldıracaksanız  
 ARIXTRA kullandığınız sırada belinizden anestezi uygulanacaksa  
 75 yaş ve üstündeyseniz  
 Böbr ek yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Kanın pıhtılaşmasında görevli olan kan pulcuklarının sayısının azalması (Trombositopeni) 
ile ilişkili bir hastalığınız varsa  
 Derin toplar damar pıhtılaşması ve akciğerde pıhtı tedavisi sırasında  yaygın olmayan 
oranda kan pulcuğu azalması (trombositopeni) maydana gelebilir.  
 Toplar damar pıhtılaşmasının önlenmesi tedavisinde kullanılan, kanama riskini 
artırabilecek ilaçlar ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Eğer spinal anestezi (belinizden iğne ya pılarak uygulanan anestezi) almışsanız veya omurga 
boşluğundan sıvı örneği alınmışsa (spinal lomber ponksiyon), ARİXTRA kullanırken, enjeksiyon 
yerindeki omurga içinde kanama riski vardır ve ciddi olabilir. Bu işlem süresince herhangi bir 
problem için sık sık kontrol edileceksiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 3  
ARIXTRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanma yöntemi açısından yiyecek ve içecekle bilinen etkileşimi yoktur . 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz, yararları risklerinden fazla olmadığı sürece ARİXTRA’yı kullanmayınız.  
Hamile kadınlarda fondaparinaks kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları sınırlı kullanım nedeniyle gebelik, anne karnındaki gelişim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ARIXTRA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu nedenle ARIXTRA  uygulanan  
annelerin bebeklerini e mzirmemeleri tavsiye edilmektedir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine etkisi b ilinmemektedir.  
 
ARIXTRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARIXTRA 4.6  mg sodyum klorür içerir. Bu yüzden, sodyuma bağlı herhangi bir etki oluşması 
beklenmez.   
Kullanıma hazır enjektörün iğne koruyucusu kuru doğal lat eks lastik içerebilir. Latekse karşı 
duyarlı kişilerde allerjik reaksiyona neden olma potansiyeli vardır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Toplardamar tıkanıklığını önleyen veya kanama riskini artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması ARİXTRA’nın etkisini anlamlı derecede değiştirmemiştir:  
 varfarin (pıhtılaşmayı önlemesi için ağızdan alınır)   
 aspirin (pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarını baskılar)   
 piroksikam (steroid olmayan  ağrı kesici ve romatizma ilacı)  
 digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)   
 
Kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer bir ilaç olan heparin tedavisine ARİXTRA’nın 
son enjeksiyonundan bir gün sonra başlanmalıdır.  
  
Pıhtılaşmayı önlemek için kullanı lan diğer bir ilaç grubu olan K Vitamini antagonisti tedavisine 
başlanırken ARİXTRA tedavisi gerekli laboratuvar değerleri sağlanana dek sürdürülmelidir.    
 
Aşağıda listelenen bitkilerin tamamı pıhtılaşmayı etkileyebileceğinden birlikte kullanılmaları 
fondaparinaksın kan pıhtılaşma engelleyici etkilerini arttırabilir.  
Alfalfa (kaba yonca), anason, yaban mersini, deniz yosunu, bromelayin, kedi pençesi, kereviz, 
coleus (kolyoz), cordyceps, dong quai, çuha çiçeği yağı, çemen otu, feverfew, sarımsak, zencefil  , 4 ginkgo biloba, ginseng, üzüm çekirdeği, yeşil çay , guggul, at kestanesi tohumu , yaban turpu , 
meyan kökü, prickly ash, kırmızı yonca, reishi, sarı yonca, zerdeçal, aksöğüt  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARIXTRA  nasıl kullan ılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Vücut ağırlığına göre tavsiye edilen ARIXTRA dozu değişmektedir:  
 
 Vücut  ağırlığınız 50 kg’ın altındaysa: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 5 mg /0.4 mL ’dir. 
 Vücut ağırlığınız 50 -100 kg arasındaysa: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 7.5 mg /0.6 mL’dir. 
 Vücut ağırlığınız 100 kg’ın ü zerindeyse: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 10 mg /0.8 mL ’dir. 
Vücut ağırlığınız 100 kg’ın üzerinde olsa da orta dereceli böbrek yetmezliğiniz varsa doz 7.5 mg’a 
düşürülebilir.  
 
Tedavi ağızdan alınan antikoagülan bir ilaçla durumunuz kontrol altına alınana kadar en az 5 gün 
devam ettirilmelidir  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
 ARIXTRA deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Kas içine uygulanmamalıdır.  
 ARIXTRA s ağ veya sol, alt karın duvarı üzerindeki deri boğumu içine dönüşümlü olarak 
enjekte edilir . Bu uygulamayı genellikle bir sağlık uzmanı yapacaktır ancak bazı durumlard a 
kendi kendinize uygulamayı öğrenmeniz gerekebilir. Böyle durumlarda aşağıdaki adımları 
dikkatle takip ediniz.  
 
Uygulamadan önce h erhangi bir parçacık varlığı veya renk bozukluğu yönünden  kullanıma hazır 
enjektörün cam haznesi içindeki çözeltiyi i nceleyin iz.  
 
Kendi kendine uygulama için talimatlar:  
ARIXTRA güvenlik şırıngasının bölümleri:  
 
1. Sert iğne kapağı  
 
2. Piston kapağı   
      
3. Piston  
 
4. Tutma yeri  
 
5. Emniyet kılıfı  
 
 Şırınga - KULLANMADAN ÖNCE               Şırınga - KULLANDIKTAN SONRA  
 
                            
 
 
 
 
  5  
 
 
1. Ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. Havlu ile kurulayınız.  
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya uzanınız. Alt karın bölgesinde göbek deliğinin en az 5 cm 
aşağısında bir nokta belirleyiniz (şekil 1). Enjeksiyon işlemini her seferinde sağ ve sol taraflara 
dönüşümlü olarak uygulayınız. Eğer zorlanıyorsanız doktorunu z veya hemşirenize danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
          Şekil 1  
3. Enjeksiyon bölgesini alkollü pamukla temizleyiniz.  
 
4. Şırınga gövdesini bir elinizle sağlam bir şekilde tutunuz. Pistonu koruyan kapağı çekerek 
çıkarınız. (şekil 2).  
 
 
 
                          
 
    
            Şekil 2  
 
5. İğne koruyucusunu önce döndürerek, sonra da düz doğrultuda şırınga gövdesi ne ters yönde 
çekerek çıkarınız  (şekil 3).  
 
 
 
 
 
 
 
                Şekil 3  
 
Önemli Not  
 Enjeksiyondan önce iğneye dokunmayınız veya herhangi bir yüzeye temas etmesini önleyiniz.  
 
 
 6  Şırınga içinde küçük bir hava kabarcığının olması normaldir. Herhangi bir ürün kaybını 
önlemek için hava kabarcığını enjeksiyondan önce çıkarmaya çalışmayınız.  
 
6. Önceden temizlenmiş olan bölgedeki deriyi, boğum oluştura cak şekilde, enjeksiyon sona 
erene kadar baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında hafifçe tutunuz (Şekil 4).   
 
                          
 
 
 
 
                     Şekil 4  
 
7. Şırıngayı tutma yerinden sağlamca tutunuz. İğnenin tamamını deri boğumuna di k olarak (90° 
derecelik bir açı ile), deri içine sokunuz (Şekil 5).  
 
                                                      
 
 
 
                      
          Şekil 5  
 
8. Pistonu sonuna kadar iterek içeriğinin tümünü enjekte ediniz. Bu, otomatik iğne koruma 
sistemini harekete geçirecektir (Şekil 6).  
 
 
 
 
                          
 
 
                Şekil 6  
 
Piston serbest bırakıldığında iğne otomatik olarak deriden çıkacak ve bundan sonra, içinde kalacağı 
güvenlik kılıfının içine çekilecektir (Şekil 7).                                                                                  
 
 
           
                 
 
  
                Şekil 7  
 
9. Kullanılmış şırıngayı hemşireniz yada doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde imha ediniz.  
 
ARIXTRA’ yı her zaman doktorunuz un talimatlarına uygun olarak kullanınız.  
 
 
 
 7  
Doktorunuz söylemeden ARIXTRA  tedavinizi kesmeyiniz .  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
17 yaşın altındaki çocuklarda ARIXTRA’nın güvenliği henüz belirlenmemiştir. Bu yaş grubu 
hastalarda kullanılmam alıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
75 yaşında ve üzeri hastalarda ARIXTRA dikkatli kullanılmalıdır.  Doktorunuza danışınız. Cerrahi 
işlem yapılacak yaşlı hastalarda, ARİXTRA ’nın ilk dozunun zamanlamasına tam olarak uyulması 
gereklidir.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek bozukluğu : 
Vücut ağırlığı 100 kg’dan fazla olan ve orta derecede (kreatin klerensi 30 -50 ml/dk) böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar üzerinde deneyim bulunmamaktadır. Farmakokinetik modeline göre bu 
hastalarda günlük 10 mg’lık başlangıç dozundan son ra dozun günlük 7,5 mg’lık doza indirilmesi 
değerlendirilmelidir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatin klerensi < 30 ml/dk).   
 
Karaciğer bozukluğu:  
Hafif ve orta derecedeki karaciğer bozukluklarında doz ayarlaması gerek memektedir. Şiddetli 
karaciğer bozukluklarında fondaparinaks ile çalışma yapılmadığından bu gruptaki hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Eğer ARIXTRA ’nın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARIXTRA  kullandıysanız:  
Eğer ARIXTRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz.  
 
Yüksek dozda ARIXTRA kanama riskinde artışa yol açabilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla 
ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
ARIXTRA ’yı kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğin i doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
ARIXTRA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedavinizi doktorunuzun tavsiye ettiği zamandan önce sonlandırırsanız, bacaklarınızda veya 
akciğerlerinizdeki da marlarda yeni bir pıhtı oluşma riski artar .  
 8 ARIXTRA almayı sonlandırmadan önce doktorunuzla temas kurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi  ARIXTRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Yaygın y an etkiler (100 kişiden en az birini etkiler)    
 Ameliyat sonrası kanama  
 Vücudun herhangi bir yerinde kan birikmesi  
 İdrarda kan görülmesi  
 Tükürükte kan görülmesi  
 Diş etlerinde kanama  
 Anemi (kırmızı kan hücre sayısında azalma)  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden en fazla birini etkiler)    
 Kanama (burun kanaması, sindirim sisteminde kanama, tükürükte kan görülmesi, idrarda kan 
görülmesi, vücutta kan birikmesi)  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 Bulantı, kusma  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 Deride döküntü, kaşıntı  
 Ateş 
 Kan pulcukları (kan pıhtılaşmasını sağlar) sayısında azalma ya da artış   
 Kan pulcuklarında anormallikler  
 Pıhtılaşma bozukluğu  
 Anemi (kırmızı kan hücre sayısında azalma)  
 Karaciğerde üretilen bazı kimyasal maddelerin (en zim) artması  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Baş ağrısı  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 Periferik ödem (bacaklarda su toplanması)  
 Yara enfeksiyonu  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden en fazla birini etkiler)    
 Ameliyat yara yerinden sızıntı  
 Alerji k reaksiyon (kaşıntı, şişlik ve isilik dahil)  
 Beyin ya da karın içinde kanama  
 Gerginlik ya da kafa karışıklığı  
 Baygınlık ya da baş dönmesi, kan basıncında düşme  
 Sersemlik, yorgunluk, uyku hali, bitkinlik  
 Nefes darlığı  
 Karın ağrısı  
 Öksürük  9  Yüzde ani kızar ma 
 Bilinç kaybı  
 Bacak ya da mide ağrısı  
 İshal ya da kabızlık  
 Hazımsızlık  
 Kanda bilirubin (karaciğerin ürettiği bir madde) artışı  
 Kanda potasyum düzeyinde azalma  
 Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 Genital bölgede ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARIXTRA ’nın saklanması    
 ARIXTRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 
ARIXTRA’yı 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız. Donmuş ürünleri 
çözüp kullanmayınız.  
 
ARİXTRA %0.9’luk serum fizyolojik serum setine ilave edilirse hemen kullanılmalıdır, ancak 24 
saat kadar oda sıcaklığında saklanabilir.  
Eğer ilacınızın ambalajı  hasar görmüşse, solüsyonun rengi değişmişse veya solüsyonun içinde 
parçacıkların olduğunu fark ederseniz ARIXTRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ARIXT RA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARİXTRA’yı kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:   GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
  Büyükdere Cad. No.173, 1.  Levent Plaza  
  B Blok 34394 1.  Levent/İstanbul  
                       
Üreti ci:      Glaxo Wellcome Production, Fransa  
   
 10 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
             
          