 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
CUTMİRAT  7,5 mg/5  ml şurup   
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde : Her 5 mL şurup ; etkin madde olarak 7,5 mg butamirat sitrat içerir  
• Yardımcı madde (ler): Sorbitol (E 420), glukoz  monohidrat , gliserol, sodyum sakkarin, 
benzoik asit (E 210), çilek aroması ve saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
ve düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CUTMİRAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. CUTMİRAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CUTMİRAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CUTMİRAT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CUTMİRAT  nedir ve ne için kullanılır?  
• CUTMİRAT etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
• CUTMİRAT, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir . 
• CUTMİRAT Şurup, çocuk korumalı kapaklı, 100 ml'lik renkli şişede, 5 ml'lik kaşık 
ölçekle beraber kullanıma sunulmaktadır . 
• CUTMİRAT çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün  şikâyetlere yönelik 
(semptomatik)  tedavisinde kullanılır.  
 
  2 2. CUTMİRAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CUTMİRAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sizin/çocuğunuzun butamirat veya CUTMİRAT’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi 
varsa,  
• Çocuğunuz 3 ya şın altında ise CUTMİRAT’ı kullanmayınız.  
 
CUTMİRAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer s iz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaç alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. CUTMİRAT’ın bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
6 yaşın altında önerilmez.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın ız. 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam eder se ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CUTMİRAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CUTMİRAT’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
CUTMİRAT’ı aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, ilk üç ay CUTMİRAT kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki dönemde, 
ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse CUTMİRAT kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, CUTMİRAT almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 
  3 Araç ve makine kullanımı  
CUTMİRAT uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken veya 
dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
CUTMİRAT ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CUTMİRAT,  5 ml’lik dozunda 1 ,5 g sorbitol içerir. Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve 
hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.   
Her 5 ml’lik dozunda 1,5 g glukoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu ilaç her 5 mL’de 5 mg benzoik asit içerir. Benzoik asit  yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık 
olana kadar) sarılık riskini arttırabilir.  
Bu ilaç her 5 mL başına 1 mmol sodyum (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. CUTMİRAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için 
belirtilen dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda:  Günde 3 defa 2 kaşık (10 ml)  
12 yaş üzeri ergenlerde (ad ölesanlarda):  Günde 3 defa 3 kaşık (15 ml)  
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 3 kaşık (15 ml)  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, CUTMİRAT’ı 7 günden  uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CUTMİRAT ağız yoluyla kullanılır.   4 İlacınızın dozunu ayarlamak için dereceli kaşığı kullanınız. Dereceli kaşığı her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
CUTMİRAT 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. CUTMİRAT’ı n, 6 yaş altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
CUTMİRAT’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları : 
CUTMİRAT böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Eğer CUTMİRAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla CUTMİRAT  kullandıysanız:  
CUTMİRAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Aşırı dozda  CUTMİRAT  alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali , bulantı, kusma,  
ishal, sersemlik  ve tansiyon  düşme si. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
CUTMİRAT ’ı ku llanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CUTMİRAT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, CUTMİRAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan  etkiler görülebilir .   5 Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
─ Uyku hali  
─ Bulantı , ishal  
─ Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar CUTMİRAT ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CUTMİRAT ’ın saklanması  
CUTMİRAT ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CUTMİRAT’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CUTMİRAT ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   6  
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:      
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mah. Fatih B lv. No:38  
Kapa klı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  