 
  
Sayfa 1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
PADEN 300  mg sert kapsül  
Ağızdan  yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 300 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır  kaynaklı ), sodyum lauril sül fat, titanyum dioksit , karmoizin (E122), saf su,  siyah demir 
oksit, kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. PADEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PADEN ’i ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PADEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PADEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PADEN nedir ve ne için kullanılır?  
 PADEN 300 mg kapsül , beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkli bir kapsüldür. 
Her kapsül 300 mg pregabalin içerir ve 56 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 PADEN, a ğızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları  
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uz ak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik  
ağrı) tedavisinde  ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 PADEN, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 yaş ın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
PADEN yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zara r 
vererek sinir hasarına bağlı a ğrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
 
  
Sayfa 2 / 10 vurma, zonklama, sızlama, uyuş ma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, i ğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
 
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda de ğişiklikle re, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden  
olup fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel yaş am kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi 
PADEN yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini tedavi etmek için kulla nılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eş lik ettiğ i ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PADEN’i 
tedavinize ekleyebilir. PADEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için  değildir 
ve her zaman sara nöbetl erini kontrol altında tutmak için kullanılan diğ er ilaçlarla  birlikte 
kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
PADEN yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır.  
Yaygı n anksi yete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  
şiddetli heyecan, köş eye sıkı ştırılmış lık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsant rasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, ka s sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 2. PADEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PADEN’ i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer PADEN’in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa PADEN 
kullanmayınız.  Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  PAD EN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• PADEN kullanan ba zı hastalar  yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda  şişmenin  yanı sıra 
yaygın  cilt döküntüsü gibi alerjik  reaksiyonu düşündüren belirtiler  bildirmiştir.  Bu 
reaksiyonların  herhangi birini yaşamanız  durumunda hemen  doktorunuzla temas  
kurunuz. Yüzde,  ağız içinde  veya üst solunum  yolunda  şişme  gibi belirtiler  ortaya 
çıkarsa PADEN  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi de ri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla 
ilgili belirtile rden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal 
tıbbi yardım isteyiniz.  
• PADEN ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesi ne neden olabi leceğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (d üşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
• PADEN bulanık görme  veya görme  kaybına  ya da görme  duyusunda başka  
değişikliklere  neden  olabilir,  bunl arın çoğu geçicidir.  Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanı z durumunda hemen  doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
  
Sayfa 3 / 10  • Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapılmasına gere k duyabilirsiniz.  
• Omurilik  yaralanması  olan hastalar  örneğin  ağrı veya  spastisite yi tedavi  etmek  
amacıyla pregabaline  benzer  yan etkileri olan,  başka  ilaçlar  da alıyor  olabileceğinden  
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler  daha  yaygın olabilir  ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda PADEN alırken kalp yetmezli ği bildirilmiştir; bu hastalar çoğun lukla 
kardiyovasküler  rahatsızlıkları  olan yaşlı hastalardı r. Bu ilacı almadan  önce  kalp 
hastalığı  öykünüz  varsa doktorunuza bildirmelisiniz . 
• PADEN kullanan bazı hastal arda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz bu durumu düzeltmek için i laç 
kullanım ını kesebilir.  
• PADEN gibi antiepileptik  (sara tedavisinde  etkili)  ilaçlarla  tedavi  edilen  bazı 
hastalarda kendine  zarar  verme  veya intihar  etme  düşünce leri olmuştur veya  intihar  
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseni z veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PADEN kabızlığa  neden  olabilecek  başka  ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler  gibi) birlikte  
alındığında  gastrointestinal sorunların (ör, kabızlık, bağırsak  işlevlerinin  durması)  baş 
göstermesi  olasıdır.  Kabızlık  yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşama ya yatkınsanız, 
doktorunuza  söyleyiniz. 
• Alkol veya  herhangi bir  ilaç bağımlılığı veya  kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanm ayınız.  
• PADEN alırken  veya PADEN almayı bıraktıktan hemen  sonra, nöbet ler olduğu 
bildirilmiş tir. E ğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz il e iletişime geçin iz. 
• PADEN kullanan bazı hastalarda, di ğer koşulların d a etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma  (ensefalopati) bildirilmiş tir. Ciddi bir karaci ğer v eya böbrek hastalı ğı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• PADEN kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Çocuklar ve  Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güvenl ilik ve etkili lik belirlenmemiştir . Bu nedenle  
pregab alin bu yaş grubunda  kullanılmamalıdır  
 Bu uyarılar , geçmi şteki he rhangi bir  dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 PADEN’ in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
PADEN aç ya  da tok olarak kull anılabilir.  
 PADEN kullanırken alkol almayınız. PADEN ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklı ğını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
 
  
Sayfa 4 / 10  PADEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar),  gözlerde,  sinir sisteminde  (beyin dahil), böbrekl erde ve cinsel  organlarda  anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  Çocuk doğurma  ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. E ğer tedavi s ırasında hamile ka ldıysanı z, hamile olduğunuzu düş ünüyorsanı z 
veya ham ile kalmayı planlıyors anız derhal doktor unuza danı şınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ec zacın ıza danışınız . 
 Anne sütüne geçtiğ i için PADEN kullanır ken bebe ğinizi emzirmemeniz ö nerilir.  PADEN 
doktorunuz  tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde  kullanılmamalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PADEN ba ş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PADEN’in sizi nasıl  
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  PADEN’ in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafında n bazı şekerlere karşı 
dayan ıksız olduğunuz  söylenmişse bu ilacı  almadan önce doktorunuzla t emasa geçiniz.  
 PADEN, içeriğindeki karm oizinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ila çlar ile birlik te kullanımı  
PADE N ve di ğer bazı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir.  PADEN’ in yatıştırıcı etkileri  olan 
(opioidler  dahil)  belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonuc unda bu etkilerde artı ş 
görülebilir  ve solunum yetmezl iği, koma ve ölüme neden olabi lir. PADEN, aşağıda kileri 
içeren  ilaçlarla birlikte  alınırsa  baş dönmesi, uykululuk hali  ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir : 
 
• Oksikodon (narko tik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam  (kaygı  (anksiyete) tedavisinde kull anılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PADE N ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
 
  
Sayfa 5 / 10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. PA DEN nasıl kul lanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PADEN’i her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kulla nınız. Emin 
değilseniz  doktor unuza veya eczacınıza danı şınız. Reçetede belirtilenden  daha fazla ilaç 
almayınız.  
 PADEN’i ne zaman ve ne kadar almanız gerekti ğini doktor unuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül a lınız.  
• Sizin  ve durumunuz için  belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır . 
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı  söyleyecektir. Günde 2 kere PADEN  
alımında,  sabah  ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerd e alınız.  Günde 3 kere 
PADEN  alımında,  sabah, öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sır asında aldı ğınız dozu deği ştirebilir. Doktorunuzla görüş meden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi 
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve duru munuz için  belirlenen  doz, genellikle  150 mg ile 600 mg  arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde  2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı  söyleyecektir . Günde 2 kere PADEN 
alımında,  sabah  ve akşam  olacak şekilde  her gün aynı saatlerde alınız.  Günde 3 kere 
PADEN  alımında,  sabah, öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değişti rebilir. Doktorunuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz  değiştirmeyin iz. 
 
Yaygın  Anksiyete  Bozukl uğu 
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle  toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı  söyleyecektir.  Günde 2 kere PADEN 
alımında,  sabah ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde alınız.  Günde 3 kere 
PADEN  alımında,  sabah, öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Dokto runuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz  değiş tirmeyiniz.  
 PADEN’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden PADEN’i ani den bırakmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• PADEN a ğız yoluyla alınır. 
• PADEN’i  bir bard ak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
  
Sayfa 6 / 10  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PADEN’in çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi b ulunmadı ğı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kull anım ı: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda PADEN normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek  fonksiyonları  azalan  yaşlı hastalarda pregabalin  dozunun azaltılması  
gerekebili r. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ye tmezliği:  
Böbreklerini z ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha de ğişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalard a doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer PADEN ’in etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fa zla PADEN kullandıysanız  
PADEN ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Eğer alman ız gerekenden fazla PADEN  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PADEN kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hissetme, kafa karı şıklığı, saldır ganlık 
veya huzursuzl uk hissedebilirsiniz.  Ayrıca  nöbetler  de bildirilmiştir . 
 PADEN’ i kullanmayı unutursanız : 
PADEN’i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Alma nız ger eken dozu al mayı unuttu ğunuz tak dirde:  
• Hatırladığınızd a bir sonraki  doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatırlamaz al ınız. 
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirti ldiği şekilde zamanında a larak normal 
doz takviminize devam edi niz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 PADEN ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PADEN’i kullanmayı aniden kesmeyiniz . PADEN’ i kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu  
önce  doktorunuzla  görüşünüz. Bunu nasıl  yapmanız  gerektiğini  size söyleyecektir.  Tedaviniz 
en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.   
 
 
  
Sayfa 7 / 10  Uzun ya da kısa süreli ted avi sonrasında  PADEN, tedaviniz sonlandırıldı ğında bazı yan 
etkiler  (çekilme belirtileri)  görüle bilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, ba ş ağrısı, mide 
bulant ısı, kaygı, i shal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve 
sersemliktir. PADEN’ i daha  uzun  bir süredir  alıyorsanız,  bu semptomlar  daha  sık veya  
şiddetli şekilde  ortaya  çıkabilir . Geri çekilme  etkileri yaşarsanız, doktorunuzla  iletişime  
geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı  hakkında başka sorunuz  olursa, doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PADEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hem en doktor unuza bildir iniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ş işme veya dilde şişme  
 Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  PADEN’ e karşı  ciddi  alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 Aşağıda listele nen yan etkiler altta yatan bir hast alıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aş ağıdaki kategoriler de gösterildi ği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok ya ygın   : 10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 Yaygın  
• İştah artışı 
• Soğuk algın lığı (nazof arenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel is tekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı has sasiyet  (irritabilite),  kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirme si (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozu kluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma  
bozukluğu (dizartri), yanma, batma , karı ncalanma hissi,  uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aş ırı halsizlik, anormallik hissi   
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik 
 
  
Sayfa 8 / 10  • Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferi k ödem), ödem  
• Kilo artı şı 
• Kas kramplar ı, eklem ağ rısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölge sinde  kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kurul uğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağ rısı 
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güç lüğü 
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine  yabancılaşma, kişisel kimlik  duygusu kaybı (depers onalizasyon), huzursu zluk, 
depresyon, ajita syon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zor luk, sa nrı 
(halüsinasyon), anorma l rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme v e kav ramay a ilişkin 
zihinsel ak tiviteler de bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış , orgazm olamamayı 
da ka psayan cinsel işlev bozukluklar ı, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durum u 
(panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozu kluklar, anor mal göz hareketl eri, tünel görüşü şekl inde görme 
değişiklik leri, ışık parlaması g ibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflam a, artmış aktivite, ayağa  kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat al amama, 
yanma duygusu, amaçlı ha reketlerd e titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kayb ı, 
bayılma hali, sese/gür ültüye hassasiyet, iyi hissetme me istemli hareketlerin bozulması 
(diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerd e ağrı, gözyaşında  artma, 
gözle rde ir ritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvıl cım şeklinde ışık v e 
renk algısı (fotopsi)   
• Ritim bozuklu kları, kalp atım hızında artm a, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atmas ı  
• Yüz kızarması, sıcak basmas ı 
• Nefes darlığı, burunda ku ruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısı nda artma, mide ekşim esi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemler de şişme, kas ağ rısını da içeren ağrı, kas sert liği, boyun ağrısı  
• Meme ağr ısı 
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara ç ıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, sus uzluk, göğüs te sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer tes t sonuçlarında değişiklikler (a lanin aminotransfera z, kreatinin 
fosfo kinaz ve aspartat aminotr ansferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
 
  
Sayfa 9 / 10  • Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kan aması, öksür ük, 
horlama, burun boş luğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (a det) dönem i (dismenore)  
• El ve ayak soğukl uğu 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet k aybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünc e uçuşması (psikomotor hiperakt ivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlı k, 
saldırganlık (agre syon) 
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görm e kayb ı,  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaş ılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma  hissi, dilde şişme   
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı  yazma yeteneğinde bozulma (dis grafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında ( EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin dü zensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddet li zayıflık ve ağrı (r abdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, e rkekl erde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet  göremem e (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, nor malden az idra r yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idr ar retansiyonu)  
• Beyaz kan  hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar  davranışı, intihar  düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güç lüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı  kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi  cilt reaksiyonları, 
genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, b oğaz, burun, cinsel organ ve göz 
ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi der i döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir. Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkin sonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareke t etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Pa rkinson hastalığına  benze r semptomlar görülür.  
 Çok seyrek  
• Karaciğer  yetmez liği 
• Hepatit  (karaciğer iltihabı)  
 Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlı ğı 
 
  
Sayfa 10 / 10 Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi müdahale  gerekebilir . 
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak T ürkiye Farm akovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha  fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 5. PADEN’ in saklanması  
 PADEN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 PADEN’i 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kull anma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PADEN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz PADEN’ i kullanmayınız.  
 Emniyet bandı açılmış veya hasar gö rmüş ürünleri kullanmayınız. 
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız  PADEN ’i şehir  suyuna  veya çöpe  atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza  danışınız. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN.  ve TİC. A.Ş . 
Gebze -KOCAE Lİ 
 Bu kullanma talimatı  … … … t arihinde onaylanmışt ır. 
