Sayfa 1 / 6                                                                                          
   
 KULLANMA TALİMATI  
 
AETHOXYSKLEROL® % 0,5 I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  İçeren Ampul  
Steril 
Damar içine uygulanır . 
• Etkin madde:  Her bir ampul de (2 ml)  10 mg lauroma crogol 400  
• Yardımcı maddeler:  Etanol  % 96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum fosfat 
dihidrat , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AETHOXYSKLEROL®’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• AETHOXYSKLEROL® etkin madde olarak  her bir ampulde  10 mg l auroma crogol 400 
içerir. 
• AETHOXYSKLEROL® berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk 
çözelti  olup kutuda, her biri 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren şeffaf tip I cam ampulde, 
tek nokta kırılmalı (OPC), kırılım noktası renkli 5 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
• AETHOXYSKLEROL® bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun 
tamamen kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç grubuna dahildir.  
• AETHOXYSKLEROL® örümcek ağı görünümündeki  damarların ve örümcek ağı 
görünümündeki damarların merkezi damarlarının skleroterapi  ile tedavisi nde kullanılır.  
Skleroterapi, varisli damar  (toplardamar genişlemesi durumunda ) içine sklerozan 
(büzüştürücü) bir solüsyon enjekte ederek damar boşluğunu tamamen kapatma 
yöntemidir.  
• Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonları gerekir. 
 
 
 
 
 Sayfa 2 / 6                                                                                          
   
 2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Lauroma crogol  400 veya AETHOXYSKLEROL®’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
madde lerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) a lerjiniz var sa, 
• Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz varsa , 
• Şiddetli atardamar dolaşım bozukluğunuz  varsa (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine 
evresi III ve IV) , 
• Bölgesel  ya da çözün müş kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma  (tromboe mbolik 
hastalık lar) varsa , 
• Kanın ızın damar larda pıhtılaşma riski yüksekse , örneğin kan pıhtılarına doğuştan 
yatkınlığı olan veya hormonal kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da hormon 
yerine k oyma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigara içme, uzun süre hareketsiz 
kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıyan bir hastaysanız , 
• Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (özellikle de tedavi edilmemişse) .  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Atardamar dolaşım bozukluğunuz  (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine evre si II) varsa,  
• Bacakları nızda  sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğer dışarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa ), 
• Yüksek ateşi niz varsa , 
• Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa , 
• En küçük ve en ince damarlar da tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöropati) , 
• Hareketleri niz azalmış sa, 
• Genel sağlık durumunuz çok kötü ise, 
• Solunum  güçlüğü atakları nız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa . 
 
Damarların skleroterapi ile tedavisinde;  
• Sklerozanlar ı (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar içine 
enjekte etmeyiniz ; çünkü bu uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrahı çağırınız . 
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler i dikkatle değerlend iriniz , çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri 
dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
• Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölgelerinde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma  riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece 
küçük miktarlar kullanınız  ve dikkatli olunuz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
AETHOXYSKLEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Sayfa 3 / 6                                                                                          
   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
AETHOXYSK LEROL® kesinlikle gerekli olmadık ça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar embriyo  (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyle 
oluşan hücre topluluğu)  ya da ceninde  herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhan gi 
bir araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle, emzirme döneminde AETHOXYSKLEROL® ile 
tedavi  gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AETHOXYSKLEROL®’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
AET HOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
AETHOXYSKLEROL® az miktarda ( 2 ml’lik her dozunda 100 mg’dan daha az ) etanol 
(alkol) içerir. Bu durum alkolizm geçmişi olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  Hamile veya 
emzir en kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan 
gruplarda dikkate alınmalıdır. 
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her  dozunda  1 mmol (39 mg)’d en daha az potasyum ihtiva 
eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer : 
• AETHOXYSKLEROL®’ü diğer anestezi yapan ilaçlar la birlikte  alıyorsanız , bu ilaçların 
kalp damar sistemi üzerinde ki etkilerini arttırma riski söz konusu dur. Bu etkisi 
lauroma crogol 400’ün aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezi k) 
olmasından ileri gelmektedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Genellikle, bir kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauroma crogol 400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir hasta için bu değer 28 ml 
AETHOXYSKLEROL®’e karşılık gelmektedir ). Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirken, birden 
fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir. Sayfa 4 / 6                                                                                          
   
 • Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak, 0,1- 0,2 ml AETHOXYSKLEROL®  
damar içine enjekte edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30- 45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.  
• AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonları doğrudan damara (intravasküler yolla) 
uygulanmalıdır.  
• Çok ince iğneler (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır. 
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir. 
• Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 
30 dakika kadar yürümelidir.  
• Kompresyon, örüm cek ağı görünümündeki damarların sklerizasyon ile tedavisinden sonra 
2-3 gün, diğer durumlarda 5- 7 gün uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon 
bandajları ile daha uzun bir kompresyon tedavisi önerilmektedir.  
• Bandajın özellikle uyluk ve konik e kstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  
• Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
• Yaygın varis ler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
• Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım imha edilmelidir.  
• Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Eğer AETHOXYSKLEROL®’ün etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Varis li damarların  derecesine bağlı olarak, 1 ila 2 haftalık aralıklarla birkaç tekrar tedavi 
gerekebilir.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla AETHOXYSKLEROL® kullandıysanız:  
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olması nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonra bölgesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
 
AETHOXYSKLEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
AETHOXYSKLEROL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Bu bölüm, etkin maddenin dünya çapında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır.  Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu durumda 
sadece geçici olmuştur.  Bunlar genelde spontan raporları içer diğinden, tanımlanmış bir hasta Sayfa 5 / 6                                                                                          
   
 grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak hesaplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
 
Tüm ilaçlar gibi, AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bacak varislerinin tedavisinde, çevre dokuya yanlışlıkla 
enjeksiyon (paravenöz enjeksiyon) uygulanması sonucunda öze llikle ciltte ve altındaki 
dokuda (ve seyrek  durumlarda sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları (örn. doku ölümleri) 
gözlenmiştir. AETHOXYSKLEROL® konsantrasyonları ve hacimleri arttıkça risk de 
artmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Yaygın:  
• Sklerozasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yeni damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikmesi (hematom)  
• Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın cilt altına sızması (ekimoz)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), kan damarı içinde bölgesel  kanın pıhtılaşması 
(tromboz)  
 
Yaygın olmayan:  
• Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar iltihabı (flebit)  
• Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde 
kızarıklık oluşması (eritem)  
• Doku ölümü (nekroz), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
• Sinir  hasarı  
 
Seyrek:  
• Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Çok seyrek:  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; ani solunum güçlüğü, baş dönmesi, 
kan basıncı düşmesi gibi belirtiler),  anjiyoöd em (özellikle yüzde, örneğin göz 
kapaklarında, dudaklarda ya da gırtlakta ani şişmeler),  yaygın döküntüler (ürtiker), 
astım (astım atağı)  
• İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestezi), bilinç kaybı, 
zihin karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket 
koordinasyon bozukluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız 
uyuşukluğu (oral hipoestezi)  
• Görme bozukluğu (geçici görsel rahatsızlık)  
• Kalp durması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati) , palpitasyonlar , anormal 
kalp hızı  Sayfa 6 / 6                                                                                          
   
 • Akciğerde kanın pıhtılaşması, kardiyovasküler problemler ( vazovagal senkop), 
dolaşımın iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Nefes darlığ ı (dispne), göğüste rahatsızlık (göğüste baskı hissi), öksürük  
• Tat alma duyusunda bozukluk, bulantı, kusma  
• Skleroterapi tedavisi alanında aşırı kıllı olma durumu (hipertrikoz)  
• Vücut ısısının yükse lmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuvvetsizlik (asteni), halsizlik  
• Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
5. AETHOXYSKLEROL®’ün s aklanması  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz AETHOXYSKLEROL®’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:          Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Üretim yeri :  Chemische Fabrik Kreussler & Co. GmbH,  
Wiesbaden, Almanya adına  
Siegfried Hameln GmbH,  
Hameln, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 04/01/2019 tarihinde onaylanmıştır.  