 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
TYLOL HOT D 500  mg+60 mg+4 mg/5  g Tek Kullanımlık Oral Çözelti Hazırlamak İçin 
Toz  Ağız yoluyla kullanılır.  
• Etkin maddeler: Her bir poşet 500 mg parasetamol, 60 mg psödoefedrin hidroklorür ve 4 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrat, tartarik asit, sodyum bikarbonat, sodyum karbonat 
anhidrat, toz limon aroması, sukraloz (granüler), povidon K30, kinolin sarısı, sorbitol  (E420)  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TYLOL HOT D  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TYLOL HOT D’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOL HOT D  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TYLOL HOT D’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TYLOL HOT D nedir  ve ne için kullanılır?  
 TYLOL HOT D, beyazımsı ve sarı renkli granüller içeren, limon kokulu akıcı granüler toz halinde tek kullanımlık poşetlerdedir. 6, 12 ve 24 poşet olmak üzere üç farklı ambalaj boyunda orijinal kutusunda kullanıma  sunulmaktadır. 
 TYLOL HOT D, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), alerjik hastalıklara karşı etkili bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan  (psödoefedrin hidroklorür)  olmak  üzere üç etkin  madde içeren 
kombine bir ilaçtır.  TYLOL HOT D;  üst solunum  yollarının  akut enfeksiyonlarına  bağlı  ağrı, ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  2. TYLOL HOT D’yi  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler TYLOL HOT D’yi 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• TYLOL HOT D’nin içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı etkin 
maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 
 • 12 yaşından küçük çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer  hastalığınız (Child -Pugh kategorisi >9)  varsa  
• Şiddetli akut (ȃni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek  
yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz ve kalp hastalığınız varsa,  
• Koroner arter  (kalbi  besleyen damar)  hastalığınız  varsa  
• Şeker  (diyabet)  hastası  iseniz,  
• Tiroidiniz  fazla çalışıyorsa,  
• Monoaminoksidaz  inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin  bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım.  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarınızda  tıkanıklık varsa,  
• Midenizde  daralmaya neden olan peptik ülseriniz  varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer  hastalığınız  varsa,  
• Göz tansiyonunun artması  (glokom)  durumunda,  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız  
 TYLOL HOT D’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı  veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kemik iliğinizde  işlev bozukluğu varsa,  
• Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antienflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. • Alkolik  karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 
 • Kalp  ritim bozukluğunuz  varsa,  
• Kan şekeri  metabolizmasında  etkili olan  glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi  eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Feokromositoma  olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere  yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes  tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa, • 60 yaş  üzerindeyseniz,  
• Serebral  ateroskleroz  (beyindeki damar sertliği)  hastasıysanız  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda  
• Deride kızarıklık,  döküntü veya bir  deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Prostat  büyümeniz varsa  
• Kalbi  besleyen damarlarda  tıkanma  (iskemik kalp  hastalığı)  
 
3 – 5 gün içinde  yeni belirtilerin  oluşması  ya da ağrının ve/veya  ateşin  azalmaması 
halinde, ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 Birden  (akut)  yüksek dozda  verildiğinde, ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur. 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  Sepsis  gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol  kullanımı metabolik  asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi  bir enfeksiyonunuz  varsa bu metabolik  asidoz riskini  arttırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır: 
- Derin, hızlı  ve zorlanarak  nefes  alıp vermek  
- Mide  bulantısı  ve kusma  
- İştahsızlık  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  Psödoefedrin ile iskemik  kolit (kalın  bağırsağa  giden kan akımında  azalmaya bağlı  oluşan 
hasar)  bildirimleri olmuştur. Şayet  karın  ağrısı,  makattan  kanama ya da iskemik  kolitin  
diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora  başvurulmalıdır.  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben beynin arka bölümünde iyileşebilen beyin 
dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir 
durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen TYLOL  HOT’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  
TYLOL HOT D’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Besinler  TYLOL HOT D ’nin emilim hızını  azaltabilir.  
Alkolle  veya  alkol  içeren  yiyecek  ve içeceklerle  (örn. B azı ilaçlar)  birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız. 
 Hamileyseniz  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  mutlaka  söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe TYLOL HOT D ’yi hamilelikte kullanmayınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz  aksini  söylemedikçe, TYLOL HOT D 'yi emzirme  döneminde  kullanmayınız.  
 Araç  ve makine  kullanımı  
TYLOL HOT D  uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi  veya uyuklamaya  neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  TYLOL HOT D’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
 Bu ilaç  her bir poşette 450 mg sodyum bikarbonat ve 45 mg sodyum karbonat anhidrat içerir . 
Özellikle düşük tuz diyeti takip etmeniz önerilmişse uzun dönem için günlük 3 veya daha fazla doza ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınızla temasa geçiniz.  
 Bu ilaç her bir poşette 2453,45 mg sorbitol (E420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç sukraloz içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  TYLOL HOT D’nin  etkisi değişebilir. Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide  boşalmasında  gecikme  yaratan  ilaçlar  (Örn:  Propantelin vb.) 
• Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (Örn:  Metoklopramid  gibi) 
• Karaciğer  enzimlerini uyaran  ilaçlar  (Örn:  Bazı uyku  ilaçları,  sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
TYLOL HOT D sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe  eder, 
bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
• Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol, rifampisin  
• Varfarin  ve kumarin türevi  antikoagülanlar  (Kan  pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde  görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS)  tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 
 • Domperidon (Bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron (St. John's  Worth  / Hypericum  perforatum ) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin  içerikli ilaçlar  (yüksek kolesterol  tedavisinde  kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar  (radyoterapi  ve/veya  kemoterapi  alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer  ağrı kesicilerle  birlikte  kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan  ilaçlar  (Ruhsal  çöküntü tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar)  
• Sakinleştirici ilaçlar  (Sedatifler,  trankilizanlar)  
 
TYLOL HOT D’yi burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (Örn. amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve  desipramin), iştah kesici ilaçlar ve  bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta-
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. 
• Kardiyak  glikozidlerle  (kalp  yetmezliğinde  kullanılır)  birlikte  kullanım  kalp ritmi  
bozukluğu riskini artırır. • Ergot  alkaloidleri (ergotamin  ve metiserjit; migren  tedavisinde  kullanılır)  ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak  için kullanılan  oksitosin ile birlikte  hipertansiyon riskini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYLOL HOT D  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TYLOL HOT D’yi her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Alkol  alan kişilerde  karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde:  
Önerilen kullanım dozu 6 ya da 8 saat arayla alınmak üzere günde 3- 4 kez 1 poşettir. 
Günlük maksimum doz  4 poşettir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile kullanılır.  Her bir poşetin içindeki ilaç 160 m L (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak 
çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 Değişik  yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda  Kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır.  
 
  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer ya da  böbrek yetmezliğiniz  varsa doktorunuza  bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer  ve böbrek  yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer TYLOL HOT D ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla TYLOL HOT D  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı  dozun zararı  
alkolik karaciğer  hastalarında daha yüksektir. Parasetamol  doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir.  Şiddetli  
olgularda  psikoz  (bir tür ruhsal  bozukluk), havale,  koma  ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması),  konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür  bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında  anormallik)  dahil  
kardiyovasküler  kollaps  (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
Tavsiye  edilen  dozlarda  görülen yan etkilerle  beraber  gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  TYLOL HOT D’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 TYLOL HOT D’yi  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
Bu ürünün kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa doktorunuz  ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 TYLOL HOT D  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TYLOL HOT D’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TYLOL HOT D ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını  etkileyen ciddi 
durumlar  
 
 • Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü ve geri 
dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda 
belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen TYLOL  HOT’ı kullanmayı bırakın ve acil 
tıbbi yardım alınız: 
- Âni başlayan  şiddetli baş  ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç  bulanıklığı  
- Nöbetler, görmede  değişiklikler  
• El, ayak, yüz  ve dudakların şişmesi  ya da özellikle  boğazda  nefes  darlığına  yol açacak 
şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
• Astım ve akciğerde nefes  darlığına  yol açacak  astım benzeri belirtiler  (bronkospazm)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı,  ürtiker  (kurdeşen),  
• Alerjik  ödem  ve anjiyoödem  (alerji  sonucu yüz  ve boğazda  şişme),  
• Akut  generalize eksantematöz püstülozis  (yüksek ateşin  eşlik  ettiği akut yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
• Eritema  multiforme  (genelde  kendiliğinden  geçen,  el, yüz ve ayakta  dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), 
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
• Kalpte  ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi  besleyen  damarlarda tıkanma  (iskemik  kalp hastalığı),  
• Aşırı  duyarlılık  
• Varsanı,  gerçekte olmayan şeyleri  görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı  yükselmesi  (Hipertansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOL 
HOT D’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Sinirlilik,  
• Uyku bozuklukları,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Sersemlik,  
• Ağız  kuruluğu  
• Uyku hali  (somnolans)  
 
 • Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum  yolları  enfeksiyon belirtileri  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma  hissi gibi  duyusal bozukluklar  
• Bağırsak  gazı 
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın  olmayan:  
• Yorgunluk  
• Telaş  hali 
• Uzun  süreli  kullanımda  böbreklerde  yetmezliğe  yol açabilen  böbrek  hasarı (papiler 
nekroz)  
• Dizüri  (idrar yaparken  ağrı) 
• Erkek  hastalarda üriner  retansiyon (önceden  mevcut  bir prostatik  büyüme  bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
• Sindirim sisteminde  görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
• Huzursuzluk  
 Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), kanda methemoglobin bulunması (methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların 
deri içine kanaması (trombositopenik purpura),  
• Anoreksi  (iştahsızlık)  
• Bronşi yal sekresyonda  kalınlaşma  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı,  egzama,  alerjik  ödem,  yüzde,  dilde  ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal  nekroliz  (Lyell  sendromu)  (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
• Çok miktarda  alındığında  karaciğer  hasarı,  sarılık  dahil  hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
• Kalp  atımının  hızlanması  (taşikardi)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  veya  düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp  ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
• Depresyon, iritabilite,  kabuslar  
• Halüsinasyon (özellikle  çocuklarda)  dahil  merkezi  sinir sistemi  (MSS)  uyarım 
belirtileri, konsantre olamama, baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Kulak  çınlaması  
• İritasyonlu veya  iritasyonsuz  deri döküntüleri  
• Egzama (alerjik  dermatit)  
• Halsizlik,  göğüs  sıkışması 
 
 
 Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen  kan hücresi  sayısının  azalması  (agranülositoz)  
 
Bilinmiyor:  
• Merkezi  sinir sisteminde  uyarılma,  baş dönmesi, beyinde  iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi 
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• İritabilite  (uyaranlara  karşı  aşırı duyarlı  olma  durumu)  
• Anksiyete  (kaygı, endişe)  
• Baş ağrısı  
• Ağız  kuruluğu  
• Eksfoliyatif  dermatit (deride  kızarıklık  ve pullanma)  dahil  alerjik  reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seğirmesi  ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz  hareketler)  
• Üriner  retansiyon (idrar  yapamama)  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TYLOL HOT D
’nin saklanması  
 TYLOL HOT D’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 
oC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma   tarihinden  sonra TYLOL HOT  D’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  TYLOL  HOT  D’yi kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş  ve kullanılmayan ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 Bu kullanma talimatı  ............................ tarihinde  onaylanmıştır.  
