1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
CARPLATU® 450 mg/ 45 ml  IV infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır. Sitotoksik , steril  
 
• Etkin madde: Her 45 ml konsantre çözeltisi, 450 mg karboplatin içerir.   
Her 1 ml konsantre çözelti 10 mg karboplatin içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su ve azot. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CAR PLA TU nedir ve ne için kullanılır?  
2. CAR PLA TU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CAR PLA TU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CAR PLA TU’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CAR PLA TU nedir ve ne için kullanılır?  
CARPLATU, kutuda, klorobütil gri  kauçuk tıpa üzerinde alüminyum flip- off sarı kapaklı, 50 
ml (50 H) Tip 1 amber renkli cam flakon, 1 adet, şeklindedir. 
 
CARPLATU, etkin madde olarak 450 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARPLATU berrak, renksiz -  açık sarı renkli, partikül içermeyen çözeltidir.  
 
CAR PLA TU antineoplastik (kanser tedavisinde kullanılan i laçlar) a ğır metal kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) olan bir antineoplastik (antikanser) ilaçtır.  CAR PLA TU tek ba şına veya diğ er kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir.  
 
CARPLATU aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
-Yumurtalık kanseri,  
-Germ hücreli tümörler,  
-Küçük hücreli akciğer kanseri,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 10  -Diğer kötü huylu kanserler: Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kötü huylu akciğer zarı 
kanseri (malign mezotelyoma), meme kanseri, baş -boyun kanserleri (gırtlak kanseri, üst yutak 
kanseri), özofagus (yemek borusu) kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, idrar kesesi 
kanseri, yumuşak doku ve kemik kanserleri, lenf kanserleri, ka ynaklandığı doku bilinmeyen 
kanserler, melanom dahil bazı cilt kanserleri, beyin tümörleri, bazı sinir hücreleri tümörleri 
(nöroblastom), miyelom, Wilm’s tümörü (bir böbrek tümörü), çocuklarda görülen karaciğer 
kanseri (hepatoblastom).  
 
2. CAR PLA TU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CAR PLA TU’yu aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarlılığ ınız ( alerjiniz) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebe ğinizi emziriyorsanız,  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi  <30 ml/dakika), 
• Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa ( ciddi miyelosüpresyon;  kemik iliğinin 
yeterli kan hücresi üretmemesi),  
• Kanamalı tümörleriniz varsa,  
• Eş zamanlı olarak sarı humma aşısı olmuşsanız,  
• CARPLATU ço cuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
 
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzma n birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır. 
 
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek fonksiyonunuz da izlenecektir. 
 
CAR PLA TU’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir. 
 
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşabilir.  
 
Genellikle, CARPLATU ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CAR PLA TU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CAR PLA TU yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanabilirsiniz . 
 3 / 10  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CARPLATU, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARPLATU hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Erkek hastalar:  
CARPLATU uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARPLATU tedavisinin üreme yeteneği üzerindeki kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye başlanmadan önce erkek 
hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları önerilmektedir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CARPLATU’nun  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebeğinizi 
emzirmemelisiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Bununla birlikte, CARPLATU bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
CARPLATU’ nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CARPLATU sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CARPLATU’nun canlı (atenüe) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez. 
 
CARPLATU’nun fenitoin ( çeşitli tipte ha vale ve nöbetleri tedavi etmek için kullanılır) ile 
kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARPLATU’nun aminoglikosidler ( antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri ( idrar 
söktürücüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında 
hasara yol açabilir.  
 
CARPLATU’nun kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 10  3. CAR PLA TU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Normal olarak CARPLATU ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CAR PLA TU, size uzman bir doktor tarafından, toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARPLATU kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarl aması gerekebilir.   
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona ( kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin tedavi tavsi yesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CAR PLATU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAR PLATU  kullandıysanız:  
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
 
CARPLATU için özel bir antidot (zehirlenmede toksik etkiyi önleyici ilaç) yoktur.  
 
CARPLATU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 CAR PLA TU’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CAR PLA TU ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
CARPLATU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  5 / 10  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CAR PLA TU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, CAR PLA TU kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:  10 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın:  100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan:  1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek:  10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar, ve  trombositlerdeki ( kan hücreleri) değişiklikler ( miyelosü presyon)  
• Anemi (kansızlık)  
• Böbrekteki kreatinin klerensinde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer en zim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom ( enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama ( istenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri ( mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınlama ( tinitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı  
• İğnele nme ( periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri 
• Geçici olarak g örme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
• Ürogenital bozukluk 
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklığında kayıp ve ya olmaması 
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon (optik 
nörit)  6 / 10       Bilinmiyor:  
• Kısmi duyma kaybı  
• Böbreklerdeki hasar ( renal toksisite)  
• İkincil habis ( kötü huylu) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez 
ilişkili merkezi sinir semptomları 
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri ( enjeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme ( febril 
nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı ( anoreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölüm ü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom ( akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [ mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize 
bir hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( anafliaksis/anaf ilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz 
ya da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü ( hipotansiyon), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes darlığı ( dispne), baş dönmesi ve anaf ilaktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
• İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. CAR PLA TU’nun saklanması  
CARPLATU ’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 7 / 10  Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözelti yi atınız . 
 
CARPLATU, kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılması planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur 
(seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2- 8˚C’de en fazla 
24 saat süreyle saklan malıdır).  
%0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz çözeltisi ile son konsantrasyon 1 
mg/ml olacak şekilde seyreltme yapıldığında 25˚C’de 24 saat; 2 -8˚C’de ise 24 saat boyunca 
fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAR PLATU’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat s ahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  Telefon: +90 (216) 544 90 00  Faks:     +90 (216) 545 59 92 e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 
41480 Gebze /  Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
 8 / 10   
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARPLATU infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem  de artan 
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atık ların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Tek bir kullanım içindir.  
CARPLATU ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel 
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.  
 
İnfüzyon çöze ltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda 
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı 
ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gözlük ve eldiven temin 
edilmelidir.  
 Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 İlacın veya kontamine maddelerin imhası:  
Atık yakımı: 1000˚C  
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.  
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.  
 Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırı ngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 il a 60 dakika) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m
2 vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki 
enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır. 
 
Daha önce miyel osüpresif tedavi ve/veya radyoterapi  uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, başlangıç karboplatin dozunun 300-320 mg/m
2 vücut yüzey alanına düşürülmesi önerilmektedir. 
 
9 / 10  Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır.  
 
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klerens değerleri < 60 ml/dak. olan hastalardaki karboplatin dozu, aşağıdaki tabloda 
belirtildiği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit sayımı ≥100x10
9/l ve lökosit sayımı ≥4x109/l olduğu zaman başlatılabilir.  
 
Karboplatin doz tayini:  
Böbrek f iltrasyon oranı 
(ml/dak)  Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
>100  >200 x 109 l 900 
80 – 100 >200 x 109 l 750 
60 – 80 >200 x 109 l 600 
>50 100 – 200 x 109 l 450 
30 – 60 >200 x 10 9 450 
30 – 60  100 – 200 x 109 l 300 
< 30 < 0.1 x 109 l Kullanılmamalıdır  
 
Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemiş ise doz azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığı ve nefrotoksik  olduğundan, uygun doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, diğer kemik iliği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldığı zaman kontrol edilmelidir.  
 
Yeterli verinin olmaması nedeniyle ka rboplatin çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Karboplatin tedavisi, eğer tümör tedaviye reaksiyon göstermediği, hastalığın tedaviye rağmen ilerlediği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez olduğu durumlarda sonlandırılmalıdır. 
 
Karboplatin yalnızca sitostatik te davi konusunda deneyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika)  intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözelti %5 dekstroz  çözeltisi veya %  0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARPLATU seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  10 / 10  Çözelti % 5 dekstroz çözeltisi veya % 0,9 s odyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılması planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2- 8ºC’de en fazla 
24 saat süreyle saklanmalıdır). % 0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz 
çözeltisi ile son konsantrasyon 1 mg/ml olacak şekilde seyreltme yapıldığında 25˚C’de 24 saat; 2 -8˚C’de ise 24 saat boyunca fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir. 
 
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:  
Taşıyıcı çözelti  Karboplatin  
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite 
Süresi 
(saat)  
% 5 dekstroz  
çözeltisi  1 Oda sıcaklığı/ ışıktan 
koruyunuz.  24 
% 0,9 sodyum 
klorür çözeltisi  1 Oda sıcaklığı/ ışıktan 
koruyunuz.  24 
 Bununla birlikte % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk  çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden al üminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektör ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden olduğundan antineoplastik aktivetinin azalmasına yol açmaktadır.  
 
Raf ömrü:  
Açılmamış tıbbi ürün: 36 ay 
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılması planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşull arda yapılmadığı sürece 2 -8ºC’de en fazla 
24 saat süreyle saklanmalıdır).  
%0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz çözeltisi ile son konsantrasyon 1 
mg/ml olacak şekilde seyreltme yapıldığında 25˚C’de 24 saat; 2 -8˚C’de ise 24 saat boyunca 
fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir. 
 