1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
ADEMPAS® 2 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 2 mg riociguat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz 5cP, laktoz monohidrat 
(sığır), magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 3cP, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172), sarı demir oksit  (E 
172).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ADEMPAS, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tablet 2 mg etkin madde (riociguat) içermektedir.  
 
• ADEMPAS laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• ADEMPAS, karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 21 ta blet içeren blisterlerde ( bir 
kutuda toplamda 42 ya da 84 tablet)  kullanıma sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak 
şekilde ve soluk turuncu renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “2” ve “R” baskısı bulunmaktadır.  2 / 10 • ADEMPAS’ın etkin maddesi olan riociguat, çözünür bir guanilat siklaz (sGC) 
uyarıcısıdır. Pulmoner arterleri (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarları) 
genişleterek ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını kolaylaştırarak etki gösterir.  
 
• ADEMPAS ile tedavi akciğer da marlarındaki yüksek kan basıncını düşürerek; egzersiz 
kapasitesinde iyileşme sağlar ve yetişkinlerde aşağıda açıklanmış olan iki pulmoner 
hipertansiyon ( akciğerin kan damarlarındaki yüksek kan basıncı) tipinde kullanılabilir:  
 - Kronik tromboembolik pulmon er hipertansiyon (KTEPH)  
  
ADEMPAS, KTEPH'li yetişkin hastaların tedavisinde kullanılır. KTEPH hastalığı, kan 
akışını daraltan ya da bloke eden sabit kan pıhtılarının neden olduğu akciğer kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının yüksek olm asıdır. Akciğer kan 
damarlarındaki yüksek pulmoner kan basıncı, akciğerlere kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışması gerektiği anlamına gelir. Bunun sonucunda kişiler 
kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS , ameliyata uygun olmayan KTEPH'li (inoperabl KTEPH) hastalarda ya da 
cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya tekrarlayan yüksek kan basıncı olan hastalarda kullanılır.  
 
 - Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH)  
 ADEMPAS , kalpten akciğerlere kan taşıyan kan d amar larında (pulmoner arterler) 
yüksek kan basıncı ile tanımlanan bir hastalık olan PAH hasta lığına sahip yetiş kin 
hastaların tedavisinde kullanılır. PAH hastalarında bu damarlar  daralarak, akciğerlere 
kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışmasına  sebep olur. Bunun sonucunda 
kişiler kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS  tek başına ya da PAH tedavisinde kullanılan belirli ilaçlarla (endotelin 
reseptör antagonistleri veya prostanoidler olarak adlandırılan) birlikt e alınabilir.  
 2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ADEMPAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamileyseniz  (Ayrıca “Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Herhangi bir formda nitrat (genellikle yüksek kan basıncı , göğüs ağrısı  veya kalp hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya nitrik oksit açığa çıkmasını sağlayan ilaçlar (amil nitrit 
gibi)
, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere  kullanıyorsanız,  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner arteriyel hipe rtansiyon) tedavi 
etmek (sildenafil veya tadalafil gibi) ya da sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek  
(sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi)  için, spesifik fosfodiesteraz -5 inhibitörü veya kan 
damarlarını genişleten dipiridamol  ve KOAH (kronik obs trüktif akciğer hastalığı), astım 
gibi solunum sistemi hastalık larının tedavisinde kullanılan teofilin gibi spesifik olmayan 
fosfodiesteraz inhibitörü adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa (ciddi karaciğer yetmezliği, C hild Pugh C) , 3 / 10  • Tedavi başlangıcında düşük tansiyonunuz (sistolik kan basıncının 95 mmHg’den düşük 
olması) varsa,  
• Nedeni bilinmeyen akciğer hasarı ile birlikte akciğer dolaşımınızda yüksek basınç 
(idiyopatik pulmoner pnömoni) varsa,  
• Etkin madde (riociguat)  ya da  yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
ADEMPAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• ADEMPAS ile tedaviniz sırasında nefes darlığı yaşıyorsanız,  
Bu durumun nedeni, akciğerlerde sıvı birikmesi olabilir Böyle bir duru mda doktorunuza 
danışınız.  
• Yakın tarihte akciğerinizde ciddi kanama olduysa ya da kanlı öksürme durumunu 
(bronşiyal arteriyel embolizasyon) durdurmak için tedavi aldıysanız,  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız, bu  durumda 
akciğerlerde kanama riski daha da artabileceği için doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
düzenli olarak takip edecektir. 
• Kalbiniz veya dolaşımınız ile ilgili sorunla rınız varsa,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa (krea tinin kliren si < 30 ml/dk) veya diyalize girmeniz 
durumunda bu ilacın kullanılması tavsiye edilmez,   
• Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer yetmezliği, Child Pugh B) varsa, Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur ; ADEM PAS bu 
hastalarda kullanılmamalıdır,  
• Çocuklar ve ergenlerde yapılmış çalışma bulunmadığı için, 18 yaş altında kullanımı 
önerilmez , 
• 65 yaşından büyükseniz,  
• Tedaviniz sırasında sigaraya başladıysanız ya da sigarayı bıraktıysanız, çünkü bu kanınızda ki riociguat düzeyini etkileyebilir,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. ketokonazol, posakonazol, 
itrakonazol) ya da HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. abaka vir, atazanavi r, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir  
ve tenofovir)  alıyorsanız. Doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edecek ve gerekirse sizin 
için daha düşük bir ADEMPAS baş langıç dozu verecekt ir, 
• Tirozin kinaz inhibitörü erlotinib ve immünosupresif ilaç siklosporin A gibi inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması riociguat maruziyetini artırabildiği için bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır,  
• 18 yaşından küçük çocuklarda ve  adolesan lardaki güvenl iliği ve etkililiği belirlenmediği 
için çocuklarda ve gelişme çağındaki adolesanlarda kullanımından kaçınılmalıdır, 
 Eğer doktorunuz mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. 
abakavir, atazanavir, k obisist at, darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, 
lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç başlatmaya karar verirse doktorunuzu 
ADEMPAS aldığınıza dair bilgilendiriniz, çünkü alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.   ADEMPAS , PAH’ın sadece spesifik bir tipi için kullanılır.  Diğer PAH türlerinde kullanımına 
dair bilgi olmadığından, ADEMPAS’ın diğer PAH türlerinde kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz uygunluğuna karar verecektir.  4 / 10 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi  olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ADEMPAS’ ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ADEMPAS  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Bununla birlikte; ADEMPAS'ı yemeklerle birlikte  alıyorsanız,  yemeklerden ayrı almaya geçiş 
yapmayınız.  Bu değişiklik; eğer düşük kan basıncına (hipotansiyon) yatkınsanız, ilaca nasıl 
tepki vereceğinizi  etkileyebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADEMPAS'ı hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamile  kalma şansınız varsa,  tabletleri 
kullanırken güvenilir doğum kontrol yöntemleri kullanınız. Ayrıca aylık gebelik testi yaptırmanız önerilir. Hamileyseniz, hamile kaldıysanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza da nışınız.  
 
ADE MPAS tedaviniz sırasında hamile kalırsanız, ADEMPAS kullanımını bırakınız.   
 ADEMPAS, hamilelik esnasında kullanıldığında, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisine başlamadan önce , tedavi  
sırasında her  ay ve ADEMPAS tedavisini bıraktıktan bir ay sonraki gebelik testi sonucunuz  
negatif olmalıdır.  Aylık gebelik testi yaptırmanız tavsiye edilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisi sırasında ve ADEMPAS 
tedavisinden sonraki 1 ay  boyunca etki li doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız . Yüksek 
oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayı (rahim içi araç [RİA], kontraseptif 
implant veya kadınlarda yumurtalıklara uzanan tüplerin bağlanması yoluyla elde edilen doğum  kontrol yönt emi olan tuba l sterilizasyon) veya yöntemlerin birlikte kullanımını 
(bariyer yöntemiyle birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) tercih edebilir siniz . 
Seçilen doğum kontrol yöntemi, eşinize erkeklerde sperm taşıyan kanalların bağlanma sı ile 
sağlanan bir doğum  kontrol yöntemi olan vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte 
hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.   ADEMPAS tedavisi esnasında, hamile kalmanızı engellemek için kullanılabilecek etkili doğum kontrol yöntemleri iç in doktorunuz a ya da bir kadın doğum uzmanına danışınız. 
ADEMPAS tedavisi esnasında hamile kaldığınızı fark ederseniz, aylık adet kanamanız gerçekleşmezse veya herhangi bir nedenden dolayı hamilelik şüpheniz varsa, hemen doktorunuz veya eczacınıza danışını z.  
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlayacaksanız , ADEMPAS kullanmaya başlamadan önce  
doktorunuz a veya eczacını za danışınız;  çünkü ADEMPAS b ebeğinize zarar verebilir. 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
   5 / 10 Araç ve makine kullanımı  
ADEMPAS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz  üzerinde orta derecede etkisi 
bulunm aktadır . Baş dönmesi bildirilmiş tir, araç ve makine k ullanma yeteneğini e tkileyebilir.  
Araç v eya makine kullanmadan önc e bu ilacın yan etkilerin in farkında olmanız gerekmektedir  
(Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
ADEMPAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 38,2 mg laktoz monohidrat (sığır) içermektedir.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçi niz. 
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandınız ise ya da 
kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
 
• Özellikle yüksek kan basıncı veya kalp hastalığı  tedavisinde herhangi bir  formda  
halihazırda kullanmakta olduğunuz veya kullan acağı nız ilaçlar ile (nitratlar ve amil nitrit 
gibi). B u ilaçlar  ADEMPAS ile birlikte kullanmaması gerektiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner  arterler) tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar ı (sildenafil veya tadalafil gibi) ADEMPAS ile birlikte kullanmayınız. 
Akciğer duvarlarındaki yüksek kan basıncı (PAH) için kullanılan bosentan, iloprost gibi 
diğer ilaçlar ADEMPAS ile birlikte kullanılabilir , ancak  yine de doktorunuza danışınız.  
• Erkeklerde s ertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etm ek için kullanılan ilaçla rı (sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil gibi) ADEMPAS ile birlikte almayınız ,  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. , ketokonazol,  
posakonazol , itrakonazol)  veya  HIV (AIDS' e neden olan İnsan İmmün Yet mezlik Virüsü) 
enfeksiy onun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisita bin, rilpivir in veya ritonavir ). Bu 
durumda alternatif ted avi seçenekleri değerlendirilebilir. Eğ er bu ilaçla rdan herhangi birini 
kullanıyorsanız ve AD EMPAS ile tedaviye başlıyorsanız , doktorunuz sağlık durumunuzu 
değerlendirecek ve gerekirse sizin için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu 
verecektir .  
• Fenitoin ve karbamazepin (sara tedavisinde kulla nılan ilaçla r), fenobarbiton (sara 
tedavisinde kullanılan bir ilaç, yatıştırıcı)  
• Sarı kantaron (bitkisel depresyon tedavisi).  
• Siklosporin (organ nakli sonrası nda organın vücut tarafından reddedilmesinin 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç).  
• Kas ve eklem ağrı ları için kullanılan niflumik asit, 
• Erlotinib  veya gefitinib (tirozin kinaz inhibitörleri adı verilen kansere karşı kullanılan 
ilaçlar).  
• Alüminyum hidroksit/ma gnezyum hidroksit gibi antiasitler (mide hastalığı veya mide 
ekşimesi tedavisinde kullanılan ilaç lar). Bu ilaçlar ADEMPAS’tan en az 2 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır,    
• Granisetron (bulantı ve kusmada - kendini kötü ve hasta hissetme - kullanılan bi r ilaç), 
• Varfarin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana bağl ı protrombin zamanını değiştirmemiştir,   
• Diğer kumarin türevleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı uygulanmasının da protrombin 
zamanını değiştirmesi beklenmemektedir,  6 / 10  • İnsanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zamanı üzerinde artırıcı etki 
göstermiş ne de trombosit agregasyonunu etkilemiştir,  
• Sigara kullanan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır, bu nedenle, 
hastalara sigarayı bırakmanız tavsiye edilir,  
• Eş zamanlı olarak uygulandığında Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) lev onorgestrel ve 
etinil östradiol içeren kombine oral kontraseptiflerin plazma düzeylerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3.  ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir  doktor taraf ından başlatılmalı ve 
takip edilmelidir.  
 
Yetişkinler : 
ADEMPAS’ı her zaman için tam olarak d oktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedavinizin ilk haftaları süresince doktorunuzun en az iki hafta da bir kan ba sıncınızı ölçmesi 
gerekecektir. ADEMPAS'ın farklı dozları mevcuttur ve doktorunuz tedavinin başlangıcında 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol ederek, tedaviniz  için en uygun olan doz a karar 
verecektir . 
 Tedavi başlangıcı  
Yetişk inlerde ADEMP AS’ın önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez  alınan            
1 mg’dı r.  
 Tabletler aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.  
Sizde h erhangi bir yan etki görülmediyse  ya da kan basıncınız çok düşük değilse , doktorunuz 
ilacınızın  dozunu 2 haftada bir yükselterek maksimum günde üç kez 2,5 mg dozun a 
çıkar acaktır (maksimum günlük doz 7,5 mg’dır). Belirtilen yan etkilerden herhangi birini 
yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?), lütfen doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
 Tedavi geç işi  
Sildenafil ve ya tadalafil ile ADEMPAS  arasında geçiş  yapıyorsanız:  
- Sildenafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 24 saat 
beklemeniz gerekir.  
- Tadalafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kull anmadan önce en az 48 saat 
beklemeniz ge rekir.  
- PDE5 inhibitörü olarak bilinen başka bir ilaca (ör n. sildenafil ya da tadalafil) geçmek 
için ADEMPAS  kullanmayı bırakıyorsanız, PDE5 inhibitörünü kullanmadan önce 
aldığınız son ADEMPAS  dozunun üzerinden en az  24 saat geçmesini beklemeniz 
gerekir.  
 İdame dozu  
Sizde herhangi bir yan etki görülmediyse ya da kan basıncınız çok düşük değilse, doktorunuz 
kendinizi rahat hissettiğiniz en yüksek dozda size ADEMPAS reçete etmeye devam edecektir. 7 / 10 Belirtilen yan etkilerd en herhangi bi rini yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ), lütfen doktorunuzla ile tişime geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. Tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.  Ezilmiş tabletler:  
Tableti b ütün olarak yutmakt a zorlanıyorsanız, doktorunuzla ADEMPAS'ı kullanmanın  diğer 
yolları hakkında konuşun. Tabletin, kullanılmadan  hemen önce ezilmesi ve su veya elma 
püresi gibi yumuşak bir gıda ile karıştırılarak alınması mümkündür.  Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanım ı: 
ADEMPAS’ın çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın al tında) kullanımından kaçınılma lıdır. 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda  ADEMPAS’a maruziyet artmıştır. Eğer 65 yaş veya üstünde bir yaşta iseniz, düşük 
kan basıncı riski ndeki artış  nedeniyle doktorunuz s ize doz ayarlaması yaparken özellikle 
dikkatl i olacakt ır.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna göre ayarlanması gerekebilir.  
 Karaciğer yet mezliği:  
Karaciğer  yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi verini z, almanı z gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir. Ciddi karaciğer yetmezliği niz varsa (Child Pugh C)  ADEMPAS 
kullanmayınız.  Eğer, mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonaz ol) veya HIV tedavi si için (örn. abakavir, 
atazanavir, kobisistat, daruna vir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, 
rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç alıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz,  
günde üç kez 0,5 m g'lık bir ADEMPAS  başlangıç dozu ile tedavinizi başlatmaya karar  
verebili r ve sağlık durumunuzu gözleml eyecektir.   
 Eğer ADEMPAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha faz la ADEMPAS  kullandıysanız:  
ADEMPAS ’tan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ADEMPAS'tan k ullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız  ve sizde herhangi bir yan 
etki görülürse  (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etki ler nelerdir? ), doktorunuz a danışınız. Kan 
basıncınız belirgin bir şekilde düşers e (baş dönme si şeklinde görülür), derhal tıbbi desteğe 
ihtiyaç duyabilirsiniz.     8 / 10  
ADEMPAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
ADEMPAS’ın bir dozunu almayı unutursa nız, tedaviye planla ndığı şekilde bir sonraki dozla 
devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 ADEMPAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan önce ADEMPAS kullanmayı sonlandırma yınız; çünkü 
bu ilaç  ciddi bir hastalığın ortaya çıkmasını önlemek tedir.
 Tedaviye üç gün veya daha uz un 
süreyle ara verilmesi gerekiyorsa, tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız var sa, doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm  ilaçlar gibi ADEMPAS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
En ciddi yan etkiler şunlardır:  
• Öksürükte kan gelmesi  (yaygındır )   
• Ölümcül so nuçları olabilen öks ürükte kan gelmeye yol açan akut kanama gözlem lenmiştir 
(yaygın değildir)   
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale  gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz . 
 ADEMPAS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde 
sıralanmıştır: Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
   görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinde ve ya birinden 
   fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
   fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin e dilememektedir.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık   
• Uzuvlarda şişlik  
• Bulantı 
• İshal 
• Kusma  
 Yaygı n  
• Gastroenterit  (kusma ve ishale neden olan yaygın bir bağırsak enfeksiyonu), 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  9 / 10  • Solgun cilt, halsizlik ve nefes ke silmesi ile görülen, kırm ızı kan hücresi sayısında azalma 
(anemi)  
• Düzensiz, ş iddetli veya hızlı kalp at ımı fa rkındalığı  (palpitasyon),  
• Ayaktayken baş dönmesi veya bayılma hissi (düşük kan basıncından (hipotansiyon) 
kaynaklanır)  
• Öksürükte kan gelmesi  (hemo ptizi),  
• Burun kanaması  (epistaksis),  
• Burundan güçlükle nefes alma  (nazal konjesyon)  
• Mide, bağırsak ve ya karında ağrı  
• Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal reflü),  
• Yutma güçlüğü (disfaji),  
• Kabızlık (konstipasyon),  
• Karında şişlik  (abdominal distansiyon),    
 Yaygın olmayan  
• Akut a kciğer kanaması . Böyle bir durumda, acil tıbbi müdah ale ger ekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış  
olaca ksınız.  
 5. ADEMPAS ’ın saklanması  
ADEMPAS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde ki son kullanma t arihi nden sonra ADEM PAS’ı kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir. Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz ADE MPAS'ı 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Ki mya San. Ltd. Şti.  
Ümrani ye-İstanbul  
 10 / 10 Tel: 0216 528 36 00 
Faks: 0216 645 39 50  
 Üreti m yeri : Bayer AG,  Wiesdo rf/Leverkusen -Almanya  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.   