1 / 8 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PERİFERAMİN Amino Asit IV İnfüzyon Solüsyonu 
Damar yolundan kullan ılır. 
 Etkin maddeler:  Her 100 ml’lik çözelti;  
3.00 g Gliserin (gliserol), 0.21 g L- İzolösin, 0.27 g L-Lösin, 0.22 g Li zin (0.31 g L-Lizin asetat 
olarak), 0.16 g L-Metiyonin, 0.17 g L-Fenilalanin, 0.12 g L-Treoni n, 0.046 g L-Triptofan,    
0.20 g L- Valin, 0.21 g L-Alanin, 0.42 g Glisin (Amino asetik asit), 0.29 g L-Arjinin, 0.085 g 
L-Histidin, 0.34 g L-Prolin, 0.18 g L-Serin, 0.02 g’dan az L-Sist ein dihidroklorür dihidrat, 
0.204 g Sodyum asetat trihidrat, 0.054 g Magnezyum asetat tetrahidrat, 0. 026 g Kalsiyum asetat 
monohidrat, 0.117 g Sodyum klorür, 0.149 g Potasyum klorür ve 0.041 g Fosforik asit içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Glasiyel asetik asit, Potasy um metabisülfit ve Enjeksiyonh ık su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PERİFERAMİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PERİFERAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİFERAMİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PERİFERAMİN’in  saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PERİFERAMİN nedir ve ne için kullan ılır? 
PERİFERAMİN besleyici maddelerden proteinlerin yap ıtaşı olan amino asitleri ve kalori 
kaynağı olarak gliserin içer en steril bir çözeltidir. 500 ve 1000 mililitrelik şişelerde bulunur. 2 / 8 
 
 PERİFERAMİN, beslenme durumu normal olup da k ısa bir süre için damardan beslenmeye 
gereksinimi olan eri şkin hastalarda, vücut proteinlerinin korunmas ı ve azot dengesinin 
düzeltilmesi için kullan ılır. 
 
2. PERİFERAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PERİFERAMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Daha önce PER İFERAMİN’i ya da içerdi ği maddelerden birini ald ığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı 
ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa (alerjiniz olup olmad ığından emin 
değilseniz, doktorunuza dan ışınız); 
 Böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa; 
 İleri derecede karaci ğer hastal ığınız varsa ve karaci ğer komas ındaysan ız; 
 Sizde bir hastal ığa bağlı olarak amino asitlerin y ıkımı sonucu olu şan azot kullan ılam ıyor 
ve kanda birikiyorsa 
bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
PERİFERAMİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Ast ım hastal ığınız varsa; 
 Uygulama s ıras ında kan üre azotu (BUN) de ğerlerindeki yükselme normal tokluktaki 
sınırlar ı aşar ve yükselmeye devam ederse; 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa; 
 Vücudunuzda a şırı sıvı toplanmas ı (ödem) varsa; 
 Kan ınızdaki tuzlardan biri olan potasyum düzeyleri yüksekse (hiperkalemi); 
 Kan ınızın asitlik derecesi normalden daha dü şükse (alkaloz); 
 Bu ilac ı diğer besleyici maddelerle birlikte kullan ıyorsan ız ve sizde şeker hastal ığı ya da bu 
hastal ığa yatk ınlık durumu varsa; 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Doktorunuz uzun sürelerle damar yoluyla beslenmeniz durumunda size düzenli aral ıklarla kan 
testleri ya da klinik de ğerlendirmeler yapacak ve normal de ğerlerden sapma durumunda ek 
ilaçlar kullanacakt ır. 3 / 8 
 
 Ayr ıca PERİFERAMİN miad ından önce do ğmuş (prematüre) bebeklerde ya da dü şük doğum 
ağırlıklı süt çocuklar ında kullan ılacaksa doktorunuz bu ilac ı kullan ırken özel bir dikkat 
gösterecek, tedavi s ıras ında belirli aral ıklarla yap ılan testleri daha s ık yapacakt ır. 
DİKKAT:  Bu ürün az miktarda (litresinde 25 mikr ogramdan az) alüminyum içerir. Böbrek 
işlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda damar içi uygulaman ın uzun süreli olmas ı ile alüminyum 
zehirli düzeylere ula şabilir. Miad ından önce do ğmuş yeni do ğanlar böbrekleri tam 
gelişmediğinden özellikle risk alt ındad ır. 
PERİFERAMİN yard ımc ı madde olarak potasyum metabisü lfit içermektedir. Sülfit baz ı 
duyarl ı kişilerde alerjik tipte tepkilere, anafilaksi ad ı verilen ağır ve ciddi bir alerjik tepkiye ya 
da ağır ve yaşam ı tehdit eden ast ım atağına yol açabilir. Toplumda sülfite kar şı duyarl ılığın 
genel yayg ınlığı bilinmemekle birlikte çok dü şük olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarl ılığı 
ast ımı olan kişilerde, olmayanlara göre daha s ık görülmektedir. 
Bu tür çözeltilerin size verili şi s ıras ında, damara uygulama yeri s ık s ık kontrol edilerek 
çözeltinin deri alt ına gitmemesine dikkat edilecektir. 
PERİFERAMİN, kan ın p ıhtılaşmas ına yol açabilece ğinden size kan verilen setten 
verilmeyecektir. 
PERİFERAMİN günlük alman ız gereken miktarlarda tuz i çerir. Sizde ek bir tuz kayb ı varsa 
bunlar ek olarak verilecektir. 
PERİFERAMİN uygulanmas ı sıras ında s ık s ık damar de ğiştirerek ya da set içi filtreler 
kullan ılarak damar içi p ıhtı (flebit) s ıklığı azalt ılabilir. 
PERİFERAMİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Damar yoluyla beslenme s ıras ında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelik döneminde PER İFERAMİN’i kullan ıp kullanamayaca ğınıza, bu tedavinin size 
sağlayacağı faydalar ile olas ı zararlar ını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
 4 / 8 
 
 Emzirme 
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz taraf ından bu ilac ın size sa ğlayacağı faydalar, olas ı 
zararlar ından fazla oldu ğu düşünülürse, doktorunuzun karar ıyla ilac ı kullanabilirsiniz. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
Damar içi yoldan beslenme s ıras ında araç ve makine kullan ımı mümkün de ğildir. Tedaviniz 
sonland ıktan sonra araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz. 
PERİFERAMİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PERİFERAMİN’in içeri ğinde bulunan maddelere kar şı bir aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
yard ımc ı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
PERİFERAMİN bileşimindeki sülfit baz ı duyarl ı kişilerde alerjik tipte tepkilere, anafilaksi ad ı 
verilen ağır ve ciddi bir alerjik tepkiye ya da a ğır ve yaşam ı tehdit eden ast ım atağına yol 
açabilir. Toplumda sülfite kar şı duyarl ılığın genel yayg ınlığı bilinmemekle birlikte çok dü şük 
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarl ılığı ast ımı olan kişilerde, olmayanlara göre daha s ık 
görülmektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
PERİFERAMİN gibi magnezyum içeren çözeltileri al makta olan hastalarda, normalden fazla 
etki göstermemeleri için;  
 barbitüratlar (sara hastal ığındaki nöbetleri ön lemek için kullan ılan bir ilaç grubu), 
 narkotikler (uyu şturucu ilaçlar),  
 hipnotikler (uyku ilaçlar ı) ya da genel anestezi sa ğlamak amac ıyla vücuda uygulanan 
ilaçlar ın dozu dikkatle ayarlanmal ıdır. 
Hekiminiz içine kataca ğı herhangi bir ilac ın çözeltiyle geçimli olup olmad ığını kontrol 
edecektir. PER İFERAMİN’e herhangi bir ilaç eklendi ği ya da ilac ın diğer besleyici maddelerle 
kar ıştırılarak kullan ıldığı durumlarda, kar ışım hemen uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 5 / 8 
 
 3. PERİFERAMİN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İlac ınızın uygulama s ıklığı, her defa uygulanacak miktar ı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edece ğiniz doktorunuz taraf ından belirlenecektir. 
Genel olarak günde 3 litre PER İFERAMİN çözeltisi verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PERİFERAMİN toplardamarlar ınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yard ımıyla damar 
içi yoldan kullan ılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklar ınızdaki damarlardan olabilir. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz beslenme s ıvısının toplam hacmini ve uygulama h ızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı 
ve böbrek fonksiyonlar ına göre bireysel olarak hesaplayacakt ır. 
Doktorunuz, hastan ın yeni doğan ve küçük bebek olmas ı durumunda kan şeker düzeyleri dahil 
bir çok kan de ğerini daha yak ından izleyecektir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar ın, daha genç olanlara göre s ıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatk ın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum ya şlılarda daha s ık görülen böbrek fonksiyonlar ında 
bozulmayla ili şkili olabilir. Sonuç olarak ya şlılarda s ıvı-tuz tedavileri s ıras ında dikkatle izlem 
yap ılmas ı gerekliliği daha fazlad ır. 
Yaşlılar için belirlenmi ş özel bir dozu bulunmamas ına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamalar ı sıras ında, hekiminiz ilac ınızın dozunu ya şlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik durumunuz ve izleme s ıras ında yapt ığı laboratuvar test lerinin sonuçlar ına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir. Ayr ıca yaşlı hastalarda daha genç olanlara 
göre karaci ğer ve kalp fonksiyonlar ının daha dü şük olduğunu; birlikte ba şka hastal ık ve ilaç 
kullan ımının daha s ık olduğunu dikkate alarak, tedavinizi etkili en dü şük doz ile ba şlatacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
PERİFERAMİN böbrek yetmezli ğinde kullan ılmaz.  
 6 / 8 
 
 Karaciğer yetmezli ği: 
İleri derecede karaci ğer hastal ığınız varsa ve karaci ğer komas ındaysan ız sizde PER İFERAMİN 
kullan ılamaz. Karaci ğer hastal ığınıza bağlı olarak amino asitlerin y ıkımı sonucu olu şan azot 
kullan ılam ıyor ve kanda bi rikiyorsa PER İFERAMİN uygulanmas ına son verilecektir. 
Eğer PERİFERAMİN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PER İFERAMİN kulland ıysan ız 
PERİFERAMİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
PERİFERAMİN’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PERİFERAMİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz PER İFERAMİN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PER İFERAMİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az l’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan    : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Vücudun baz ı bölgelerinde veya tümünde ka şıntı, kızar ıklık, 
kabar ıklık, yanma hissi; Solunum s ıkıntısı, h ırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; Vücutta a şırı 
sıcakl ık ya da so ğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta 
şişme; Baş dönmesi, bay ılma hissi). 7 / 8 
 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PER İFERAMİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler: 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgede s ıcakl ık hissi, 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden damar boyunca yay ılabilen damar içi iltihapl ı da olabilen 
pıhtılaşmalar (flebit, tromboz) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. İlac ınıza ya da yap ılan damar içi uygulamaya ba ğlı olabilir. 
Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Diğer ciddi olmayan yan etkiler 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler: 
 Genel bir s ıcak basmas ı durumu 
 Ateş 
 Bulant ı 
Bunlar PER İFERAMİN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PERİFERAMİN’in saklanmas ı 
PERİFERAMİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 8 / 8 
 
 PERİFERAMİN’in raf ömrü iki y ıldır. Her bir şişe üzerindeki etikette  son kullanma tarihi 
yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç verilmeyecektir. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra PER İFERAMİN’i kullanmay ınız / son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
25°C üzeri s ıcakl ıklarda saklamay ınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz.  
Berrak olmayan ve şişesi s ızdıran çözeltileri kullanmay ınız.  
Yar ım kalan çözeltileri at ınız; kullan ılmayan bölümü yeniden uygulamay ınız. 
 Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 