1/4  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaney e gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
MADECADERM % 1 m erhem  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin  madde:  1 g merhem  10 mg Centella  asiatica'nın titre edilmiş  ekstresini  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Etilen glikol  mono stearat,  propilen glikol,  sıvı parafin  kalın, ıtır 
yağı, lavanta yağı, saf  su 
 
 
Kullanma Talimatında:  
 
1. MADECADERM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MADECADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MADECADERM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MADECADERM 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MADECADERM  nedir ve ne için  kullanılır?  
• 1 g merhem 10 mg Centella asiatica'nın titre edilmiş ekstresini  içerir.  
• MADECADERM  40g'lık ambalajlarda  karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır.  
• MADECADERM , yüzeysel 1. ve 2. derece yanıklar, bölgesel deri ülserleri, yatak 
yaraları, meme başı çatlak ve yarıkları, sünnet, genital bölge yırtılmaları, doğuma 
yardımcı olmak amacıyla uygulanan küçük cerrahi müdahalelerde, radyasyon tedavisi 
sonrasında oluşabilecek cilt hasarlarında iyileşme sağlanması için  kullanılmaktadır.  
 
2. MADECADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
MADECADERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var  ise, 
- Süperenfekte  lezyonlarda (iyileşmemiş  bir enfeksiyonunuz  varken yeni bir enfeksiyon 
2/4  gelişmesi  durumunda)  
 
MADECADERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MADECADERM ’i gözlerinize ya da yumuşama eğilimi olan dokular üzerine 
uygulamayınız.  
 
MADECADERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MADECADERM ’in herhangi bir yiyecek ya da içecek ile kullanımını kısıtlayacak 
herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MADECADERM  hamilelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
MADECADERM 'in emzirme döneminde kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MADECADERM ' ün araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
MADECADERM 'in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MADECADERM  propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MADECADERM 'in ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisinin değişebileceği konusunda herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MADECADERM  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça günde 1- 2 kez uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı  ters çevirerek  tüpü deliniz  ve yara üzerine ince  bir tabaka  halinde  sürünüz. 
3/4  Doktorunuz  MADECADERM  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut 
değildir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut 
değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut 
değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut 
değildir.  
 
Eğer MADECADERM 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADECADERM  kullandıysanız:  
MADECADERM ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MADECADERM ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MADECADERM 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADECADERM 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  
- Kızarıklık  ve içi su dolu kabartılar  (kurdeşen)  
- Kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sızın MADECADERM 'e karşı ciddi alerjiniz var 
4/4  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
-Cilt hassasiyeti  
 
Bu, MADECADERM 'in hafif yan etkisidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)' ne bildiriniz .  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MADECADERM 'in saklanması  
MADECADERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADECADERM  'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Üretim Yeri:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86  
Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı 12.11.2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
