1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KARBİDOZ  500 mg y umuşak kapsül   
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül  etkin madde olarak  500 mg sodyum bikarbonat 
içerir .  
 Yardımcı madde(ler):  Araşit (yer fıstığı) yağı,  kısmen hidrojene edilmiş soya yağı, 
hidrojene e dilmiş soya yağı, s arı balmumu, lesitin.  Jelatin hammaddeleri; g liserin, jelatin  
(sığır kaynaklı) , deiyonize su, sorbitol (E420), t itanyum dioksit (E171), kırmızı demir 
oksit (E172) . Enterik kaplama; s heff coat  (metakrilik asit etil akrilat kopolimer, talk , trietil 
sitrat, kırmızı demir oksit ), saf su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  KARBİDOZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KARBİDOZ ’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
3.  KARBİDOZ  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KARBİDOZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KARBİDOZ  nedir ve ne için kullanılır?  
 KARBİDOZ  vücut sıvılarını alkalileştirici ilaçlar (antiasitler) sınıfına a it tıbbi bir üründür 
ve içerisinde sodyum bikarbonat bulunur.  
 Her kutuda toplam 100 yumuşak jelatin kapsül kullanıma sunulmaktadır.  2 / 7 
  Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Özellikle kronik böbrek yetmezliğinde olmak üzere değişik nedenlere bağlı ka ndaki asitlik 
derecesinin yüksek olması durumunu tedavi etmek için kullanılır.  
 
2. KARBİDOZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARBİDOZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlaca veya herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız,  
 Kanınız baz ö zelliğinde ise (metabolik alkaloz durumu mevcutsa),  
 Serum sodyum seviyesinin artışı (hipernatremi) söz konusu ise,  
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa.  
 
KARBİDOZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 KARB İDOZ’un her bir kapsülünün sodyum içeriği 137 m g’a karşılıktır. Uzun dönemli 
kullanımı sırasında düşük hatta çok düşük sodyum diyeti gerekli olabilir.  
 KARBİDOZ  sodyum içerdiğinden kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir. T edavi sırasında 
asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla kontrol 
edilmelidir.  
 KARBİDOZ  sorbitol içerdiğinden bağırsak çalışmasını hafif derecede hızlandırıcı 
(laksatif) etkiye sebep olabilir.  
 KARBİDOZ  mide ya da on iki  parmak bağırsağında görülen hastalıkların (peptik ülser) 
tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında kanınızın asitlik derecesi yakından takip edilmeli, idrarın asitliği düzenli 
aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 Kan pH değeri 7,2’nin altında olan ha stalarda damar yolundan kullanılan ilaçlarla kan 
pH’ının düşmesi durumunun (asidoz) düzeltilmesi gerekmektedir. Ayrıca, plazma 
elektrotları, özellikle sodyum, potasyum ve kalsiyum düzenli olarak izlenmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KARBİDOZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gerekli ise düşük tuz veya çok düşük tuz diyeti uygulanabilir . 3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Sodyum bika rbonatın anne karnındaki bebek için zararlı etki gösterdiğine ilişkin herhangi bir 
rapor olmamasına rağmen gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Hamilelik 
döneminde ilaç kullanımı yalnızca, fayda/zarar ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği hekim  
kararı ile mümkündür.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum bikarbonat doğal (endojen) olarak vücutta bulunan bir m addedir. Bu nedenle süte 
geçişi konusunda bir araştırma bulunmamaktadır. Emzirme döneminde ilaç kullanımı hekim 
kararı ile mümkündür.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
KARBİDOZ ’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KARBİDOZ, araşit (yer fıstığı) yağı, hidrojene edilmiş soya yağı ve kısmen hidrojene edilmiş 
soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
KARBİDOZ gliserol içerdiğ inden baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden olabilir.  
KARBİDOZ sorbitol (E420) ihtiva etmektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
KARBİDOZ sodyum içerdiğinden kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir. Tedavi sırasında 
asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın  asiditesi düzenli aralıklarla kontrol 
edilmelidir. KARBİDOZ mide ya da on iki parmak bağırsağında görülen hastalıkların (peptik 
ülser) tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İdrarın asitlik derecesinin normal değerlerin dış ına çıkması (alkalileşmesi) nedeniyle, güçlü 
bir merkezi sistem uyarıcısı madde olan amfetamin, alerjik reaksiyonların engellenmesi, 4 / 7 
 solunum yollarının genişletilmesi, kanlanma v e ödemin geriletilmesi gibi amaçlarla kullanılan 
bir ilaç olan efedrin, mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren bir ilaç olan 
psödoefedrin, normal olmayan kalp ritmi gibi durumlarla ilişkilendirilen çarpıntı ve kalp atım, 
düzensizliklerinin (ar itmilerin) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan flekainid, kalp atışındaki 
düzensizlik ve eşitsizliklerden meydana gelen rahatsızlıklarda kullanılan kinidin ve sıtmanın 
tedavisinde kullanılan bir madde olan kinin kan düzeyleri ve buna bağlı olarak zararı a rtabilir, 
bir kısım sinir hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde olan lityum, ağızdan şeker 
düşürücü olarak kullanılan bir ilaç olan klorpropamid ve ağrı, yüksek ateş ve romatizma 
tedavisinde kullanılan salisilatların ise seviyeleri ve buna bağlı ol arak etkileri azalabilir.  
Demir içeren ilaçlarla eşzamanlı alındığında demir emilimi azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. KARBİDOZ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Doz kandaki asitliğin derecesine bağlıdır. Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete 
edilmedi ise doz, günde alınan 6 -9 kapsüldür. Bu 3 -4,5 gram sodyum b ikarbonata eşittir (= 
40-65 mg/kg/gün sodyum bikarbonat).  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Kapsüller gün içinde belirli aralıklarla bir miktar sıvı ile birlikte bütün olarak ağız yoluyla 
alınır.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda kullanımı i le ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği nde: 
KARBİDOZ  böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.  5 / 7 
 Eğer KAR BİDOZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KARBİDOZ  kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda düşük kalsiyum seviyesine bağlı kas spazmları, baş dönme si, kas 
güçsüzlüğü, yorgunluk, morarma (siyanoz), akciğerlere giren ve çıkan hava miktarında 
azalma (hipoventilasyon) ve aralıklı kas kasılması ve kramp (tetani) ihtimali vardır.  
KARBİDOZ’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
KARBİDOZ ’u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARBİDOZ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Özel bir etki beklenmemektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , KARBİDOZ ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüleb ilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Sodyum bikarbonat  ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
 
Seyrek:  
Mevcut mide -bağırsak şikâyetlerinin (ör. diyare) şiddetinde artma olabilir.  
 6 / 7 
 Çok seyrek:  
Soya yağı kaynaklı alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
Aşırı doz durumunda düşük kalsiyuma bağlı olarak kas hassasiyeti (hipokalsemik tetani) 
oluşma ihtimali vardır. U zun süreli kullanımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat 
taşlarının oluşumu kolaylaşabilir. Gaz ve karın ağrısı görülebilir.  
Bunlar KARBİDOZ ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KARBİDOZ ’un saklanması  
KARBİDOZ ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARBİDOZ ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KARBİDOZ ’u kullanmayınız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 7 / 7 
 Ruhsat sahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İ STANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır.   