1 
 KULLANMA TAL İMATI  
SEFPODO  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde: 1 film kaplı tablet  içinde 260, 88 mg sefpodoksim proksetil bulunur (200 
mg sefpodoksime eşdeğerdir).  
 Yardımcı madde: Karboksimetilselüloz kalsiyum , çapraz bağlı karboksimetilselüloz 
sodyum , sodyum lauril sülfat,  hidroksipropilselüloz , laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı) , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry Beyaz Y -1-7000 
(kaplama maddesi) ( Hipromelloz , polietilen glikol , titanyum dioksit  (E 171 )) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SEFPODO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFPODO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. SEFPODO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFPODO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFPODO  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFPODO  sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalosporinler  adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
SEFPODO  film kaplı tablet  formundadır ve ağızdan alınır. 1 kutu içinde 10, 15 ve 20  film 
kaplı tablet  içeren blister  ambalaj larda kullanım a sunulmuştur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 SEFPODO , etkin maddeye duyarlı mikropların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
 Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  
 Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içind eki boşlukların iltihabı)  
 Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak iltihabı)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
 Akut bronşit  
 Pnömoni (bir akciğer hastalığı = zatüre)  
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmesi  
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. SEFPODO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFPODO ’yu aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Sefpodoksime ya da diğer sefalosporinlere veya bu ilacın içeriğindeki diğer yardımcı 
maddelere (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa, SEFPODO’yu kullanmayınız.  
 Bazı antibiyotiklere (penisilin, monobaktam ve karbapenem) karşı alerjik reaksiyon 
göstermişseniz, SEFPODO’ya da alerjiniz olabilir.  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa SEFPODO’yu kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Size SEFPODO’nu n verilmemesi gerekir.  
 
SEFPODO ’yu aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Size böbreklerinizin düzgün çalışmadığı söylenmişse ve ayrıca böbrek yetmezliği için 
herhangi bir tedavi (diyaliz gibi) görüyorsanız. SEFPODO’yu  kullanabilirsiniz fakat 
daha düşük dozlara ihtiyacınız olabilir.  
 Önceden barsağınızda kolit adı verilen iltihap oluştuysa veya mide ve barsağınızı 
etkileyen başka bir ciddi hastalık oluştuysa,  3 
  SEFPODO bazı kan testlerinin sonucunu etkileyebilir (çapraz ka rşılaştırma ve 
Coombs testi). Eğer bu testlerden herhangi birini yaptıracaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söylemeniz önemlidir.  
 Ayrıca bu ilaç idrarda glukoz tayini sonuçlarını etkileyebilir (Benedict veya Fehling 
testleri). Şeker hastasıysanız  ve düzenli olarak idrar testi yaptırıyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz. Bu nedenle, bu ilacı kullanırken şeker hastalığınızın takibi için başka 
testlerin kullanılması gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen  
doktorunuza danışınız . 
SEFPODO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFPODO ’nun barsaklardan emilimini artırmak için, besinlerle birlikte alınması yararlı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz SEFPODO tedavisinin size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşacak riski 
değerlendirecektir.  
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında SEFPODO  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SEFPODO anne sütü ile bebeğinize geçebilir. SEFPODO emzirme döneminde kullanılabilir 
ancak bebeğinizde ishal veya mukozada mantar enfeksiyonu görüldüğünde emzirmeyi 
kesmeli ve doktorunuza bu durumu bildirmelisiniz.  
Doktorunuz SEFPODO tedavisinin size sağla yacağı yarar ile bebeğinizde oluşacak riski 
değerlendirecektir.  
 
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
SEFPODO  sersemlik hissine yol açabilir. Bu ilacı aldığınızda, sizde de bu gibi belirtiler 
meydana gelirse araç ve makine kullanmayınız . 
 
SEFPODO ’nun  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz  (inek sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
SEFPODO her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın a ldığınız ilaçlar dahil, kullandığınız tüm ilaçlar hakkında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir.  
 
SEFPODO, böbrekler yoluyla atılan diğer ilaçlardan etkilenebilir. Bu durum özellikle 
böbreklerin düzgün çalışmasını etkileyen diğer ilaçlar için geçerlidir. B u duruma neden 
olabilen birçok ilaç bulunmaktadır. Bu nedenle SEFPODO kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçla rı birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız.  
 Antiasidler  (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)  
 Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler)  
 Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların ted avisinde kullanılır)  
 Probenesid ( Gut tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldığında)  
 Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır)  
 Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
 
Antiasidler  ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (ranitidin ve simetidin gibi) SEFPODO 
tablet alındıktan 2 -3 saat sonra alınmalıdır. Gerekli görüldüğünde doktorunuz tedavinizi buna 
göre ayarlayacaktır.  5 
 SEFPODO kullanırken yapılan bazı testler (kan, idrar veya tan ı testleri) yaptırmanız 
gerekirse, doktorunuzun SEFPODO kullandığınızı bildiğinden emin olunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFPODO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
- Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg (1 film kaplı tablet ), 12 saatte bir 
1/2 film kaplı tablet  olarak alınır.  
- Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 200 mg (1 film kaplı tablet ), 12 saatte bir 1/2 
film kaplı tablet  alınır.  
- Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 film kaplı tablet ), 12 saatte bir 1 film kaplı tablet  
alınır.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bronşit: Günlük doz: 200 mg (1 film kaplı tablet ),12 saatte bir 1/2 film kaplı 
tablet  olarak alınır. Enfeksiyonun şiddeti ne göre gerekirse doz 12 saatte bir 1 film 
kaplı tablet e çıkarılabilir.  
- Bakteriyel pnömoni (zatüre = akciğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film kaplı 
tablet ), 12 saatte bir 1 film kaplı tablet  alınır.  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevle nmeleri: Günlük doz 400 mg (2 
film kaplı tablet ), 12 saatte bir 1 film kaplı tablet  alınır.  
İdrar yolları enfeksiyonları  
- Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  Günlük doz: 200 mg (1 film kaplı 
tablet ),12 saatte bir 1/2 film kaplı tablet  olarak alınır . 
- Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:  Günlük doz: 400 mg (2 film kaplı 
tablet ), 12 saatte bir 1 film kaplı tablet  alınır.  
- Komplike olmayan gonokokal üretrit:  Günlük doz: 200 mg (1 film kaplı tablet ), tek 
doz şeklinde alınır.  
 6 
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400 mg (2 film kaplı tablet ), 12 saatte bir 1 film kaplı tablet  alınır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 SEFPODO  ağızdan alınır.  
 Film kaplı tablet  bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.  
 İlacı doğru zamanda almanız tedaviniz için önemlidir.  
 En iyi şekilde emilebilmesi için, film kaplı tablet ler yemeklerle beraber alınmalıdır.  
Değişik yaş gruplarında kullanım:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz formu kullanılır . Önerilen ortalama doz 
ikiye bölünmüş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün üstündeki dozlarda  tablet  formu 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek yetmezliği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla görüşünüz.  
SEFPODO  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azal tabilir veya tedaviye ara verebilir.  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer SEFPODO’nun  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla SEFPODO  kullandıysanız:  
SEFPODO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
SEFPODO’yu  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız. Eğer bir sonraki dozun saati 
yaklaşmışsa unutulan dozu atlayınız ve sonra tedavinize normal şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 
 SEFPODO  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
SEFPODO  tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi SEFPODO’nun  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, SEFPODO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması  
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması  
 Vücutta yaygın kaşıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
 Dudaklar, gözler, ağız, burun veya ci nsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluşması 
(Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir)  
 Ateş, titreme, kas ağrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte cilt te içi su dolu 
kabarcıklar oluşması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma 
toksik epidermal nekroliz denir)  
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Bu duruma 
eritema multiforme denir)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlarda n biri  sizde mevcut ise, sizin SEFPODO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  8 
 Çok çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Şiddetli ve inatçı ishal  
 Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması (sarılık)  
 Özellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkile r çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederse niz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Karın şişkinliği  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Midede gaz birikmesi  
 İshal  
 İştah azalması  
 
Yaygın olmayan  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( yukarıda bahsedilen alerjik reaksiyonlardan daha az 
ciddi olan döküntü, ürtiker ve kaşıntı)  
 Baş ağrısı  
 Uyuşma, karıncalanma hissi  
 Sersemlik hissi  
 Kulak çınlaması  
 Bitkinlik ve kendini iyi hissetmeme hali  
 
Seyrek  
 Karaciğer fonksiyonunuzun takibi için yapılan kan testlerinde değişiklikler  
 Anemi (kansızlık)  9 
  Kan hücrelerinin sayısında azalma (semptomları yorgunluk, yeni  ortaya çıkan 
enfeksiyonlar ve kolay morarma veya kanama)  
 Bazı beyaz kan  hücrelerinin sayısında artış  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında artış  
 
Çok seyrek  
 Anaflaktik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, purpura ve yüz, eller veya ayaklarda 
ödem)  
 Böbrek fonksiyonlarında kötüleşme  
 Karaciğer hasarı  
 SEFPODO ile tedavini z sırasında diğer mikropların neden olduğu enfeksiyonlara 
yakalanma riskiniz geçici olarak artabilir. Örneğin pamukçuk oluşabilir.  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımının neden olduğu ciddi olabilen bir anemi türü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     
5. SEFPODO’nun  Saklanması  
SEFPODO’yu  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFPODO’yu  kullanmayınız.  
 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : World Medicine İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
 Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Davutpaşa Cad. No:145, 34010  
 Topkapı/ İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmı ştır. 