KULLANMA TALIMATI
AMPiSiD 750 mg fitm tablet
Afzdan ahnlr.
. Etkin modde:750 mg sultamisiline e5deler miktarda mg sultamisilin tosilat dihidrat.
o Yardtmcr maddeler: Sodyum starg glikolat. Magnezyum stearat, Mikrokristalin seliiloz.
Hidroksipropilmetil seliiloz. Titanyum dioksit. Polietilen glikol 400
Bu ilacr kullanmaya baplamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimattnt sakla,vmtz. Daha sonra tekrar ok maya ihliyaQ duyabilirsiniz.
c EEer ilave sorularmu olurso liitfen dohorunuza veya eczacmrza darusmtz.
o Bu ilag ki$isel olarak sizin icin re?ete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilaan kullantmt srrasmda doklora veya hastaneye gittipinizde doktorunuza bu ilact
kullarurtltna sdyleyiniz.. Bu tolimatto ),anlanlara otnen uyunw. ihq hakhncla size 
'nerilen dozun dtsmdo yfiksek
veya diisii* do7 kullanmaytnrz.
I. AMPISID nedir ve ne iqin kullan rr?
2. AMPISID'i kullonmodan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. ,aMPiSiD nas kullan r?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. AMPISLD'in saklunmqst
Baqhklan yer almaktadrr.
l. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPiSiD. alzdan ahnan. 750 mg sultamisilin igeren bir antibiyotiktir.
Beyaz ya dabeyazrmsr. oblong qeklinde gentikli film kaph tabletlerdir.
AMPISiD plastik kapakh amber renkli cam gigelerde l0 tablet igeren kutular ile kullanrma
sunulmaktadrr.
AMPiSiD, agalrdaki durumlarda kullanrlmaktadrr:
AMPiSID, belirli mikroplarrn neden oldulu siniis iltihabr, orta kulak iltihabr, bademcik
iltihabr dahil olmak iizere i.ist solunum yolu enfeksiyonlarr; akciler iltihabt, brongit dahil
olmak tizere alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu ve b6brek enfeksiyonlan: deri ve
lumuqak doku enfeksiyonlarr ve bel so$uklufiu enfeksiyonlartntn tedavisinde
kullanrlmaktadrr.Bu Kullanma Talimatrnda :2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i apafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EEer;. Ampisilin velveya sulbaktama kargr agrrr duyarhhlrnrz varsao Penisilin tiirevi ilaglar veya AMPiSiD'in bilegiminde yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr (yardrmcr maddeler listesine bakrnrz) alerjiniz varsao Hamileyseniz veya emzirme ddnemindeyseniz. Enfeksiytiz mononiikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) veya herpes (uguk)
tantntz varsa. Aln (6) ya$rn alttndaki gocuklarda
AMPiSiD'i aqagrdaki durumlarda niXXef li KULLANINIZ
EEer:o Sefalosporin veya diler alerjenlere karpr daha d,nce agln duyarhhk reaksiyonlan
sdsterdivseniz\- . i"durini, srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirseo Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o YenidoEantedavisindekullanrlacaksao B6brek, karaciler veya kan bozuklulunuz varsa
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir drinemde dahil olsa sizin iqin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrnrz.
Uzun stireli tedavilerde bdbrek. karaciler ve kan ve hticre yaprmr ile ilgili fonksiyonlarrnrz
diizenli olarak kontrol edilmelidir.
AMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kutlanrtmasr
Yemeklerden sonra ahnmasr ilacrn etkisini de!igtirmez.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce eloktorunuza vevo eczacmza dantsmtz.
\-Hamile iseniz, AMPISID'i gergekten ihtiyaq duydulunuz zaman doktor kontroltinde
almahsrnrz.
Tedminiz strasmda homile oldufimuzu .fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmtza
danrymtz-
Emzirme
ilact ktrllonmodan dnce tlohorunuza veyo eczocmrza danrsrntz.
Emziriyorsanrz AMPISiD'i doktor kontroliinde almahsrnrz. Anne siiti.indeki eMPiSiD yeni
dofan bebeklerde ishal, cilt ddkiintiisi.i ve bir geqit mantar hastahgrna (kandidiyaz) sebep
olabilir. Bu yiizden emzirme diineminde kullanrlmamasr 6nerilmektedir.
Arag ve makine kullanlmr
Sultamisilinin arag ve makine kullanrmrnr etkiledili bilinmemekte sersemlik hissetmenize
neden olabilecelinden arag ve makine kullanrrken dikkatli olunuz.AMPiSiD'in iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi iirtin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum igerir; sodyruma balh herhangi
bir etki beklenmez.
Diler ilaqlar ile birlikte kullanrmr. Allopurinol (iirik asit miktarrnr azaltan ilag) ile birlikte uygulandrlrnda viicudunuzda
d<iktinti.i oluqabilir.o Antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmasrnr dnleyen ilaglar) ile birlikte aldrf,rnrzda penisilinler,
kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlarrnda ve testlerinde deligiklile neden olup
kanamayr artrrrcr etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin. siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldilriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle egzamanh tedaviden
kagrnmak gerekir.
. Ostrojen hormonu igeren alrzdan alrnan dolum kontrol ilaglarr ile ampisilin aldrlrnrzda
dolum kontrol ydntem etkinliliniz azalabilir ve bu nedenle deiigik ya da ilave do[um
kontrol y6ntemi kullanmanrz gerekir.\' . Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilag) AMPiSiD ile
birlikte kullanryorsanrz, diier ilacrnrzrn etkinligi artabilece!inden yakrndan takip
edilmelisiniz.o Probenesid (i.irik asit atrhmrnr artrran bir ilag) alrzdan alrnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmayrnrz.. Non steroidal antiinflamatuvar ilaglar (a!rr, ateq ve iltihaba etkili ilaglar) AMPiSiD'in
viicuttan atrlma siiresini uzatabilir.. AMPISiD bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhg pozitif glikoziiri
(idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.
E[er reqeteli ya da regetesiz herhangi bit'ilact Su anda kullanrl,orsoruz reya son zomanlarda
kullandmtz ise liitfen doktortmuza veyo eczacmrza bunlar hakkrnda bilgi veriniz.
3. AMPiSiD nasrl kullanrhr?
, Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz ba;ka qekilde tavsiye etmedipi takdirde. AMPISiD'in iinerilen gtinliik dozu l2
saat arayla ahnan l -2 tablettir (375-750 mg).
Bel soluklulunun tedavisinde giinde bir defa 6 tablet (2.25 g) ahnrr. Doktorunuz bel
sofiuklulunun tedavisi igin ilave bir ilag verebilir.
Tedavinizin ne kadar siirecelini doktorunuz belirleyecektir. iyileqtilinizi hissetseniz bile
tedavinizi kesmeyiniz.
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlarrn tedavisinde,
romatizmal ateq ya da b6brek iltihabr oluqumunu dnlemek amacryla tedaviye en az I0 gtin
devam edilmesi iinerilmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (6me!in bir bardak) biitiin olarak yutunuz.Deligik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Doktorunuz AMPiSiD dozunu goculunuzun alrrhlrna ve hastahlrn giddetine giire
belirleyecektir. Farmas6lik formu uygun olmadrlrndan altr (6) yagrn altrndakilerde
kullanrlmamahdrr.
Yag arda kullanrmr:
Yaqh hastalarda biibrek fonksiyonlarr yeterli dtizeyde ise doz ayarlamasr erigkin dozu ile
aynrdrr.
6zel kutlanrm durumlan:
86brek yetmezliii:
Bdbrek yetmezliliniz var ise AMPiSiD'i kag saat ara ile alacalrnrzr doktorunuz
belirleyecektir.
Eger AMPiSiD'in etkisinin qok giiqlii vela za1qf oldufuna dair bir izleniminiz varsa
dohorunuz teya eczauruz ile konuSunuz-
Kullanmanu gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanz:
AMPiSiD'den kullanmanrz gerekenden .fazlasmt kullanmrssanrz bir dohor veya eczacr ile
konusunuz-
AMPiSiD'i kullanmayl unutursanrz:
AMPiSiD tabletlerin diizenli olarak giiniin aynr saatinde ahnmasr tinemlidir. Bir dozu almayr
unuttugunuzda. bir sonraki dozu zamanr geldi!inde ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaymu.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi siiylemedikge AMPiSiD'i almaya devam etmeniz dnemlidir.
\- 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi. AMPiSiD'in igerilinde bulunan maddelere kargr duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa AMPiSiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baSvurunuz:- Nefes almada giigliik veya gtiliiste srkrgma- Griz kapaklannrn, yiiziin veya dudaklarrn gigmesi
- Deride yumrular, tiim viicutta krrmrzr kaqrnan noktalar veya kaqrntr
AMPiSiD ile gdriilen diler yan etkiler aiagrdaki gibi olup yan etkiler aqalrdaki kalegorilerde
gdsterildigi gekilde srralanmrqtrr.
Qok yaygrn : l0 hastantn en az I'inde gdriilebilir.
Yaygrn : l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla
giirtilebilir.Seyrek : I .000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazla
gdriilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
A,gatrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Qok yaygrn:
ishal (diyare)
Yaygrn:
Bulantr
Kartn alrtlarr
Yaygrn olmayan:
Baq alnsr\- Uykulu olma hali
Kusma
Yorgunluk
Seyrek:
Kahn ba!rrsak iltihabr (Pseudomembraniiz kolit)
Sersemlik
Baf, rrsak iltihabr (Enterokolit)
Bilinmiyor:
Alerjik reaksiyon
Anafilaktik qok ve anafilaktoid reaksiyon
Agrn duyarhhk (Hipersensitivite)
Sakinlik (Sedasyon)
Hazrmsrzhk (Dispepsi)
Drpkrda kan gtir0lmesi (koyu renkli drgkr) (Melena)
Nefes darh!r (Dispne)
\- Bag ve boyun biilgesinde ani geliqen yumuqak doku giqkinlili
Dermatit ve deride krzarrkhk, kagrntr, ddkiintti
Krrgrnlrk
Ateq
Kandaki azot miktarrnda artrg
Sarrhk
Kandaki kreatin defierinde artrg
Bir gegit mantar hastah!r (kandidiyaz)
Kolay iyilegememe (patojen direnci)
Kandaki tilm hticrelerde azalma (Pansitopeni)
Prhtrlagma zamanrnda artrg
iqtahsrzhk (Anoreksi)
Sinir dokusunun etkilenmesi (Niirotoksisite)
Alerjik vaskUlit (Kan damarlarr iltihabr)
Kanh ishal (Hemorojik enterokolit)
Alrz kurululu
Tat alma duyusunda bozulmaGaza baih mide-balrrsakta qiqkinlik (Flatulans)
Eklem ainsr (artralji)
Deri reaksiyonlarr
Mukozal iltihap
Ampisilin kullanrmrna balh istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gdzlenir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kdkenli bir hastahktrr. Mononiikleoza sahip hastalarrn btiyiik
golunlu!u ampisilin aldrlrnda deri ddkiintiisii giiriildiiliinden AMPiSiD kullanmamalrdrr.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan elki ile karS asrsanz
dohonmuzu teya eczaaruz bilgilendiriniz.
5. AMPiSiD'insaklanmasr
AMP iSiD' i gocuklann gdremeyece[i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalaj mda saHa.wntz.
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
Son kullenma terihiyle uyumlu olarak kullanlnu
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullanmaymz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak iq Merkezi N o: 5/1. 34349
Gayrettepe/istanbul
0retim yeri: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.g.
Qobangeqme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna/istanbul
Bu kullanma talimql t ..../...../......... toihinde onaylanmtsnr.