Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  1 KULLANMA TALİMATI  
 
CADUET® 10mg/ 80mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg amlodipin baza eşdeğer  amlodipin besilat ve 80 mg atorvastatin 
baza eşdeğer atorvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum Karbonat (E170) , Kroskarmeloz sodyum (E468),            
Mikrokristal selüloz (E460) , Prejelatinize Nişasta, Polisorbat 80 (E433), 
Hidroksipropil Selüloz (E463), Silikon dioksit, koloidal (E551), Magnezyum steara t 
(E572), Opadry II Mavi 85F10919 (Colorcon) (kısmi olarak hidrolize edilmiş polivinil 
alkol (E1203), titanyum dioksit (E171), macrogol (E1521), talk (E553b)  FD&C Blue 
#2 / Indigo carmine Aliminum lake (E132)), Opadry Clear YS -2-19114- A (Colorcon) 
(hipromelloz (E463), triasetin/gliserol triasetat (E1518)), Saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CADUET nedir ve ne için kullanılır?  
2. CADUET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CADUET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CADUET’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. CADUET nedir ve ne için kullanılır? 
 
CADUET 30 tabletlik blister ambalajda bulunur. Mavi , oval film kaplı tabletin, bir 
tarafında ”Pfizer” diğer tarafında ise “CDT” ve “10 8” yazısı bulunmaktadır.  
 
CADUET ağız  yolu ile alınır ve her tablet 10  mg amlodipin e eşdeğer amlodipin besilat ve 
80 mg atorvastatin e eşdeğer atorvastatin kalsiyum içerir. CADUET’in bileşiminde 
amlodipin (kalsiyum kanal blokörü olan bir ilaç ) ve atorvastatin ( statin ) adında diğer bir 
ilaç olmak üzere iki etkin madde bulunur ve doktorunuz her iki ilacın kullanımının uygun olduğunu düşündüğünde bu ilacı size verecektir . Amlodi pin yüksek kan basıncı 
(hipertansiyon) ve/veya anj ina adı verilen belirli tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılır. Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  2 Atorvastatin kolesterolü ve trigliseridi düşürür; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz 
varsa, bu riskin azaltılması için de kullanılabilir . 
 
Yüksek kan basıncı (hipertansiyon); kan basıncının anormal olarak ısrarcı bir şekilde yüksek olmasına ait bir tıbbi durumdur ve kalp- damar rahatsızlıklarının (anjina, kalp krizi, 
inme) bir risk faktörüdür.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. Amlodipin damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını düşürür.  
 Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anj ina genell ikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir ; amlodipin bu 
ağrıyı geçirebilir.  
 
Kolesterol, normal büyüme için gerekli olan, vücutta doğal olarak oluşan bir maddedir. 
Ancak, eğer kanınızda çok fazla kolesterol olursa; kan pıhtısı ve kalp -damar olayları 
riskini artıracak şekilde kan damar ı duvarlarınız üzerinde birikebilir ve  damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir . Kalp hastalığının en genel nedenlerinden 
biri budur.    
2. CADUET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CADUET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 
• Amlodipine veya atorvastatine veya herhangi  bir kalsiyum kanal blokörüne karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılık)  
• Bu ilacın içeriğindeki herhangi bir bileşene (bunlar, kullanma talimatının başında 
listelenmiştir) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık)  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız  
• Hamileyseniz , hamile kalmaya çalış ıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol veya bir 
antibiyotik olan telitromisin kullanıyorsanız  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız   
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) 
tedavisinde kullanılan tipranavir ile r itonavir kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde 
kullanılan telaprevir ile birlikte CADUET kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 
 Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  3 CADUET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Tiroid beziniz normalden az çalışıyorsa (hipotiroidizm)  
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrısı, kişisel veya ailesel bir genetik kas 
problemi öykünüz varsa  
• Diğer kolesterol (lipid) düşürücü ilaçlar (örn. diğer ‘statinler’ veya ‘fibrat’ ilaçlar) ile 
tedavi sırasında önceden kas problemleri yaşadıysanız  
• Düzenli olarak çok miktarda alkol alıyorsanız  
• Geçmişte karaciğerinizi etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz  
• 70 yaşından büyük iseniz  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise  
• Beyin içi kanama ile birlikte inme geçirdiyseniz; veya önceki inmelerden kayna klanan 
beyinde sıvı kesecikleriniz varsa  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler 
açısından risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz CADUET tedavisi öncesinde ve 
sırasında kan testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Kasla ilişkili yan etkilerin, örneğin rabdomiyolizin, eş zamanlı olarak belli ilaçların alınmasıyla arttığı bilinmektedir (bkz. “Diğer ilaçlarla birlikte kullanım”).  Tanımlanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı 
şikayetlerini, özellikle de kırıklık ya da ateş ile birlikte seyrediyorsa, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer daha önce inme ve ağır solunum yetmezliği geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) 
tedavisinde kullanılan tipranavir ile ritonavir  kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde 
kullanılan telaprevir ile birlikte CADUET kullanımından kaçınılmalıdır.  
AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan lopinavir ile ritonavir , darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir ile ritonavir, sakinavir ile ritonavir  kombinasyonları, fosamprevir, 
nelfinavir; Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir  ile birlikte CADUET  kullanırken 
doktorunuz dozunuzu uygun şekilde ayarlayacaktır .  
 Statinlerin kan şekerini yükseltebildiğine ve şeker hastalığına(diyabet) yakalanma riski yüksek olan kişilerde şeker hastalığı tedavisi başlamayı gerektirebileceğine dair kanıtlar mevcuttur. Ancak bu risk, statinlerin damar hastalığını azaltma faydasının yanında daha 
düşüktür ve bu nedenle tedaviyi bırakma nedeni olmamalıdır. Diyabet(şeker hastalığı) olma riski taşıyan kişiler, statin kullanırken hekimler tarafından izlenmelidir.  
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
 
 Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  4 CADUET’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CADUET’i günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına, tek doz halinde alabilirsiniz.  Greyfurt suyu: CADUET  kullanırken , greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz .  
 
Alkol: CADUET kullanırken yüksek miktarda alkol almaktan kaçınınız. Daha fazla bilgi 
için “CADUET’i dikkatli kullanınız” bölümüne bakınız.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız CADUET’i kullanmayınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, CADUET veya herhangi bir ilaç 
kullanırken yeterli doğum kontrol önlemi almalıdır. Eğer bu ilacı alırken gebe kalırsanız, tedavi kesilecek ve cenin ile ilgili potansiyel tehlike hakkında doktorunuz size bilgi verecektir.  
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız CADUET’i kullanmayınız. Anne sütü alan bebeklerde advers reaksiyon meydana gelme potansiyeli nedeniyle, CADUET alan anneler emzirmemelidir.  
  Araç ve makine kullanımı  
 CADUET’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkis ini belirlemek için çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, CADUET’in amlodipin bileşeninin farmakodinamik özellikleri temelinde, araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi oluşabileceği dikkate alınmalıdır. Bu ilacı aldıktan sonra sersemlemiş hissi o luşursa araç veya makine 
kullanmayınız.  
 CADUET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün
 her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Reçetesiz ilaçlar da dahil, diğer ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. CADUET ile etkileşebilecek bazı ilaçlar bulunmaktadır. Bu  etkileşim ilaçlardan birinin veya her ikisinin de etkisini Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  5 azaltabilir. Alternatif olarak, rabdomiyoliz olarak bilinen önemli bir iskelet kası yıkımı 
durumunu ve miyopatiyi içeren yan etkilerin risk veya şiddetini artırabilir  (Bölüm 4’te 
tanımlanmıştır) . 
 
• Bazı antibiyotikler örn. rifampin veya ‘makrolid antibiyotikleri’ örn. eritromisin, klaritromisin, telitromisin , fusidik asit  veya mantara bağlı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar örn. ketokonazol, itrakonazol  
• Lipid seviyelerini kontrol a ltında tutmak için kullanılan ilaçlar: fibratlar (örn 
gemfibrozil), niasin veya kolestipol  
• Kalp ritmini kontrol etmek için kullanılan ilaçlar örn. amiodaron, diltiazem , 
verapamil  
• Sara tedavisinde kullanılan a ntikonvülzan ilaçlar örn. karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon 
• Bağışıklık sisteminizin çalışmasını değiştirmek için kullanılan ilaçlar. Örn. 
Siklosporin, takrolimus  
• İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılan ilaçlar. Ö rn. ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, fosamprenavir ve nelfinavir;  tipranavir  
ile ritonavir , lopinavir  ile ritonavir , darunavir  ile ritonavir , fosamprenavir  ile 
ritonavir , sakinavir  ile ritonavir kombinasyonları   
• Hepatit C tedavisinde kullanılan ilaçlar  örn. telaprevir, boceprevir  
• Varfarin (kan inceltici bir ilaç)  
• Antiasitler ( mide asidini azaltmak  için)  
• Doğum kontrolü için kullanılan oral ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. nefazodon ve imipramin  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. Nöroleptikler  
(klorpromazin gibi)  
• Kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. beta blokörler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol gibi)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. anjiyotensin II antagonistleri  
(losartan, irbesartan, olmes artan gibi) , anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) 
inhibitörleri (benazepril, lizinopril, ramipril gibi) ve diüretikler  (idrar akışını 
artıran ilaçlar) (hidroklorotiyazid gibi)  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin 
verapamil, diltiazem 
• Yüksek tansiyon ve prostat tedavisinde kullanılan alfa blokörler (prazosin, 
alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin gibi)  
• Amifostin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil ( penis te sertleşme güçlüğü için) 
• Dantrolen ve baklofen (kas gevşeticiler)  
• Steroidler  (iltihabı ve bağışıklık yanıtını önleyen veya baskılayan ilaçlar) 
(prednizolon gibi)  
• Sarı kantaron isimli reçetesiz bitkisel ürün  
• Kolşisin (gut hastalığı için kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  6 3. CADUET  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Olağan başlangıç dozu günde bir defa 5 mg/10 mg CADUET tablettir. Maksimum doz 10 mg/ 80 mg’dır. Doktorunuz CADUET dozuna;  sizin bireysel durumunuzu değerlendirerek 
karar verecektir.  
 
CADUET kullanırken he r zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanacağınız tabletleri elinizde bulundurmanız önemlidir. Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bütün olarak su ile birlikte alınmalıdır.  CADUET günün herhangi bir saatinde aç veya tok olarak tek doz halinde uygulanmalıdır. Ancak, tabletinizi her gün aynı saatte almaya çalışınız.  
 
Doktorunuzun diyet önerilerini dikkate alı nız, özellikle yağ açısından kısıtlı diyet alınız , 
sigara içmeyin iz ve düzenli olarak egzersiz yapınız . 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
 
CADUET’in çocuklarda kullanımına dair etki lilik ve güvenlilik çalışması 
bulunmamaktadır.   CADUET’in çocuklar da ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuza danışınız.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
CADUET’in etkin maddelerinden amlodipin yüksek oranda kan  proteinlerine bağlandığı 
için kan diyalizinin amlodip in temizlenmesini ( klerensini ) önemli ölçüde art tırması 
beklenmemektedir.  
 
CADUET’in diğer etkin maddesi olan a torvastatin  de yüksek oranda kan proteinlerine 
bağlandığı için kan diyalizinin  atorvastatin temizlenmesini ( klerensini ) önemli ölçüde 
arttırması beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CADUET karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  7 Eğer CADUET’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CADUET  kullandıysanız : 
 Kullanmadığınız tabletleri, ambalajı ve kutuyu yanınıza alınız, böylece hastane personeli ne kadar ilaç aldığ ınızı kolaylıkla söyleyebilir.  
CADUET ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CADUET’i  kullanmayı unutursanız  
 Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki dozu kullanmanız gereken zamanda alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CADUET  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CADUET’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Doktorunuz size söylemedikçe, ilacınızı kesmeyiniz.  
CADUET’in nasıl kull anılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz a veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CADUET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, CADUET’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olabilecek yüz, dil ve nefes borusunda şişme  
• Açıklanamayan kas zayıflığınız; kas hassasiyetiniz veya kaslarınızda ağrı varsa ve 
herhangi bir zamanda kendinizi rahatsız hissederseniz veya yüksek ateşiniz varsa 
(Çok nadir olarak bu etkilerin birlikte görülmesi rabdomiyoliz denilen hayat ı tehdit 
eden ciddi bir duruma dönüş tüğünün işaretidir .) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
Çok yaygın yan etkiler ( 10 kişide 1 kişiden fazla):  
 
• Kol, el, bacak, eklem veya ayak larda  şişme  
 
Yaygın yan etkiler  (10 kişide 1 kişiden az) : 
• Alerjik reaksiyon  
• Baş ağrısı  (özellikle tedavinin başlangıcında) , sersemlik, yorgun hissetme, uyku 
hali Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  8 • Düzensiz kalp atışı, yüzün kızarması  (sıcak basması ) 
• Çarpıntı  (kalp atışında anormallik farketme), nefes darlığı  
• Burun ile yutak arası bölgenin iltihabı , yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı 
(faringolaringeal ağrı) , burun kanaması  
• Hasta hissetme, karın ağrısı, hazımsızlık, değişmiş barsak durumu (ishal, kabızlık 
ve gazı içeren ) 
• Kas ve eklem ağrısı , kas krampları ve spazmları, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, 
kas yorgunluğu  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizin dikkatle izlenmesi gerekir), kan kreatin kinaz seviyesinde artış, karaciğer 
fonksiyonunuzun normal olmayabileceğini gösteren laboratuvar testler i 
• Görme sorunları (çift görmeyi içeren), bulanık görme, 
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler ( 100 kişide 1 kişiden az) : 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Burun akıntısı , iştah kaybı , kan şeker değerlerinde azalma (şeker hastalığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizin dikkatle izlenmesi gerekir), kilo artışı veya kaybı  
• Uyku güçlüğü, kabus görme k, duygu durum değişimleri  (anksiyeteyi içeren) , 
depresyon, titreme , kollara ve bacaklara giden duyu sini rlerinin hasarı (azalmış 
hassasiyet), hafıza kaybı  
• Kulaklarda çınlama ve uğultu  
• Bayılma hissi, terlemede artış, düşük kan basıncı  
• Ağız kuruluğu, tat alma duyusunda değişiklikler, kusma , geğirme  
• Saç dökülmesi, ciltte yara veya küçük lekeler, cildin renksizleşmesi , deride 
dokunma veya ağrı hissinde azalma, el ve ayak parmaklarında uyuşukluk veya 
karıncalanma, deri döküntüsü, kurdeşen veya kaşıntı  
• Üriner hastalıklar (gece aşırı idrar çıkarma  ve idrar sıklığının artışı) , cinsel 
güçsüzlük, erkeklerde göğüs büyümesi  
• Vücutta rahatsızlık hissi, kas yorgunluğu, pankreatit (karın ağrısına da neden olan 
pankreasın iltihaplanması), ağrı, boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• İdrarda beyaz kan hücreleri nin görülmesi  
• Anormal kalp ritmi 
• Öksürük 
 
Seyrek görülen yan etkiler (1.000 kişide 1 kişiden az):  
• Beklenmeyen kanama veya yaralanma  
• Şiddetli kas iltihaplanması, çok seyrek olarak rabdomiyolize (kas hücrelerinin 
yıkımı) yol açabilen çok güçlü kas ağrısı veya krampları  
• Kanınızdaki kan pulcuğu sayısının azalması 
• Karaciğer problemleri (derinin ve gözlerdeki beyaz bölgenin sararması)  
• Alerjik kökenli şiddetli deri reaksiyonları, ciltte kırmızılık, kabarcıklı döküntü, 
hızla tüm vücuda yayılabilen ve yüksek ateşle birlikte nezle benzeri semptomlarla 
başlayabilen deri s oyulması  
• Dudakların, göz kapaklarının ve dilin şişmesini içeren derinin derin tabakalarında şişme  
• İskelet kaslarının iltihabı veya şişmesi, kabarcıklı döküntü, bir bölgede derinin ani, 
şiddetli derecede şişmesi  
• Kasların kemiğe bağlanmasını sağlayan dokular da (tendon) iltihap ve ze delenme  Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  9 • Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Görme bozuklukları  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (10.000 kişide 1 kişiden az):  
• Alerjik bir reaksiyon – semptomlar ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya 
gerginliği, göz kapaklarının, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazın şişmesi, nefes 
almada zorluk, şok (kolaps) içerebilir.  
• Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
• Kanınızdaki beyaz hücre sayısının azalması  
• Kas sertliği ve gerginliği  
• Kalp krizi, küçük kan damarlarının iltihabı   
• Mide ağrısı (gastrit)  
• Dişeti büyümesi  
• İşitme kaybı  
• Karaciğerin görevlerini yeterince gerçekleştirememesi  (karaciğer yetmezliği ) 
• Fotosensitivite (ışığa karşı duyarlılık)  
  
Bilinmiyor  
• Sürekli kas güçsüzlüğü  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş  içeren solunum problemleri  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
• Şeker hastalığı (diyabet ). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa;  şeker hastalığı görülmesi daha 
olasıdır.  Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir .  
  
Bu yan etkilerden herhangi bir isi ciddileşirse veya bu kullanma talimatında belirtilenler 
dışında bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 5. CADUET ’in Saklanması  
 
CADUET’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Pfleet #:  2015-0009182, 2014- 0006908, 2014- 0005500, 2013-0003563, 2014-0008687  10  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CADUET’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü belirtmektedir.  
İlaçlar atık sular veya evsel atıklarla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha 
edeceğiniz konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler, çevrenin korunmasına katkıda 
bulunacaktır.  
 Ruhsat Sahibi:  PFIZER İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Üretici:  Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH, Betriebsstätte Freiburg  
Mooswaldallee 1, 79090 Freiburg ALMANYA  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde  onaylanmıştır . 