1 / 5 
                                                     KULLANMA TALİ MATI  
DERMAN 300/100/50 mg Kaşe  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde ler: 300 mg parasetamol, 10 0 mg propifenazon, 50 mg kafein  
• Yardımcı madde : Karamelli nişasta  
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DERMAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERMAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DERMAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DERMAN nedir ve ne için kullanılır?  
 Her kaşe 30 0 mg par asetamol, 10 0 mg propifenazon ve 50 mg kafein içerir.  
 DERMAN  tek kaşe içeren ambalaj da sunulmaktadır.  
 DERMAN , hafif ve orta dereceli ağrıları n giderilmesi için  kullanılır. İ lacın  içerdiği 
parasetamol ve propifenazon ağrı kesici ve ateş  düşürücü etki gösterir, kafein  ise ağrı 
kesici etkiyi arttırır.  
2. DERMAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMAN’ı aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İlacın içindeki ma ddelerden birine ya da ben zer ilaçlara karş ı alerjiniz varsa 
 Kalıtsal bir hastalığa bağlı hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile  seyreden bir 
kansızlık durumu) adı verilen kansızlığınız varsa  
 Akut hepatik porfiria adı verilen ve kansızlığa neden ol an bir hastalığınız varsa  
 Bebeklerde ve 12 yaş ından küçük çocuklarda  
 10 günden uzun süren ağrılarda  
 Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa  
DERMAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Sarılığa neden olan ve Gilbert sendromu  denen bir hastalığınız varsa  
 Kan hücreleri ile ilgili hastalığınız varsa  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek   
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5 
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Ağrı ve ateş  yakınmanız bir haftadan daha fazla sü rdüyse mutlaka doktorunuza danış ınız. 
Başka bir ilaç kullanmakta iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmiş teki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
Astım, saman nezlesi veya benzeri hastalıklarınız varsa DERMAN ’ı doktorunuza  danış madan 
almayınız.  
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda parasetamol kulla nımı karaciğer  
hasarına sebep olabilir. Ağrı kesicilerin düzenli biçimde ve uzun süre kullanılmasının  
sakıncalı olduğunu ve bunun ancak doktorunuzun önerisi ile yapılması gerektiğini  
unutmayınız.  
Parasetamol veya propifenazon kullanan bazı duy arlı hastalar da solunum ve dolaş ım sistemi  
ile ilgili sorunlar olabileceği bildirilmiş tir. 
DERMAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERMAN  tedavisi sırasında alkol kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
DERMAN  kullanımı hamilelerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı 
yapmasıyla ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
DERMAN  kullanımı emzirenlerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı 
yapması ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
DERMAN ’ın içeriğinde bulunan kafein anne sütüne geçerek, bebekte huzursuzluk,  ağlama, 
uykusuzluk vb. istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı nı olumsuz etkileme ihtimali düş üktür. Yine de parasetamol bazı  
hastalarda baş  dönmesi ve uyku haline neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DERMAN ’ın ya da kullanılan diğer ilacın  etkisi 
değişebilir. Aş ağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Uyku veren bazı ilaçlar (barbitüratlar)  
 Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital,  karbamazepin)  
 Antibiyotik olarak kullanılan bazı ilaçlar (kloramfenikol, rifampisin)  
 Mide boş alma süresini etkileyen baz ı ilaçlar (propantelin, metoklo pramid)  
 Kan sulandırıcı bazı ilaçlar (varf arin, kumarin)  
 AIDS tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Alerji tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Sempatik sinir sis teminin uyarılmasına neden olan ilaçlar,  oksimetazon, imidazolin 
türevleri,  psödoefedrin  
 Ağız yoluyla alınan doğum kontrol hapları  3 / 5 
  Tiroid horm onu (tiroksin) (Guatr, kronik tiroidit ve hipotiroidizm tedavisinde  kullanılan 
hormon)  
Besinler DERMAN ’ın barsaklardan emilim hızını azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DERMAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Yetiş kin iseniz tek seferde 1 -2 kaşe kullanabilirsiniz. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez  
DERMAN  alabilirsiniz.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DERMAN  alınmadan önce 1 -2 saniye suya daldırılır, dil üzerine koyulur ve bir bardak su ile 
birlikte yutulur.  
Doktorunuz DERMAN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-16 yaş  arası hastalar tek seferd e 1 kaşe kullanabilirler. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez  
uygulanabilir.  
12 yaş ın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif -orta ş iddette böbrek yetmezliğiniz var ise DERMAN kullanırken 
dikkat  ediniz.  
Karaciğer yetmezliği:  Hafif -orta ş iddette karaciğer yetmezliğiniz var ise DERMAN 
kullanırken dikkat ediniz.  
Eğer DERMAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMAN  kullandıysanız:  
Solgunluk, iş tahsızlık, b ulantı ve kusma parasetamolün aş ırı dozda kullanımında sık görülen  
erken belirtileridir. B u belirtilerin görülmesi  halinde mutlaka doktorunuza baş vurunuz.  
DERMAN’d an kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuş unuz.  
DERMAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DERMAN ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
­ Alerjik reaksiyonlar (aş ırı duyarlılık)  
­ Cilt döküntüsü  
­ Anjioödem  (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde  şişme) 
­ Anaflaktik  şok (tansiyon düş üklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik  reaksiyon)  4 / 5 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DERMA N’a karş ı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
­ Nefes darlığı  
­ Astım belirtileri (öksürme, göğüste ıslık/hırıltı, nefes daralması)  
­ Kan hücresi sayısında bozukluklar  
­ Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma)  
­ Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma)  
­ Kan pulcuğu sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk)  
­ Akyuvar sayıs ında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakalanma)  
­ Kan hücrelerinde azalma (tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. H alsizlik, solukluk, 
yorgunluk, S ık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık - yakalanma)  
­ Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma b elirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik purpura (kan pulcuğu 
sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
­ Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekeler)  
­ Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
­ Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
­ Kaşıntı 
­ Kızarıklık  
Bunlar DERMAN ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
5. DERMAN ’ın saklanması  
DERMAN’ı çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25° C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMAN ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  5 / 5 
 Ruhsat Sahibi:  Derman İlaç San. ve Tic. A.Ş . Büyükdere Cad. No: 126  
                            Esentepe / Şişli / İSTANBUL  
Üretim yeri:    Gripin İ laç A.Ş. Avcılar /İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  …./…./…’de   onaylanmıştır.  