KULLANMA TALáMATI
DESLAIR 5 mg film kaplı tablet
Aõız yolu ile alınır.
ı Etkán madde:
Her bir film kaplı tablet, 5 mg Desloratadin iëerir
o Yardımcı maddeler:
Kalsiyum hidroj enfosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)
Mısır nişastası
Talk
FD&C Blue #2 Al. Lak (E 132)
Titanyum dioksit (E 171)
Bu Kullanma Talimatında:
1. DESLAIR nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DESLAIR'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler.
3. DESLAIR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DESLAIR'ırysaklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunı]za bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullanmayınıZ.1. DESLAIR nedir ve ne iëin kullanılır?
ı DESLAIR, 5 mg desloratadin iëeren yuvarlak, bombeli, mavi renkli film kaplı tabletler
şeklindedir.
ı DESLAIR, 20 ve 30 film kaplı tablet iëeren PVC / Alüminyum folyo blister şeritler
iëinde piyasaya sunulmaktadır.
o DESLAIR, sizde uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaëtır. Sizdeki alerjik
reaksiyonun ve belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.
o DESLAIR, saman nezlesi, ev tozu akanna karşı alerji vb (alerjik rinit) ile ilişkili
hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşlnma ve gûzlerde kaşınma, kızarıklık,
yaşiırma ve ûksürük gibi alerjik rinit belirtileri giderir.
o DESLAIR aynca, alerjinin yol aëtıõı bir deri hastalıõı (kronik idiyopatik ürtiker) ile
birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızanklık gibi belirtilerin ortadan
kaldırılmasında da kullanılır.
o DESLAIR erişkinler ve ëocuklarda (l2 yaş ve üzeri) kullanılır.
o Bu ilacı almanız i|e belirtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur ve normal günlük
aktiviteleri niz v e uykunuza yeniden kavuşmanı za y ar dımcı olur.
2. DESLAIR'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DESLAIR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Desloratadin, loratadin veya DESLAIR'ın iëeriõindeki diõer bileşenlerden herhangi
birine karşı duyarlı (alerjik) iseniz.
DESLAIR' ı aşaõıdaki durumlarda uixx,LıLi KULLANINIZ
Eõer;
Bûbrek fonksiyonl annızda bozukluk var ise. Bu durum sizin iëin geëerliyse veya bundan
emin deõilseniz, bu ilacı kullanmadan ûnce lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışlnız.
2DESLAIR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DESLAIR aë ya da tok karnına alınabilir.
Ilamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız'
DESLAIR'ın hamile kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczqcınıza danışınız.
DESLAIR' ın emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
Ùnerilen dozlarda DESLAIR'ın, sizde uyku hali oluşturmasl Veya dikkatinizin azalmasına
neden olması beklenmemektedir. Ancak ëok nadir olarak, bazı kişilerde araë sürme ya da
makine kullanımını etkileyebilen uyku hali oluşabilir.
DESLAIR'ın iëeriõánde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DESLAIR iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşlrl duyarlıhõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
DESLAIR'ın diõer ilaëlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamonlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33. DESLAIR nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Erişkinler ve ergenler (l2 yaş ve üzeri): Alerjik rinit (sürekli ve aralıklı alerjik rinit dahil
olmak üzere) ve kronik idiyopatik ürtiker ile baõıntılı semptomların giderilmesi iëin, günde
bir kez 5 mg'lık bir DESLAIR kullanılır.
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik rinitin tipini belirleyerek ne kadar süreyle
D ES LAIR a|manız gerektiõine karar vere cektir.
Eõer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akarına karşı alerji vb (alerjik rinit), aralıklı tip
(intermiffan) (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var
olması) ise, doktorunuz hastalıõın geëmişini deõerlendirecek ve size bu doõrultuda bir tedavi
programl ûnerecektir.
Eõer sizdeki saman nezlesi, ev tozu akanna karşı alerji vb (alerjik rinit), kalıcı/sürekli tip
(persistan) (semptomların haftad a 4 güın ya da daha faz|a ve 4 haftadan daha uzun süreyle var
olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi ûnerebilir.
Alerjinin yol aëtıõı bir deri hastalıõın (kronik idiyopatik ürtikerin) tedavi süresi hastadan
hastaya farklılık gûsterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.
Uygulama yolu ve metodu:
DESLAIR günde bir tablet, aë ya datok karnına alınabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: 12 yaş altı ëocuklarda diõer dozaj formları uygulanır
Lütfen detaylı bil gi iëin doktorunuz a y a da eczac:ın|Za danı şınız.
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri): Günde bir kez 1 tane DESLAIR 5 mg alınız.
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılarda etkinlik Ve güvenilirliõi henüz belirlenmemiştir. Bu nedenle DESLAIR'ın
yaşlılarda kullanımı ûnerilmemektedir.
4Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi, karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda elde edilen verilere dayanarak başlangıë dozu
olarak 5mg tablet gün aşırı tavsiye edilir. âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda etkinlik
ve güvenilirliõi belirlenmemiştir. Bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer DESLAIR'ın etkisinin ëok suëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESLAIR kullandrysanız:
DESLAIR'dat kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DESLAIR'ı yalnızca size reëete edildiõi kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili
yan etki gûzlenmemiştir.
DESLAIR'ı kullanmayr unutursann :
Eõer almanrz gereken do^) zamanında almayı unufursanrz, hatırlar hatırlamaz o dozu
uygulayınız, daha Sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DESLAIR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DESLAIR'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinnveyı size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Vücudunızdayaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri dûküntüsü, deride kızarıklık, aõızveya
boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırıllmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Karaciõerinizle ilgili rahatsızlıklar,
. Gerëekte olmayan şeyleri gûrme ya da işitme (Halüsinasyonlar),
. Nûbetler,
. Kalpte ëarpıntı ve kalbin hızlı atması.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. A$ızkuruluõu,
. Baş aõrısı,
. Baş dûnmesi,
. Karın aõrısı,
. Kas aõrısı,
. Sinirlilik,
. Bitkinlik,
. Uyuklama,
. Uykusuzluk,
. Hazrmsrzlık,
. Mide bulantısı,
. Kusma.
Bunlar DESLAIR'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
65. DESLAIR'rn saklanmasr
DESIAIR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onra D E SIüLI R' ı kul l anmayınız.
Eõer iiründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESLAIR'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá: Neutec Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB l. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
7