KULLANMA TALáMATI
SEToFix MR 250 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
. Etkán madde: Her bir film kaplı tablet 250 mg S-etodolak iëerir.
.Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat DC, HPC (L), HPC (M), talk, aerosil 200,
magnezyum stearat, P.V.P.K.30, Opadry II Blue 85F205052 (Polivinil alkol, titanyum dioksit
(El7l), polietilen glikol/makragol, talk, sarı demir oksit (E 172111), FDC Mavi/indigo karmin
No. 2 Alüminyum lak (E l32)).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir
'Bu kullanmq talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorulqrınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczctcınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õını zı s ûyl eyini z.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişáik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. SETOFáX MR nedir ve ne iëán kullanılır?
2. SEToFáx MR'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. SEToFáx MR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. SEToFáx MR'ın saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
1. sEToFáx MR nedir ve ne iëin kullanılır?
SETOFIX MR, etkin madde olarak 25O mg S_etodolak iëeren deõiştirilmiş salımlı film kaplı
tablettir. SETOFiX MR, aëık mavi renkli,'yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet şeklinde l0,
20 ve 30 MR film kaplı tablet iëeren Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
IDeõiştirilmiş salımlı f,ılm kaplı tablet aõız yolundan alındıktan sonra, vücutta aõır aõır
salınarak gün boyu etkisini gûsterir. Bûylece günde 1 tablet almak yeterli olur. SETOFIX MR
iltihapla oluşan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steroid iëermeyen
antiinfl amafuvar) ilaë grubundandır.
SETOFIX MR, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit gibi eklem hastalıklarının
belirti ve bulguların tedavisi ile akut gut artriti (damla hastalıõı), akut kas iskelet sistemi
aõrı|arı, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı ve dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa ve
uzun dûnem aõrı tedavisinde kullanılır.
2. SETOFIX MR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
sEToFix MR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
. SETOFIX MR'ın herhangi bir bileşenine alerjiniz Varsa,
. Aspirin veya SETOFiX MR'ın dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca
(ûrneõin: ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin,
şiddetli deri dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden
burun iëinde alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),
. Ciddi bazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunları (ûrneõin; kalp krizi) iëin yüksek
riske neden olabilir. Kalp sorunları ydşıyorsan|Z) kalp yetmezliõi şikayetiniz varsa Veya uzun
süredir SETOFiX MR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp
ameliyatı geëirdiyseniz v ey a yakında geëireceksiniz,
o Hamileliõinizin son 3 ayındaysanlz,
. Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
SETOFIX MR'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KUL ANINIZ.
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz, doktorunuza sûyleyiniz.
ı Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon Ve perforasyon (delinme) şikayetleri
olduõunda ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanz veyaemziriyorsanız,
ı Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz ilaë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë alıyorsanız,
. ilaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjinizvarsa,
2Bûbrek veya karaciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak
sorunları geëmişiniz Varsa,
âişkinlik Veya slvl birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa,
Yüksek tansiyon, kan rahatsızlık|arı, kanama veya pıhtılaşma Sorunları, kalp sorunları
(ûrn; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsann veya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,
Saõlıõınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorsanlz Veya alkol suistimal geëmişiniz varsa,
Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlarln|Z varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SETOFIX MR'rn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SETOFiX MR'ı alkol ile birlikte a|mayınız, mide hasarı riski artabilir. SETOFáX MR'ı aë
veya tok karnına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SETOFáX MR fetusa Zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsan|Z ve hamile
olabileceõinizi düşünüyorsaruz SETOFIX MR'ı kullanmayınız, doktorunuz|atemas kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
SETOFIX MR'ın anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, SETOFiX MR
alırken emzirmeyıniz.
Araë ve makine kullanımı
SETOFIX MR baş dûnmesi Veya sersemliõe neden olabilir. Hastaların, araë Ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.a
a
a
o
3SETOFIX MR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnce SETOFiX MR veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaksi yon) yaşadıysan ız, bu ilacı kullanm ay |nlz.
SETOFIX MR, 68,00 mg laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerleri tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alıyorsanız ûzellikle de aşaõıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,
doktorunuza bildiriniz.
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen Veya geciktiren ilaëlar (Antikoagtilanlar, ûrnek; varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek; prednison iëeren ilaëlar), depresyon
tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım inhibitûrleri
(SSRl'ler)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
o Fenilbutazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë)
veya probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren
ilaëlar kullanıldıõında SETOFIX MR'ın yan etki riski artabilir.
o SETOFIX MR ile birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar
şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı
ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi durumların
tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siprofloksasin iëeren ilaëlar) veya
sülfonilüreler (ûrnek, glipizid iëeren ilaëlar).
o SEToFIX MR ile kullanıldıõında etkileri azalabi|ecek grup ve ilaëlar: Anjiyotensin-
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri (ûmek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûmek, fu ro s emid, hidroklorot iazit iëer en il aël ar).
o SETOFiX MR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak
gibi diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii'ler), mifepriston (gebeliõi
sonlandırmak i ëin kullanıl ır), aspirin a|may ınız'
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. sEToFIx MR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha faz|a almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
Erişkinler iëin ûnerilen doz günde 1 tablettir (250 mg).
Uygulama yolu ve metodu:
SEToFix MR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alrrur, doktorunuzun
talimatlarına uygun şekilde a|ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
SETOFIX MR 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
SEToFix MR yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve bûbrek
sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.
ûzel kullanım durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır'
Eõer SET)FIX MR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEToFáx MR kullandıysanız:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada aza|ma' bilinë kaybı, k'rizler, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantlsl Veya karın aõrısl, yavaş Veya sorunlu nefes alma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
SET0FIX MR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
5SETOFIX MR'ı kullanmayr unutursanrz:
Bir SEToFix ııın dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün
olan en kısa zamanda kaëırdıõınız dozu alın. Bir sonraki doz zamarıı neredeyse gelmişse,
alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
sEToFIx MR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SEToFiX MR tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEToFIX MR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SETOFiX MR'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinaveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı SETOFIX MR kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek
doz|arda Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin
oluşum riskini arttırır. SETOFIX MR'ı yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum
riskini azaltmaz. âiddetli mide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan
veya kahve telvesi gibi kusuyorsanrz; veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor veya
şişkinlik yaşlyorsanız doktorunuz|aveya acil servisle derhal temas kurunuz.
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk,
gûõüste sıkışma hissi, aõız, yüz, dudak|ar veya dil şişliõi).
) Brrların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETOFIX MR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edeişeniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanlı veya siyah dışkı (melena)
. idrar miktarında deõişiklik
o Gûõüs aõrısı
6o Akıl karışıklıõı
. Koyu renkte idrar
o Depresyon
. Bayılma
o Hızlı veya düzensiz kalp atışı
. Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistan) boõaz aõrısı
o Akılsal veya davranış deõişiklikleri
ı Kol veya bacak uyuşukluõu
. Tek taraflı güësüzlük
o Kırmrzı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri
ı Kulaklarda ëınlama
o Krizler
o âiddetli baş aõrısı veya baş dûnmesi
ı âiddetli veya uzun süreli (persistan) karın aõrısl Veya mide bulantısı
ı âiddetli kusma
ı Nefes darlıõı
o Ani veya aëıklanamayan kilo alıml
o Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi
. olaõandışı berelenme Veya kanama
o olaõandışı eklem veya kas aõrısı
. olaõandışı yorgunluk veya güësüzlük
o Gûrme veya konuşma deõişiklikleri
o Kahve telvesi gibi kusma
o Derinin veya gûzlerin sararması
ı Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı
o Kanlı idrar
o Bazı alerjik belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
ı Kabızlık
. ishal
. Baş dûnmesi
o Gaz
. Baş aõrısı
o Mide yanmasl
o Mide bulantısı
o Mide rahatsızlıõı
o Burun tıkanıklıõı
o Güësüzlük
Bunlar SETOFiX MR'ın hafif yan etkileridir.
Kullanma Talimatlnda yer alaıt veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz. eczao,n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:,Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''Ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrsılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. SEToFáx MR'ın saklanması
SEToFáx MR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SETOFIX MR'ı kullanmayınız.
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz SETOFIX MR'ı kullanmayınız
8Ruhsat Sahábá:
ßretámyeri:
Bu kullanma talimatıNeutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. oSB. l.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
t ar ihi nde o nayl anmışt ır
,-)
9