1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİMOSOL 10 mg tablet 
Ağızdan  yutarak alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir  tablet 10 mg timolol maleat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , prejelatinize nişasta , magnezyum s tearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. TİMOSOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİMOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİMOSOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİMOSOL’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TİMOSOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİMOSOL,  kalp hızını yavaşlatan ve kan basıncını düşüren, kalpteki iş yükünü azaltan beta-
blokerler grubuna dahil bir ilaçtır. Karton kutuda, 30 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda  
kullanm a talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 TİMO SOL, yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve göğüs ağrısını (anjina) tedavi etmek 
amacıyla kullanılır.  
TİMOSOL aynı zamanda, daha önce kalp krizi geçirmiş hastalarda yeni kalp krizini önlemek 
ve migreni olan hasta larda migren atak sayısını azaltmak için kullanılır.  
 2. TİMOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TİMOSOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Timolol maleat veya TİMOSOL bileşenlerinden birisine karşı aşırı hassasiyetiniz (alerji) 
var ise 
• Göğüs hırıltısı veya astım hikayesi var ise  2/7 
 • Kronik (uzun süreli) nefes alma güçlüğü var ise  
• Prinzmetal anjin a denilen bir  göğüs ağrısı çeşidi var ise  
• Kontrol altına alınmamış kalp yetmezliği var ise  
• Normalden daha düşük nabız hızınızın ya  da kard iyojeni k şok denilen ciddi bir kalp 
rahatsızlı ğınız olduğu söylenmişse  
• Kan dolaşımınız  ile ilgili herhangi bir probleminiz var  ise 
• Depresyon tedavisinde kullanılan, monoamin oksidaz inhibitörleri denilen ilaçlar dan 
alıyorsanız  
• Böbrek üstü bezlerini etkileye n ve f eokromositoma denilen bi r hastalığınız var ise 
• Metabolik asidoz denilen ve kanın asitlenmesine neden olan bir hastalığınız var ise 
• Tansiyonunuz düşük ise  
Çocuklar:  
TİMOSOL çocuklar için uygun değildir. 
 
TİMOSOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
Eğer; 
• Normal olmayan yavaş  kalp atışı veya koroner kalp hastalığınız  dahil herhangi bir kalp 
probleminiz var  ise 
• Böbrek, akciğer ( örneğin KOAH)  ya da karaciğer probleminiz var  ise 
• Diyabet  TİMOSOL  kan şekeri seviyelerinizin çok düşük olması gibi bazı beli rtileri 
maskeleyebilir. Diya bet tedavisi görüyorsa nız, TİMOSOL  insülinin ya  da oral anti -
diyabet ik ilaçların etkinliğini arttırabilir ; bu nedenle aldığınız dozun değiştirilmesi 
gerekebilir.  
• Korneanın (gözün en dış kısmı)  hastalı ğı 
• Yakın zaman da cerrahi bir  girişim geçirdiyseniz veya geçirecek seniz  
• Sedef (psiorasis) hastalığınız var  ise 
• Bacaklarınızda ya da kollarınızda kan dolaşımı zayıf ise 
• Herhangi bir alerji niz varsa (polen alerjisi gibi), TİMOSOL  alerjik reaksiyonunuzu 
arttırabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TİMOSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİMOSOL kullanırken yüks ek miktarda alko l alımından sakı nmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz TİMOSOL kullanmayınız. Dolayısıyla , eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyo rsanız ted aviye başlamadan önce do ktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya  da emzirmeyi pla nlıyorsanız tedaviye başlamada n önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ila ç, yan etki olarak yorgunluğa ya  da baş dönmesine neden olabilir. Bu nedenle araç ya  da 
makine kullanacaksınız  dikkatli olmalısınız.  
 
TİMOS OL’ü n içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
TİMOSOL ’un içeriğinde bulunan yardımcı ma ddelere karşı aşırı bir duya rlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçların veya i laç gruplarının etkileri eş  zamanl ı olarak TİMOSOL ile birlikte 
kullanımda etkilenebilir.  
Aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız, mutla ka doktorunuzu ya  da eczacınızı bilgil endiriniz;  
• Yüksek tansiyon için alınan ilaçlar (klonidin ya  da hidralazin gibi ) 
• Kalp problemler i için kullanılan diğer ilaçla r (verapamil , disopiramid, lignokain, tokainid, 
diltiazem, kinidi n, amiodaron, nifedipin, di jital gliko zidleri (örn: digoksin), ya  da sınıf I 
anti-aritmik ajanlar olarak bilinen herhangi bir ilaç ) 
• Diğer bet a-blokerler  
• Depresyo nu tedavi etmek için kullanıla n trisiklik antidepresanlar ya  da diğer mental 
problemleri n tedav isinde kullanılan fenotiyazi nler gibi ilaçlar  
• Uyku bozukluklarında kullanılan barbitüratlar gibi ilaçlar  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; ins ülin ve oral anti -diyabet ik ilaçlar ) 
• Simetidin gibi ülser önleyici ilaçlar  
• Rifampisin adlı antibiyo tik 
• Kan d olaşımını  destekleyen i laçlar  
• Nefes alma güçlüklerinde kullanı lan ilaçlar (örn; salbutamol ya  da izoprenalin)  
• Ergot preparatları olarak bilinen migr en ilaçları  
• Prostaglandin sentetaz inhibitörleri olarak bilinen ilaç lar (örn; ibuprofen, aspirin, 
indometa zin) 
• CYP2D6 inhibitörü ol arak bilinen i laçlar ( örneğin kinidin, fluoksetin, paroksetin)  
 
Eğer ameliyat geçirecekseniz;  
Eğer ameliyat  geçirecekseniz ya da diş hekimine gi decekseniz, doktorunuza ya  da diş 
hekiminize TİMO SOL  kullandığınızı sö yleyiniz. D oktorunuz eter, siklopropan, tr ikloroetilen 
gibi anestezi  ilaçlarını size vermeden önce TİMOSOL’ü kademeli olarak kesebilir . 
TİMOSOL  kullanırken adrenali n ile kombine lokal anestezikler uygulanmamalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   4/7 
 3. Tİ MOSOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için t alimatlar:  
TİMOSOL’ü daima dokt orunuzun size söylediği  veya reçete ettiği ş ekilde kullanın ız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Yetişkinler için doz;  
• Göğüs ağrısı için günde iki kez ½ tablet –3 tablet  
• Yüksek tansiyon için günde 1- 6 tablet  
• Kalp krizinden sonra günde iki kez  ½ tablet -1 tablet  
• Migren ataklarını önlemek için günde 1- 2 tablet  
Tablet eşit dozlara bölünebilir. 
 
Doktorunuz almanız gereken tablet  sayısını değiştirebilir . Alacağınız tablet miktarı tedaviye 
verdiğiniz ce vaba bağlıdır. Doktorunuz  ile görüşmeden aldığınız tablet sayısını 
değiştirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklard a kullanımı:  
TİMOSOL çocuklar için uygun değildir.  Yaşlılarda kullanı mı: 
Doktorunuz muhte melen size en düşük yetişkin dozunu uygulayacaktır v e tedaviye verdiğiniz 
cevaba göre dozunuzu dikkatli bir şekilde ayarlayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Ka raciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan has talarda daha düşük doz gerekebilir.  
 Eğer TİMOSOL’ün etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 Kullan manız gerekenden daha fazla TİMOSOL kullandıysanız  
 Siz veya bir başkası kazayla önerilen dozdan daha fazla tablet almış ise hemen doktorunuzu 
arayınız ya da en yakın hastaneye ba şvurunuz.  
 TİMOSOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 TİMOSOL’ü kullanmay ı unutursanız  
Tabletleri almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 5/7 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 TİMOSOL  ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan tabletleri almayı bırakmayı nız. 
İlacı bırakmanız gerektiğinde , ilacın birden kesilmemesi gerektiği için  doktorunuz dozu yavaş 
yavaş azaltacaktır.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi, TİMOSOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİMOSOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bö lümüne  başvurunuz:  
 
• Nefes  almad a güçlük ya  da astımın köt üleşmesi  
• Yavaş kalp atışı, kalbinizin bayılmanıza neden olacak kadar yavaşlaması, kalp yetmezliği 
veya diğer kalp problemleri  
• Bacaklarda güçsüzlük, peltek konuş ma ve yüzde sarkma gibi inme belirtileri 
• Soğuk veya mavimsi ell er ve ayak lar, düşük tansiyon, el lerde veya ayaklarda iğne batması 
hissi v eya karıncalanma, bacaklarını zdaki  kan dolaşımına ilişkin veya iktidarsızlığa (erkek 
ereksiyon problemleri) ilişkin herhangi bir problemin kötüleşmesi  
• Alerjik reaksiyonun belirtileri cildiniz de kaşın tı, kızarıklık v eya yüz, dudak, ağız , dil veya 
boğazınız da şişme olabilir.  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİMOSOL’e  karşı ci ddi alerj iniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygı n        :  10 hastanın e n az birinde  görü lebilir . 
Yaygın               :  10 hastanı n birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k        : 10.000 hast anın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edile miyor. 
 
Seyrek : 
• Cilt döküntüleri, ağrılı  veya sertleşmiş eklemler  veya göz kuruluğu.  
• Retroperitoneal fibroz belirtileri; karın ve bel ağrısı, idrara çıkışın azalma sı veya hiç idrar 
yapamama, bacak larda dolaşımın aza lması sonucu ağrı, şişme ve renk değişikliği  
• Artralji (eklem ağrısı)  
 Bilinmiyor : 
• Sistemik lupus erite matosuz (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir hastalık) , 
belirtiler i eklemlerd e ağrı, sertlik ve aşırı yorgunlu k olabilir.  6/7 
 • Kas ağrıs ı, kas güçsüzlüğü veya miyastenia gravis in (bir tür kas güçsüzl üğü ha stalığı) 
ağırlaşması  
• Soğuk veya mavimsi  el ve a yaklar, tansiyon düşüklüğü, el ve ayak larda karıncalanma, 
iğnele nme, batm a hissi, egzersiz ile tetiklenen bacaklarda ağrı  
• Bulantı, kusma, ishal , karı n ağr ısı veya öksürük  
• Baş dönmesi  veya sersemlik , vertigo  veya baygınlık hissi, ba ş ağrıları, uyku bozukluğu 
veya kabus  görme , parestezi  (uyuşma ve iğnelenme hissi)  
• Kan şekeri seviyesinde düşüklük  
• Görme bozuklukları, bulanık veya çift görme, göz tahrişi, yangıs ı veya kızarıklığı, göz 
kapağının sarkm ası, göz cerrahisi sonrasında görme kaybı ve ağrı  
• Depresyo n, halüsinasyonlar, uyuşukluk, oryantasyon bozukluğu, zihin bulanıklığı, hafıza 
kaybı  veya diğer zihinsel probleml er. 
• Ağız kuruluğu veya ta t alma b ozukluğu 
• Cinsel fonks iyon bozukluğu, cinsel istekte  azalma 
• Saç dökülmesi  
• Psöriyazis in (sedef hastalığı)  ağırlaşması  
 
Kan testleri antikor seviy elerinde bir yükselmeyi gösterebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendir iniz. 
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Et ki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİMOSOL’ü n sakla nması  
 TİMOSOL’ü çocukların, göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu  olar ak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİM OSOL’ü kullanmayınız. 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİMOSOL’ü kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şeh ircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsa t sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. v e TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  7/7 
  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş . 
80670 Maslak- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onay lanmıştır.  