1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYPATHİA 20 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde:  Leflunomid  
• Yardımcı maddeler:  
- Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat, mısır nişastası, krospovidon, polivinil prolidon, 
silikon dioksit, magnezyum stearat.  
- Film kaplama: Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol, sarı demir oksit.   
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LYPATHİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPATHİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPATHİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYPATHİA ’nın saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 1. LYPATHİA 20 mg film tablet nedir ve ne için kullanılır? 
• LYPATHİA 20 mg film tablet romatizmaya karş ı kullanılan ilaç grubuna dahildir ve 20 mg 
leflunomid içerir.  
• LYPATHİA sarı renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletlerdir. 30 film kaplı tablet 
alüminyum- alüminyum blisterlerde  ambalajlanır.  
• LYPATHİA erişkinlerde sülfasalazin (romatoid artrit ve iltihaplı bağırsak hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır) veya metotreksat (kanser veya ağır sedef hastalığı ve ağır eklem 
romatizmasının tedavisinde kullanılır) ile kontrol altına alınamayan veya bu ilaçları tolere 
edemeyen veya bu ilaçların kullanılmamasının gerektiğ i aktif romatoid artrit ve yine 
sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol altına alınamayan v eya bu ilaçları tolere edemeyen 
veya bu ilaç ların kullanılmamasının gerektiği aktif psöriyatik artrit tedavisinde kullanılır.  
• Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, sislik, hareket zorluğu ve ağrıdır. Tüm 
vücudu etkileyen diğer belirtiler iş tah kaybı, at eş, enerjide azalma ve kans ızlık (kırmızı kan 
hücrelerinde azalma, anemi) olarak sayılabilir.  
• Aktif psöriatik artrit belirtiler i ise tutulan eklemde iltihap, şiş lik, hareket zorluğu, ağrı ve yama 
seklinde kırmızı pullu deri döküntülerini içerir.  
 
2. LYPATHİA 20 mg film tablet’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LYPATHİA’yı aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 • Eğer  leflunomide, teriflunomide (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı 
aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya kabartılar 
şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens -Johnson sendromu)  
• Karaciğer inizde  bir problem  varsa,  
• Orta derecede veya şidde tli bö brek rahatsızlıklarınız varsa , 
• Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altına ise (hipoproteinemi) , 
• Bağış ıklık sisteminizi etkileyen herha ngi bir rahatsızlığınız varsa (ö rn.: AİDS) , 
• Kemik iliği ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz kan hü creleri ya da kan pulcuklarının 
(pıhtıların oluşumunda görev alan hü creler) sayısında azalma varsa,  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa , 
• Gebelik durumunuz varsa , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  veya emziriyorsanız  
 LYPATHİA’yı aş ağıdaki durumlard a DİKKATL İ KULLANINIZ  
 • Daha önce verem (tüberküloz) veya intersitisyel akciğer hastalığı ( akciğer hastalığı)  
geçirdiyseniz  
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız. LYPATHİA  meniye geçebilir ve bebekte 
doğuşta n kusurlara sebep olabilir. LYPATHİ A ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en aza indirmek için LYPATHİ A kullanımının kesilmesi ve belirlenen ilaçların kullanımı ile 
LYPATHİA’nın hızla ve y eterli düzeyde vücuttan atılımı konus unda doktorlarına danışmalıdır. 
LYPATHİ A’nın vücudunuzdan yeterince atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, 
sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz.  3 
  
LYPATHİ A nadiren kan, karaciğer, akciğerler veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerl e ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı alerjik reaks iyonlara yol açabilir veya ağır 
enfeksiyon riskini artırabilir. (Detaylı bilgi için ‘Olası Yan Etkiler’ bölümüne bakınız.)  
 Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciğerinizin durumunu iz leyebilmek için LYPATHİA 
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan  testlerinizi yapacaktır. 
LYPATHİA kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz ayrıca düzenli 
olarak kan basıncınızı kontrol edecektir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde 
 
LYPATHİA’nın çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
LYPATHİA’nın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
LYPATHİA yemeklerden önce veya sonra alınabilir. LYPATHİA tedavisi boyunca alkol tüketilmemelidir.  
LYPATHİA tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini art ırabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile yseniz veya hamile olduğunuzu düşünü yorsanız LYPATHİA  kullanmayını z. 
LYPATHİA kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan 
bir bebek sahibi olma riskiniz artar. Ç ocuk doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak 
için güvenilir bir yöntem uygulamadan LYPATHİA kullanmayınız.  
 LYPATHİA tedavisinin kesilme sinden sonra hamile kalmayı düşünü yorsanı z doktorunuza 
danışınız. Çünkü hamile kalmadan ö nce LYPATHİA’nın vü cudunuzdan atıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç  2 seneyi bulabilir. Fakat LYPATHİA’nın vü cuttan atılımını hızlandırmak 
için belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç  haftaya inebilir. LYPATHİA’nın vücuttan atılımı  
kan testleri ile doğrulandıktan sonra, ham ile kalmak iç in en azı ndan bir ay daha beklemelisiniz.  
 Laboratu var testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danış ınız. 
 LYPATHİA tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yı l içinde hamile 
kaldığınızdan şüpheleniyorsanız hamilelik testi iç in derhal doktorunuza danış ınız. Test 
hamile olduğunuzu kanıtla rsa, doktorunuz belirli bir ilaç la LYPATHİA ’nın hı zla 
vücudunuzdan atılımı için tedavi öner ebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza danış ınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Leflunomid anne sütüne geç tiğinden, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  4 
 LYPATHİA sizi sersemleterek konsantrasyon ve hareket yeteneğ inizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç -gereci veya makineyi ve otomobil kullanmayınız. 
 
LYPATHİA’nın iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
LYPATHİA laktoz iç erir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karş ı 
intoleransın ız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmiş se bu tı bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geç iniz. 
 LYPATHİA’nın iç eriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız 
yoksa  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
LYPATHİA ile birlikte kullanımı önerilmeyen ilaç lar: 
• Romatoid artrit t edavisinde kullanılan sıtma ilaçları (ö rn: klorokin ve hidroksiklorokin), kas 
içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık sistemini 
baskılayan diğer ilaçlar (örn: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez.  
•  Karaciğer ve kan ile ilgili rahatsızlıklara neden olan ilaçlar (örn. metotreksat) ile birlikte 
kullanımı önerilmez.  
• Leflunomid teriflunomidin (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ana ilacı olduğundan birlikte kullanılması önerilmez.  
• Kolestiram in (yüksek kolesterolu düşürmek iç in kullanılır) veya aktif kömü r 
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır)  LYPATHİA’ nın, vücut tarafından emilen miktarını 
azaltabilir.  
 
LYPATHİA ile dikkatli kullanılması gereken ilaçlar  
 
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan repa glinid, nateglinid, pioglitazon 
ya da rosiglitazon  
• Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin • Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
• Alosetron, sülfasalazin (kal ın bağırsak hastalıklarında kullanılır)  
• Teofilin (akciğerlerde daralma olduğunda hava yollarını genişletmek için kullanılır)  
• Tizanidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kul lanılan 
antibiyotikler)  
• İndometazin ve ketoprofen gibi ağrı ve inflamasyon giderici ilaçlar  
• Furosemid (idrar çıkışını artıran bir ilaç)  
• Zidovudin (AIDS'e sebep olan HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
• Simvastatin, atorvastatin, pravastatin ve rosuvastatin (kan yağlarının düzeyini düşürm ek için 
kullanılır)  
• Doğum kontrol hapları  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır)   
Aşılar  
Aşı olman ız gerekiyorsa doktorunuza danış ınız. LYPATHİA tedavisi altındayken veya tedavi 
kesildikten  sonra belli bir süre bazı aş ılar yapılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 
  
3. LYPATHİA 20 mg film tablet nasıl kullanılır? Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 LYPATHİA’yı her zaman doktorunuzun sö ylediği gibi kullanınız. Eğer emin değ ilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danış ınız. 
LYPATHİA’nın başlangıç dozu 3 gün süreyle  günde 100 mg’dır. Bu baş langı ç dönemini 
takiben, çoğu hastaların aşağıdaki dozlara ç ıkması gerekir:  
• Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine göre gü nde bir kez 10 ila 20 mg LYPATHİA.  
• Psöriatik artrit için: Gü nde bir kez 20 mg LYPATHİA . 
 
Durumunuzda bir iyileş me hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı  hastalarda 
bu süreç  4-6 aya kadar da uzayabilir. LYPATHİA uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz. Çünkü belirt iler 
yineleyebilir.  
 
Tabletlerinizi h er gü n aynı saatte almanız en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı 
zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz. 
 Eğer LYPATHİA’nın etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
LYPATHİA tabletler yeterli sıvı ile ve bütün olarak yutulmalıdır.  
 Değiş ik yas grupları:  
Çocuklarda kullanım: LYPATHİA’nın çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer / böbrek yetersizliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede şiddetli böbrek rahatsızlıklarınız varsa LYPATHİA kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYPATHİA kullandıysanız:  
LYPATHİA’dan k ullanmanız gerekenden daha fazla kull anmış sanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Mümkünse ilacını zı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek iç in yanınıza alınız.  
 
Eğer LYPATHİA  kullanmayı unutursanız:  
LYPATHİA’yı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz.  
Dozu almayı unuttuysanız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark 
ettiğinizde ilacınızı alınız.  6 
  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 LYPATHİA ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
LYPATHİA ile tedavinin sonlandırılması için özel talimatlar yoktur.  
LYPATHİA’yı uzun sü re kullanmalısınız. Do ktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğ ini size 
bildirecektir.  
LYPATHİA’nın kullanımı ile ilgili baş ka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaç lar gibi, LYPATHİA  20 mg film tablet'in iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LYPATHİA’yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 • Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Ciltte kızarıklık veya ağızda ü lserler seklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit eden 
rahatsızlıklar (ö rn: Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda içi sıvı dolu 
kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden il tihap), toksik 
epider mal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık), eritema 
multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve a yakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu))  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYP ATHİ A 10 mg film tablete karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Asağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Ciltte solukluk, yor gunluk, ciltt e çürükler, kanı oluşturan farklı hücrelerde dengesizliğ e bağlı 
bir kan hastalığının göstergesi olabilir.  
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ci ltte sararma), bazen ölümcül de olabilen 
karaciğer yetm ezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir.  
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri ( LYPATHİA yaş amı tehdit eden 
ağır enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğerde iltihabın (interstisyel akciğer hastalığı) belirtisi o labilen öksürük veya nefes alma 
problemleri . Ortaya çıkma riski, intersitisyel akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha 
yüksektir.  
• Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropati) iş aret edebilen, ellerinizde veya 
ayaklarınızda ortaya çıkan olağan olmay an karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) yan etkiler  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında hafif azalma (lökopeni)  
• Hafif alerjik reaksiyonlar  
• İştahta azalma, kilo kaybı (genellikle önemsiz düzeyde)  7 
 • Halsizlik (asteni)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride anormal duyarlılık hissi (parestezi)  
• Kan basıncında hafif yükselme  
• İshal  
• Bulantı, kusma  
• Ağızda iltihap ve ağız ülserleri  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Ekzema, ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kanda belirli enzimlerin artışı (örn. kreatin fosfokinaz)  
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nöropati)  
 
Yaygın olmayan (100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler 
 
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın  pıhtılaşmasında görev alan kan 
pulcuklarında azalma (trombositopeni). • Kanda potasyum seviyesinde azalma  
• Kaygı (anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması 
• Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde azalma  
 Seyrek (1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozi nofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni). • Kan basıncında şiddetli artış  
• Akciğer iltihabı (intersitis yel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona ne den olan mikrobun kana karışması) adı verilen 
şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilen) yan etkiler  
• Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz)  
• Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük çaplı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri vardır)  
• Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer hasarı  
• Ciddi ve bazen hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar (S tevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multiforme)  
 
 8 
  
Bilinmiyor (mevcut verilerle sıklığı saptanamayan) yan etkiler  
• Böbrek yetmezliği  
• Kandaki ürik asit düzeyinde azalma  
• Erkeklerde kısırlık (tedavi kesildiğinde düzelir)  
• Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan kısımlarında kız arıklık ve  döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık), ilk kez ortaya çıkan veya kötüle şen sedef hastalığı ve bazı kan 
hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış ve vücutta başka belirtiler in eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LYPATHİA 20 mg film tablet’in saklanması  
LYPATHİA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LYPATHİA ’yı kullanmayınız.  
 Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz LYPATHİA’yı kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız LYPATHİA ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.  
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0212 266 6870 
Faks: 0212 266 6871 
Üretim Yeri:   Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Büyü kkarıştıran , 39780  
  Lüleburgaz  / Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 18.05.2016 tarihinde onaylanmıştır.  