1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
PASCOLON pediatrik oral çözelti hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir saşe etkin madde olarak 6,563 g makrogol 3350, 0,1754 g sodyum 
klorür , 0,0893 g sodyum bi karbonat, 0,0251 g potasyum klorür  içermektedir.  
• Yardımcı madde (ler): Yardımcı madde içerme mektedir. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PASCOLON pediatrik nedir ve ne için kullanılır?  
2. PASCOLON pediatrik’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASCOLON pediatrik nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PASCOLON pediatrik’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PASCOLON pediatrik  nedir ve ne için kullanılır?  
PASCOLON pediatrik , etkin madde olarak 6,563 g makrogol 3350, 0,1754 g sodyum klorür, 
0,0893 g sodyum hidrojen karbonat, 0,0251 g potasyum klorür  içeren oral çözelti için tozdur.  
PASCOLON pediatrik , beyaz ya da beyaza yakın mumsu veya parafinimsi katı bir görünüm e 
sahiptir.  
PASCOLON pediatrik , 20 veya 30 saşe içeren kutularda bulunmaktadır.  
2-11 yaş arası çocuklarda kronik kabızlık  tedavisi için , 5-11 yaş arası çocuklarda fekal 
sıkışma denilen dışkı tıkanıklığı tedavisi için  laksatif (ishal yapıcı) olarak kullanılmaktadır .  
PASCOLON pediatrik , uzun süredir kabız olsanız bile rahat bağırsak hareketine sahip 
olmanıza yardım eder.  
 2. PASCOLON pediatrik ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PASCOLON pediatrik ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Bağırsağınızda blokaj ( bağırsak  tıkanıklığı, ileus),  
- Delinmiş bağırsak duvarı , 
- Ülseratif kolit gibi ş iddetli iltihaplı  kolon hastalığı, Crohn’s hastalığı  (bağırsak kanalının 
iltihaplanması)  ve zehirli bağırsak genişlemesi , 2/7 
 - PASCOLON pediatrik ’in etk in maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz varsa . 
 
PASCOLON pediatrik ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Çocuğunuzda kalp ya da böbrek problemi varsa,  
− Bilinç azalması varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
− Bağırsaktaki dışkı tıkanıklığı ve/veya dışkı yüklemesi teşhisi karın ve rektumun (kalın 
bağırsağın son bölümü)  fiziksel veya radyolojik incelenmesi ile doğrulanmalıdır.  
− Makrogol içeren ürünler kullanıldığında sıvı/elektrolit dengesindeki değişimleri işare t eden 
(ödem, nefes darlığı, yorgunluk, dehidrasyon ve kardiyak yetmezlik) hafif şiddette 
istenmeyen ilaç reaksiyonları  görülebilir.  Eğer bu semptomlardan herhangi biri gelişirse 
PASCOLON pediatrik  hemen  bırakılmalıdır  ve elektrolitler ölçü lmelidir, herhangi bir 
değişiklik söz konusuysa uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
− Fekal impaksiyon tedavisi için yüksek dozlarda kullanıldığında bu tıbbi ürün öğürme 
refleksi, reflü özofajit veya bilinci azalmış olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır . 
− PASC OLON pediatrik  kullanırken bol sıvı almaya devam edilmelidir. PASCOLON 
pediatrik ’in sıvı içeriği normal sıvı alımının yerine geçmez.  
− PASCOLON pediatrik ’in her bir şasesi 93,44 mg (4,06 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
− PASCOLON pediatrik ’in her bir şasesi 13,16 mg (0,34 mmol) potasyum ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
− PASCOLON pediatrik  çözündüğünde kalorifik bir değere sahip değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PASCOLON pediatrik ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PASCOLON pediatrik  yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Makrogolün hamilelikte kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Makragolün sistemik 
emilimi çok düşük düzeyde olduğu için, PASCOLON pediatrik , gerekli olduğu durumlarda  
gebelik döneminde kullanıl abilir.  Eğer gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız,  
PASCOLON pediatrik ’i kullanmadan önce eczacınız a veya doktorunuza danışınız.  
Gebe kadınlarda kullanım hakkında sınırlı veri vardır. Klinik olarak makrogole maruziyet 
ihmal edilebilir olduğundan gebelikte herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
 3/7 
 Emzirme  
PASCOLON pediatrik  laktasyon (emzirme)  döneminde kullanılabilir.  
Sistemik olarak maruziyet ihmal edilebilir olduğundan anne sütü alan yeni doğan / bebek 
üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmemektedir. 
PASCOLON  pediatrik ’i kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Araç ve makine kullanımı  
PASCOLON pediatrik ’in ar aç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
 
PASCOLON pediatrik ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PASCOLON pediatrik ’in her bir saşesi  93,44 mg (4,06 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
PASCOLON pediatrik ’in her bir saşesi 13,16 mg (0,34  mmol)  potasyum ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya d a kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
PASCOLON pediatrik  mide barsak geçiş hızını arttırabileceğinden, birlikte kullanılan diğer 
ilaçların emilimini anlık azaltabilir.  Diğer ilaçların absorbsiyonu gastrointestinal geçiş hızının 
PASCOLON pediatrik  yüklemesi ile artmasına bağlı olarak anlık olarak düşebilir. Bazı 
ilaçlar, örneğin antiepileptikler, PASCOLON pediatrik  ile birlikte kullanımda etkinliğin 
azalması gözlemlenebilir.   
Yüksek hacimde  PASCOLON pediatrik  alındığında ( örn. dışkı tıkanıklığı için) bir saat içinde 
başka bir ilaç alınmaması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır.  
Macrogol alkolde çözünen ve suda nispeten çözünmeyen medikal ürünlerin çözünürlüğünü 
artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PASCOLON pediatrik  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kabızlık  
PASCOLON pediatrik  dozu, çocuğun yaşına ve tedaviye verdiği yanıta bağlı olarak değişir.  
2–5 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu günlük 1 saşe, 6–11 yaş arası çocuklarda başlangıç 
dozu günlük 2 saşedir. Düzenli dışkılamayı sağlamak için gerekli olan doz artırılabilir. 
Maksimum günlük doz, günlük 4 saşeyi geçmemelidir. 
Kronik kabızlığı olan çocukl arın tedavisi uzun süreli tedavi (en az 6 -12 ay) ger ektirir. Ancak 
PASCOLON pediatrik ’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları 3 aya kadar kanıtlanmıştır. Tedavi 
yavaş yavaş durdurulmalıdır ve kabızlık  oluşursa devam edilmelidir.  
 4/7 
 Dışkı tıkanıklı ğı 
PASCOLON pediatrik  ile dışkı  tıkanıklığı için tedavi süresi 7 günü geçmemelidir.  
Günlük doz rejimi  
PASCOLON pediatrik  saşe sayısı  
Yaş 1.gün  2.gün  3.gün  4.gün  5.gün  6.gün  7.gün  
5-11 4 6 8 10 12 12 12 
 
Günlük alınması gereken saşeler bölünmüş dozlar şeklinde 12 saatlik süre içerisinde 
alınmalıdır. Disimpaksiyon (bağırsaktan dışkı çıkarılması)  gerçekleştikten sonra yukarıdaki 
dozaj rejimi durdurulmalıdır. Bağırsağın boşaldığının göstergesi büyük hacimli d ışkıdır. 
Bağırsak boşaltıldıktan  sonra, yeniden kabızlığı önlemek için uygun bağırsak yönetim plan ı 
(kronik kabızlığı olan  hastalara önerilen dozlama)  gerekir.  
PASCOLON pediatrik , 5 yaşın altındaki çocuklarda dışkı tıkanıklığı tedavisi için ya da 2 
yaşın altındaki çocuklarda kronik kabızlık  tedavisi için önerilmemektedir. 12 yaş ve üzeri 
çocuklarda tedavi için alternatif PASCOLON ürünleri mevcuttur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Saşenin içeriği y aklaşık 62,5 mL veya çeyrek bardak suda çözündürülür ve tamamı  çözünene 
kadar iyice karıştırılır. PASCOLON pediatrik  çözeltisi berrak ve ya hafif bulanıktır, çözeltinin 
tamamı içilir. Eğer çocuğunuz PASCOLON pediatrik ’i dışkı tıkanıklığı için kullanıyorsa  12 
saşenin tamamını 750 m L suda çözünüz. 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda   tedavi için alternatif PASCOLON ürünleri mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/  karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubu için klinik veri bulunmamaktadır.  
Eğer böbrek bozukluğuna sahipseniz ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Eğer böbrek bozukluğuna sahipseniz PASCOLON pediatrik ,  dışkı tıkanıklığı tedavisi için 
önerilmemektedir.  
Kalp -damar  fonksiyon  bozukluğu:  
Kalp problemi olan çocuklarda PASCOLON  pediatrik ’in güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
Eğer PASCOLON pediat rik’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PASCOLON pediatrik  kullandıysanız:  
Su kaybına sebep olan aşırı ishal oluşursa, PASCOLON pediatrik  almayı durdurunuz ve bolca 
sıvı alınız. Eğer endişeli iseniz doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
PASCOLON  pediatrik ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  5/7 
 PASCOLON pediatrik ’i kullanmayı  unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz kaçırılan  dozu alabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PASCOLON pediatrik  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PASCOLON pediatrik ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PASCOLON pediatrik ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesine  ya da solunum güçlüğüne sebep olan ciddi  alerjik 
reaksiyon , ürtiker, kaşıntı, eritem, kızarıklık, anjiyödem dahil alerjik deri reaksiyonları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür  (10.000  hastanın birinden az görülebilir). Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PASCOLON pediatrik ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  görülen yan etkiler:   
• Karın ağrısı  
• Mide gurultusu  
 
Yaygın  görülen yan etkiler:   
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma (hasta hissetme)  
• Anüste rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:   
• Mide şişkinliği 
• Gaz sıkıntısı  
 6/7 
 Bilinmiyor:   
• Deride kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Deride kızarıklık veya ürtiker  
• Şişmiş eller, ayaklar ve bilekler  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Elektrolit rahatsızlıkları veya  düşmüş ya da yükselmiş potasyum düzeyleri  
• Solunum güçlüğü  
• Hazımsızlık  
• Makat bölgesinde  enflamasyon (yangı)  
 
Eğer çocuğunuz kronik kabızlık tedavisi görüyorsa, doz azaltıldığında genellikle ishal 
düzelecektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PASCOLO N pediatrik  nasıl saklanır?  
PASCOLON pediatrik ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Saşeyi 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Hazırlanmış solüsyonu ise buzdolabında (2- 8°C) maksimum 6  saat saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASCOLON pediatrik ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PASCOLON pediatrik ’i 
kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PASCOLON pediatrik ’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplanma sistemine veriniz.  
 7/7 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10, 34885, Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok., No:1 , Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı 22.05.2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 