 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOTEMAX® 5 mg/g göz merhemi  
Steril  
Göze uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her bir gram merhem 5 mg l oteprednol etabonat  içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Mineral yağ, beyaz vazelin . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LOTEMAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOTEMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOTEMAX ’ın saklanması  
6. Ambalajın içeriği ve diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LOTEMAX  topikal uygulanan bir göz merhemidir.  Göz içine uygulanmaz.  
 
LOTEMAX , ameliyat sonrası göz deki iltihabı n (inflamasyon) ve ağrı nın tedavi sinde 
kullanılır.  
 
Bazen göz iltihaplanabilir (k ızarık  ve ağrılı). Loteprednol etabonat, kortikosteroidler adı 
verilen bir grup ilaçtan biridir. İltihaplanmayı azaltarak etki eder ve belirtileri  hafifletir.  İhtiyaç 
olan yere direkt olarak düşük dozlarda kullanıldığı için etkisi sadece kullanıldığı  yerdedir . 
 
 
 
 2 / 7 
 2. LOTEMAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOTEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
– Etkin maddeye (loteprednol) veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine 
(bölüm 6'da listelenmiştir) alerjiniz varsa;  
– Başka bir kortikosteroide alerjiniz varsa;  
– İlaç kullanmadığınız bir göz enfeksiyonunuz varsa (özellikle gözde iltihaplı akıntı);  
– Herpes simple ks, vaksiniya ve suçiçeği  (varisella)  gibi virüslerin sebep  olduğu göz 
hastalıklarınız varsa;  
– Mikobakteri ve mantarların ned en olduğu göz hastalıklarınız varsa;  
– Amipin neden olduğu bir enfeksiyonunuz varsa;  
– Nedeni bilinmeyen göz kızarıklığınız varsa.  
 
LOTEMAX’ı kullanmayınız.  
 
LOTEMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
LOTEMAX  kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz. 
 
− Halihazırda glokomunuz (göz içi basıncının normal veya yüksek seyrettiği göz siniri 
harabiyeti ) varsa doktorunuza söyleyin iz. 
− LOTEMAX  veya steroid içeren diğer göz ürünlerinin uzun süreli kullanımı glokoma 
veya gözde basınç artışına neden olabilir, bu da optik sinirde hasara, görme sorunlarına 
ve katarakt a neden olabilir.  
− Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız, doktorunuzla iletişime 
geçin iz. 
− Ağrı gelişirse veya kızarıklık, kaşıntı veya iltihap kötüleşirse doktorunuza söyleyin iz. 
− Belirtileriniz 2 gün içinde düzelmezse doktorunuza görünün üz. Durumunuzu yeniden 
değerlendirmek isteyebilir.  
− Gözdeki basıncı doktorunuza kontrol ettirmeden LOTEMAX 'ı 10 günden fazla 
kulla nmamalısınız.  
− LOTEMAX 'ı veya steroid içeren diğer göz ürünlerinin uzun süreli kullanımı 
enfeksiyonlarla baş etme yeteneğinizi azaltabilir ve herpes simpleks ve mantar 
enfeksiyonları dahil olmak üzere bir göz enfeksiyonuna yakalanma olasılığını 
artırabilir.  
− LOTEMAX  gibi steroid göz ürünleri kullanmak, gözün viral hastalıklarını daha da 
kötüleştirebilir ve daha uzun sürmesine neden olabilir.  
− Katarakt ameliyatından sonra LOTEMAX gibi kortikosteroid grubu ilaçların kullanımı 
iyileşmeyi geciktirebilir. Bu nedenl e doktorunuz göz muayeneniz sonrası tedavi için 
uygunluğun a karar verdikten sonra LOTEMAX’ı reçeteleyecektir. Doktor tarafından 
reçetelenmedikçe kullanmayız.  
 
Kontakt lens  
Göz ameliyatı sonrası kontakt lens takılması önerilmez. Normalde kontakt lens 
kullanıyorsanız, doktorunuz ameliyatın ızdan sonra bir süre gözlük kullanmanızı tavsiye 
 3 / 7 
 edecektir.  Bu gözlerinizin iyileşmesine olanak sağlamak içindir . Tekrar ne zaman kontakt lens 
kullanabileceğinizi doktorunuz size bildirecektir.  
 
LOTEMAX’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
LOTEMAX’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOTEMAX  açıkça gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Yine de LOTEMAX  
almanız mümkündür, ancak bir alternatifin kullanılması da mümkündür.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Mevcut veri sınırlı olduğundan LOTEMAX em zirirken açıkça gerekli olmadıkça kullanılması 
önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Göz ürünleri, özellikle göz merhemleri görmenizin bulanıklaşmasına neden olabilir. Bu 
genellikle çabuk geçer. Görüşünüz netleşene kadar araç veya makine kullanmayın ız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Özellikle şunları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
− Antikolinerjik olarak bilinen ilaçl ar (mide -bağırsak krampları, kas spazmları, ani idrar 
kaçırma veya astım gibi çeşitli rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
− Sikloplejikler (gözün gerçek kırma kusurunu belirlemek amacıyla siliyer kas felci için 
kullanılan ilaçlar)  
− Gözdeki yüksek tansiyo nun tedavisi için göz damlaları.  
 
Bazı ilaçlar LOTEMAX ’ın etkilerini artırabilir ve bu ilaçları (ritonavir, kobisistat gibi bazı 
HIV ilaçları dahil) alıyorsanız doktorunuz sizi dikkatle izlemek isteyebilir.  
 
LOTEMAX diğer topikal oftalmik ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa, ilaçlar uygulamaları 
arasında 15 dakika  aralık olmalıdır. Merhemler en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4 / 7 
 3. LOTEMAX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz, etkil enen gözün konj onktival kesesine günde dört kez 
yaklaşık 4 saatlik aralıklarla uygulanan yaklaşık 1,3 cm'lik ürün şerididir. LOTEMAX  ile 
tedavi normalde ameliyattan sonraki gün başlar ve iki haftaya kadar devam eder.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. Ellerinizi yıkayın ve rahatça oturun veya ayakta durun uz. 
2. Koruyucu kapağı çıkarın ız. 
3. Parmağınızı kullanarak gözünüzün alt göz kapağını nazikçe aşağı çekin iz. 
4. Tüpün ucunu etkilenen gözünüze yakın ancak dokunmadan yerleştirin iz. 
5. Tüpü, yalnızca gereken miktarın (yaklaşık 1,3 cm/yarım inç) gözünüze girmesi için 
yavaşça sıkın ız, ardından alt göz kapağını yavaşça serbest bırakın ız. 
6. Parmağınızı, etkilenen gözün burnun kenarındaki köşesine bastırın ız. Gözü kapalı tutarak 
2 dakika tutun uz. 
7. Doktorunuz diğer gözünüz için de yapmanızı söylediyse tekrarlayın ız. 
8. Koruyucu kapağı tüpün üzerine geri koyun uz. 
 
Eş zamanlı olarak başka topikal olarak göze uygulanan ilaçlar kullanıyorsanız, farklı ürünlerin 
uygulamaları arasında 15 dakika bekleyin iz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
LOTEMAX’ın, çocuklardaki kullanımının güvenlili ği ve etkilili ği değerlendirilmemiştir.  Bu 
nedenle, LOTEMAX pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik konusunda genel bir fark 
gözlemlenmemiştir.  
 
• Özel kullanım  durumları:   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer LOTEMAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla LOTEMAX  kullan dıysanız 
Aşırı doz oluşması olası değildir.  
 5 / 7 
 LOTEMAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LOTEMAX ’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir sonraki doza kadar bekleyin iz ve ardından eski si gibi devam edin iz. 
 
LOTEMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Doktorunuzla 
konuşmadan önce LOTEMAX kullanmayı bırakmayın ız. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  LOTEMAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
LOTEMAX ile yapılan klinik çalışmalarında görülen en yaygın yan etki, hastaların yaklaşık 
%25’inde kaydedilen ön kamara (gözün kornea denilen renkli kısmın önündeki şeffaf olan yer  
ile  iris denilen gözün rengine veren kısmı arasındaki saydam sıvı dolu ola n bölümü) iltihabıdır 
(inflamasyonu). Diğer yaygın yan etkiler ise %4 -5 oranında kaydedilen  gözde kanlanma, 
kornea denilen gözün kornea denilen renkli kısmın önündeki şeffaf olan yer de ödem  ve göz 
ağrısı ile %1 -2 oranında bulanık görme dir. Bu istenmeyen ya n etkilerin bir çoğu cerrahi 
müdahalenin sonucu gelişmiş olabilir. Göz ile ilgili olmayan tek yan etki %1.5 oranında baş 
ağrısı olmuştur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOTEMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Gözün ve/veya göz kapaklarının beyaz kısmını kaplayan  zarda kızarıklık, kaşıntı veya şişme 
ya da nefes almada ve yutma da zorluk ; yüzde veya dilde ateş basması, kızarıklık ve kaşıntı 
gibi genel belirtiler . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOTEMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 6 / 7 
 Seyrek:   1000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Gözün ön kısmının iltihabı  
 
Yaygın  
• Gözde kızarıklı k 
• Bulanık görme  
• Gözde ödem  
• Gözde ağrı  
• Baş ağrısı  
 
Bilinm iyor  
• Gözde tahriş  
• Gözde şiş lik 
• Göz yaşında artış 
• Gözde kaşıntı  
• Görme bozukluğu   
• Alerjik reaksiyon  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOTEMAX  ’ın saklanması  
 
LOTEMAX’ı  çocukların göremeyeceği ve ulaşamayacağı bir yerde saklayınız.  
 
25°C'nin altında dik olarak saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuyla 14 
gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTEMAX’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOTEMAX’ı kullanmayınız.  
 
 7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi :  
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Bausch & Lomb Inc.,   
8500 Hidden River Parkway  Tampa, Florida / ABD  
 
Bu kullanma talimatı 16/02/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
