1 /9  KULLANMA TALİMATI  
 
FAMODİN® PLUS  10 mg /800 mg /165 mg çiğneme tableti 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin  maddeler:  Her bir çiğneme  tableti  10 mg famotidin,  800 mg kalsiyum  karbonat  ve 165 
mg magnezyum  hidroksit  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin  selüloz PH 101, laktoz  monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir), FD&C Red No:40, alü minyum lake, magnezyum stearat, sukraloz, poliakrilat 
dispersiyonu (%30), hidroksipropilmetil selüloz, dekstroz monohidrat, çilek aroması.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. FAMODİN PLUS nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FAMODİN PLUS’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FAMODİN PLUS nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. FAMODİN PLUS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FAMODİN  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
FAMODİN PLUS çiğneme tabletleri pembe renkli, yuvarlak, düz ve çentiksiz çiğneme 
tabletleridir. FAMODİN PLUS, kutu içerisinde 2, 6 ya da 12 tabletlik blister ambalaj ile 
kullanıma sunulur.  
 
FAMODİN PLUS; 16 yaş ve üzerindeki hastalarda, mide ekşimesi, hazımsızlık ve aşırı asitten 
kaynaklanan şikâyetlere karşı hızlı  ve uzun süreli (12 saate kadar) rahatlama sağlamak 
amacıyla kullanılmaktadır. Her bir çiğneme tableti, mide asidini nötralize eden ve antiasit 
olarak  bilinen  kalsiyum  karbonat  ve magnezyum  hidroksit  etkin  maddeleriyle  birlikte,  üretilen 
asit miktarını dengelemeye  yardımcı  olan H2 reseptör  blokörleri  olarak  bilinen ilaç grubuna  ait 
olan famotidin içerir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı  tedavi  etmeniz içindir.  Buna karşın,  yine de ACİDPASS’tan  en iyi sonuçları 
alabilmeniz iç in dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 /9  2. FAMODİN PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
 
FAMODİN PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• FAMODİN PLUS çiğneme tabletinin içeriğ indeki famotidin, kalsiyum karbonat veya 
magnezyum hidroksit isimli etkin maddelere veya bu ilaçta kullanılan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Simetidin  ve ranitidin  gibi H2 reseptör  antagonistlerine  karşı  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• Ciddi  derecede  böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
 
Yukarıda  belirtilen  durumlardan  herhangi  birisi sizin  durumunuza  uyuyorsa, FAMODİN 
PLUS ’ı kullanmadan önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 
FAMODİN PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hazımsızlık  ve ayrıca istemsiz olarak  kilo kaybı  yaşıyorsanız,  
• Geçmeyen  karın  ağrısı,  
• Hazımsızlık  oluşması  veya  hazımsızlık  sorununun kötüye  gitmesi,  
• Kanınızdaki  kalsiyum  seviyeleri  yüksek ise, 
• Kanınızdaki  magnezyum  seviyeleri  yüksek ise, 
• Kanınızda  çok düşük miktarda  fosfor varsa,  
• İdrarınızda  yüksek miktarda  kalsiyum  veya  böbrek taşı öyküsü,  
• Böbrek veya  karaciğer problemleri 
• Doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğunuz  söylenmişse,  
 
FAMODİN PLUS'ı  uzun süre kullanırsanız,  kanınızdaki  kalsiyum  seviyeleri  artabilir. 
Kalsiyum ve / veya  D vitamini  içeren  başka  ilaçlar  da alıyorsanız,  bu daha  olasıdır; 
böbrekleriniz  etkilenebilir.  
 
Aşağıdaki  belirtiler  görülürse  bu ilacı kullanmayı  bırakınız  ve bir doktora  danışınız:  
• Yeni  belirtiler 
• Yutma  zorluğu  
• Yutma  sırasında ağrı 
• Şiddetli  kusma  
• Siyah  dışkı  
• Boğazda  tıkanıklık  veya  göğüs  ağrısı  
 
Belirtileriniz  2 haftalık  tedaviden  sonra  da devam  ederse veya  kötüleşirse  tedaviye  devam 
etmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
FAMODİN  PLUS ’ın yiyecek  ve içecekle  kullanılması 
3 /9  FAMODİN PLUS’ın  yiyecek  ve içecekler  ile bilinen  bir etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız. 
Hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız  bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emziriyorsanız,  bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  Emzirmenin  ya da 
FAMODİN  PLUS tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına  doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
FAMODİN PLUS'ın araç veya  makine  kullanımınızı  etkilemesi  beklenmemektedir. 
Ancak, baş dönmesi  görülürse, araç ve makine  kullanmamalısınız.  
 
FAMODİN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FAMODİN PLUS çiğneme  tableti,  laktoz  içermektedir.  Eğer  doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan önce 
doktorunuz ile  temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
FAMODİN  PLUS, kalsiyum  karbonat  ve magnezyum  etkin  maddelerini içerdiğinden, 
aşağıdaki  ilaçlarla  en az 2 saat ara verilerek  alınması gerekmektedir.  
 
• Antibiyotikler  (bakteriyel enfeksiyonlarda  kullanılır) 
• Beta blokör  ilaçlar  (Yüksek  kan basıncı  tedavisinde kullanılır)  
• Bifosfonatlar ( Kemik  erimesi  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar) 
• Glukokortikosteroidler (iltihaplanma  varlığında  kullanılan  ilaçlar) 
• İntegraz inhibitörleri (HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Fenotiazin  nöroleptikleri  (Şiddetli ruhsal  bozukluk /şizofreni tedavisinde  kullanılır) 
• Tiroid  hormonları  (Tiroid  bezinin  hastalıklarında  ve işlev  bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır) 
• Salisilatlar ve diflunisal  (ateş veya  ağrı için kullanılır) 
• Klorokin ve proguanil  (Sıtma  tedavisi  için kullanılır) 
• Digoksin (kalp  hastalıkları  tedavisinde  kullanılır) 
• Estramustin  (Prostat kanseri  tedavisinde  kullanılır) 
• Feksofenadin (Alerji belirtileri  için kullanılır) 
4 /9  • Flor (Diş çürümelerinin  önlenmesinde  kullanılır) 
• İndometazin  (Steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaç /iltihaplanma  tedavisinde 
kullanılır) 
• Demir (Demir eksikliğine  bağlı  kansızlığın  önlenmesi  ve tedavisinde  kullanılır) 
• Ledipasvir  fosfor  (Hepatit C hastalığında  kullanılır) 
• Rosuvastatin  (Statin  grubu/kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
• Stronsiyum  (Kemik  erimesi  tedavisinde kullanılır) 
• Çinko (Çinko eksikliğinin tedavisi  ya da önlenmesinde  kullanılır) 
• Sodyum  ve kalsiyum  polistiren  sulfonat  ve reçineleri  (Kandaki  potasyum  yüksekliğinin 
tedavisinde kullanılır)  
• Teriflunomid (Multipl skleroz adı verilen bağışıklık sistemindeki bozukluk sonucu 
beyin ve omurilikte  çok sayıda  plakların  oluşmasıyla  ortaya  çıkan  hastalığın  tedavisinde 
kullanılır) 
• Levotiroksin (Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır) 
 
 
FAMODİN PLUS’ın içeriğindeki famotidin; atazanavir, rilpivirin (HIV ilacı), tirozin kinaz 
inhibitörlerinin çoğu (kanser  ilacı)  ve siyanokobalamin (B12  vitamini eksikliği için) ilaçlarının 
vücuttaki emilimini azaltabilir.  
 
Famotidin ve antasit kombinasyonu; azol antifungalleri [(ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol)  mantar  tedavisinde kullanılır]  ve ulipristal'in  (acil  doğum  kontrol  ilacı) vücuttaki 
emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAMODİN  PLUS  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilacı daima  bu broşürde  açıklandığı  şekilde veya  eczacınızın  size söylediği  şekilde  alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Yetişkinler  (16 yaş üstü): 
Mide  yanması  veya  hazımsızlık  hissederseniz,  bir tableti iyice  çiğneyiniz. 
Eğer ihtiyaç duyarsanız bir çiğneme sonrası bir bardak su içiniz. 
Günde  2 tabletten  fazla  almayınız. 
2 haftadan fazla kullanmayınız. (Ayrıca bölüm 2'ye bakınız).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FAMODİN PLUS sadece ağız yoluyla  alınır.  
 
Değişik yaş grupları Çocuklarda  kullanımı:  
5 /9  16 yaşın  altındaki  çocuklarda  FAMODİN PLUS’ın  kullanımı  önerilmez.  
Yaşlılarda  kullanımı: 
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Ciddi  böbrek yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer  yetmezliğiniz  varsa bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  
 
Eğer FAMODİN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FAMODİN PLUS  kullandıysanız  
Eğer FAMODİN PLUS  çiğneme tabletinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullandıysanız, bu kullanma talimatını da yanınıza alarak, doktorunuz veya en yakın sağlık 
kuruluşu ile temasa geçiniz.  
 
FAMODİN PLUS ’ı kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
FAMODİN  PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FAMODİN PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  
Tüm  ilaçlar gibi FAMODİN PLUS’ ın içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  
olabilir.  Fakat  bu yan etkiler herkeste  ortaya  çıkmaz  ve genellikle  hafif seyreder.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FAMODİN PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yutmada  zorluk  yaratan  yüz, dil veya  boğazda  şişme;  kurdeşen  ve nefes  almada 
zorluklar (mevcut veriler ile sıklığı bilinmiyor).  
• Solunumda  zorluğa  veya  baş dönmesinde  neden olan ciddi  alerjik  reaksiyon (mevcut  
veriler  ile sıklığı  bilinmiyor).  
• Ciddi  ve yaygın cilt hasarı  (ağrılı  bölgesel  kızarıklıklarla  başlayabilir,  daha  sonra  büyük  
kabarcıklar  ve cilt katmanlarının  soyulması  ile sona erebilir)  (çok nadir)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
6 /9  Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  FAMODİN PLUS'a  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil 
tıbbi müdahale  veya  hastaneye  yatırılmanız  gerekebilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Yan etkiler  sıklıklarına  göre aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan  
• Bulantı  
• Kusma  
• Baş dönmesi  
• Geğirme  
• Karıncalanma ve uyuşma  
• İshal  
• Midede  gaz toplanması  
• Ağız  kuruluğu  
• Midede şişkinlik  
• Sinirlilik  
• Hazımsızlık  
• Susuzluk  
• Karın  ağrısı  
• Tat alma  bozukluğu  
• Karında  şişkinlik  
• Ağız,  yutak ve gırtlak  bölgesinde  rahatsızlık  ve ağrı  
 
Bilinmiyor  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Uyku hali  
• Kurdeşen  
• Olağandışı  yorgunluk veya  zayıflık  
• Enerji kaybı  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• Karının  üst bölgesinde  ağrı  
7 /9  Yüksek dozlarda famotidin (FAMODİN  PLUS’ın içeriğinde  yer alan  etkin  maddelerden biri) 
alan 
kişilerde  aşağıdaki  çok seyrek  yan etkiler raporlanmıştır.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı,  baş dönmesi  
• Kabızlık,  ishal  
 
Yaygın  olmayan  
• İştah  kaybı,  anoreksi  (iştahsızlık)  
• Bulantı,  kusma, karında  ağrı veya  şişkinlik, gaz 
• Ağız  kuruluğu  
• Döküntü, kaşıntı,  ürtiker  (kurdeşen)  
• Yorgunluk  
• Tat alma  bozukluğu  
 
Seyrek  
• Karaciğer  içindeki  safra yollarında  bir engel  sonucu safra akımının  yavaşlaması  veya 
tamamen durması (intrahepatik kolestaz)  
• Erkeklerde  göğüslerin büyümesi  (Jinekomasti)  
 
Çok seyrek  
• Somnolans  (uyku hali, uykuya  meyil)  
• Halüsinasyonlar, zihin karışıklığı, uyuma güçlüğü (insomnia), uyuşukluk, uyku hali, 
huzursuzluk ve depresyon gibi sinir sistemi bozuklukları.  
• Trombosit  (kan pulcukları)/  kırmızı ve/veya  beyaz  kan hücresi  sayısında çok fazla 
düşme/kan bozuklukları.  
• Kandaki savunma hücreleri (beyaz kan hücreleri) sayısının azalarak belirli bir sınırın 
altına inmesi  
Beyaz kan hücrelerinin sayısındaki azalma, enfeksiyona direncinizi azaltabilir. Bu 
nedenle, genel durumunuzda bozukluk veya boğaz/gırtlak/ağızda yara gibi lokal 
enfeksiyon  belirtileri ya da idrar yollarınızda  problemler ile birlikte  ateş gözlemlerseniz 
doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum (anafilaksi), alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), nefes darlığına yol açan solunum yollarını 
çevreleyen kaslarda ve bronşlarda daralma (bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren geri dönüşümlü  ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle 
ilacın kesilmesi ile ortadan kaybolur.
 
•  Jeneralize tonik -klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda), parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), nöbet  
• FAMODİN PLUS’ın bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan  
uygulanması  sonucu  atriyoventriküler blok gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
8 /9  • Kimi zaman  ciddi  olabilen  akciğer  enfeksiyonu (zatürre)  
• Göğüs  kafesinde  sıkışma  hissi  
• Karaciğer  enzimlerinde anormallikler,  sarılık,  hepatit  (bir karaciğer  iltihabı)  
• Kas krampları,  eklem  ağrısı  
• Stevens -Johnson Sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)/kimi zaman ölümcül toksik epidermal 
nekroliz adı verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• İktidarsızlık  
• Alopesi  (saç dökülmesi).  
 
Dışkılama sıklığında ve yoğunluğunda değişiklik ve şişkinlik, doygunluk hissi, FAMODİN 
PLUS’ın içeriğ indeki antasidler (magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat) nedeniyle 
ortaya  çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAMODİN  PLUS ’ın saklanması  
 
FAMODİN PLUS ’ı çocukların  göremeyecekleri,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanını z. 
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  FAMODİN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz FAMODİN PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
9 /9  Ruhsat  sahibi:  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu  Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize  Sanayi  Bölgesi  Kuddusi  Cad. 23. Sok. 
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma  talimatı 29.11.2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
