KULLANMA TALiMATI
AiRMoL 4 mg sage
Afirzdan ahnrr.
t Elkin madde: 4 mg Montelukast'a egdeper 4,157 mg montelukast sodyum igerir.
o Yardtma ntadde(ler): Sorbitol (E420) igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan tincc bu KULLANMA TALiMATINT dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiruz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, ltitfen doktorunuzd veya eczaantza daruSmtz.
. Bu ilaQ ki$isel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
' Bu ilacm kullantmt nrastnda, doktora veya hastaneye gittiEinizde dohorunuza bu ilact
kul I andtgmtzt s dyl ey iniz.
' Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size t)nerilen dozun dtgmda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. AIRMOL nedir ve ne igin kullanfur?
2. ALRMOL'ii kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenlen
3. AiRMOL nas kullarufu?
4, Olau yan etkiler nelerdir?
5. AiRMOL'frn saklanmast
Baglklarr yer almaktadrr.
1. AIRMOL nedir ve ne igin kullanrhr?
AiRMoL ldkotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir ldkotrien ahcrsr (resept6r)
antagonistidir (kargrt etki gdsteren). Lskohienleri engelleyerek ashm belirtilerini iyileqtirir,
astrm kontroliine yardrmcr olur ve alerjik nezleyi iyileqtirir.AiRMoL steroid (kolesterolle iliqkili, ya! yaprda organik bir bilegik) defildir. Qahgmalar
AIRMOL igerilindeki montelukastrn gocuklarrn biiyiime hrzrm etkilemedilini gdstermiqtir
(astrm ve alerjik nezle (rinit) hakkmda daha fazla bilgi ileriki bdliimlerde yer almaktadr).
AIRMOL astrm tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi igin regetelenir:
Astrm:
AIRMOL, 12 ayhk-5 ya$ arasr hastalarda, hafif-orta giddette astrmrn, inhale
kortikosteroidlerle kontrol altma ahnamamasr ve krsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmasr
durumlannda, ilave tedavi olarak astrm tedavisi igin kullamlmahdrr.
AiRMOL, 2-5 yaq arasr hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullammrnr gerektiren,
giddettli ashm atagr gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan
hastalarda altematif tedavi segene!idir.
AiRMoL, 2 yas ve iizeri hastalarda, egzersizin yol agtr[r brong daralmasrna balh astrmdan
korunmak igin kullamlrr.
AiRMOL'ii bir astrm atalrnda krsa siireli iyilegme saflamak igin kullanmayrn. Astlm
atalt yagadrlrruzda doktorunuzun astrm ataklannrn tedavisi iqin size sdylediklerini yapmamz
gerekir.
Alerjik Rinit (nezle):
AiRMOL alerjik rinit belirtilerinin (hapqrnk, bwun trkamkhpr, burun akrntrsr ve kagrntrsr)
kontroliine yardrmcr olmak amacryla kullamlrr. AiRMOL, 2 yag ve iizeri gocuk ve
yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yrhn bir boliintinde ortaya grkan, evin
drgrnda yaqanan alerjiler) ve 6 ayhk ve daha biiyiik hastalarda pereniyal alerjik rinit (yrl
boyunca ev iginde yaganan alerjiler) tedavisinde kuilamirr.
AiRMoL, 28 sagelik ambalajlarda kullamma sunulmaktadr. Her bir sage 4 mg montelukast
icerir.
Astrm nedir?
Astrm vtcudun drgrndaki havayr akcilerlere tagryan tiipler olan bronqiyal hava yollarrnda
siirekli (kronik) bir enflamasyondur.
Astrm belirtileri gunlardtr:
. Oksiiriik. Hrrltrh solunum
r GdEiis srkrgmasr
o Nefes darhEr
Alerjik rinit nedir?
. saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit apag, gimen ve ot polenleri gibi ev
drqrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.
r Uzun siire devam eden (pereniyal) ale{ik rinit yrl boyu gdriilebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan ttiyii kepeli velveya kiif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.
o Alerjik rinit belirtileri agafrdakileri igerebilir:
- Burun hkamkhfr, aktntrsr velveya kaqrntrsr
- Hapqrrrk
2. AiRMOL'ii kullanmadan iincc dikkat edilmcsi gerekenler
AiRMOL'ii agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er:
r Montelukast veya ilacm herhangi bir bilegenine kargr alerjikseniz (agrn duyarlllrnrz var
ise)
,tiRMOL,ii agalrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
EEer:
Qoculunuzun astrmr veya solunumu kdtiilegirse, derhal doktorunuza siiyleyiniz.
Oral AIRMOL akut astlm ataklanrun tedavisinde kullamlmak iizere tasarlanmamrgtrr. Bir
atak yagarsanrz doktorunuzun size verdili talimatlara ulunuz. Astrm ataklan igin aldr[rnrz
kurtancr inhale ilacrmzr her zaman yanrmzda bulundurunuz.
Qoculunuzun tiim astlm ilaglarrm doktorunuz tarafindan belifiilen gekilde almasr
dnemlidir. AiRMoL doktorunuzun size regeteledili diler astrm ilaglannrn yerine
kullamlmamahdrr.
Astrm kargrtr ilaglar alan gocugunuz gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya karrncalanm4 akci[er semptomlannda kdtiileqme velveya ditkuntii olaylannln
kombinasyonunu yagadrklarrnda doktorlanna bagvurmalan gerektili konusunda
uyanlmahdrr.a
a. Qocugunuzun astlml varsa ve astrmr asetilsalisilik asit (aspirin) allnca kd'tiileqiyorsa,
AIRMOL alrrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen alrr
kesici diler ilaglarr kullanmamahdrr.
r AIRMOL kuilammr srrasrnda duygu durum de[iqiklikleri [saldrrgan davranrglar veya
di.igmanhk hissetrneyi igeren ajitasyon, endige hissetme, depresyon, disoryantasyon,
kabuslan igeren riiya anormallikleri, haltisinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk,
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar diigiincesi ve davramgr (intihar girigimi dahil) ve tremorl
bildirilmigtir. Hastalar, bu tiir deligiklikler ile karqrlaqmalarr halinde doktorlarrru
bilgilendirmeleri gerekti!i konusunda uyanlmahdrr.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerli ise ltitfen
doktorunuza danrgrn.
AiRMOL'iin yiyecek ve igecek ile kullan masr
AIRMOL dpiinlerden balrmsrz olarak verilebilir.
Hamilelik
AiRMOL 4 mg saqe 6 ayhk-5 ya$ arasr hastalarda kullamm amagh oldupu igin bu altbdliim
sa$e igin uygulanabilir defildir. Ancak aqalrdaki bilgilendirme etkin madde montelukast iie
ilgilidir.
Ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactnaa dantgmtz.
Hamileyseniz veya gocuk sahibi olmayr planhyorsamz, AIRMOL almadan dnce doktorunuza
damgmahsrnz. Doktorunuz bu diinemde AIRMOL kullamp kullanmayacafrmzr
defierlendirecektir.
Tedaviniz srastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza damsmtz.
Emzirme
Ilact kullanmadan ince doktorunraa reya eczacmtza danrsmrz.
AiRMOL'iin anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziriyorsamz veya bebe[inizi
emzirmeyi diigiiniiyorsanu, AIRMOL almadan dnce doktorunuza damgmahsrntz.
4Arag ve makine kullanrmr
AIRMOL'iin arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdili yanrtlar farkh olabilir. AIRMOL ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler (baq
ddnmesi ve sersemlik) bazt hastalarrn arag veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
AiRMOL'iin igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 0nemli bilgiler
AiRMOL sorbitol (E420) igemektedir. Eper daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargt intoleransrnrz oldulu s6ylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan cince doktorunuzla
temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazt ilaglar AIRMOL'iin etki mekanizmasrm deligtirebilir veya AIRMOL difer ilaglannrzrn
etki mekanizmasrnr de[iqtirebilir.
Eler aqafrdaki ilaglarr alyorsanrz, AIRMOL'e baqlamadan 6nce bunlan doktorunuza
siiyleyiniz:
r Fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullamlrr)
. Fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullamlrr)
r Rifampisin (tiiberkiloz ve bazr diler enfeksiyonlann tedavisi igin kullamlrr)
Eder regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullantyorsaruz yeya son zamanlarda
kullandmtzsa liitfen doldorunuza yeya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. AiRMOL nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm vc dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Asfimh gocuklar (12 ayl*-S yag arasl
. AiRMOL qocuklara ebeveyn gdzetiminde verilmelidir.
r Bir sa$e AiRMOL'ii goculunuza giinde bir kez akgamlan veriniz (bkz. Uygulama yolu ve
metodu).
o AIRMOL'I.I asttm belirtileri ya$amasa bile, doktorunuz regeteledili siirece her giin
gocu!unuza vermelisiniz.
r Astrm belirtileri kdtiilegirse veya astrm ataklan igin ahnan kurtancr inhale ilacr, gocu$unuz
igin daha fazla kullanmamz gerekirse derhal doktorunuzt arayrnrz.. AiRMOL'ii bir astrm ata[rnda krsa streli iyilegme sallamak igin kullanmayrn.
Qoculunuz astrm atagr yaqadrlrnda doktorunuzun astrm ataklanmn tedavisi igin size
siiylediklerini yapmamz gerekir.
e Astrm ataklan igin goculunuzun kurtancr inhale ilacrnt her zaman yamnrzda
bulundurunuz.
e Doktorunuz size siiylemedikge diler astrm ilaglanm goculunuza vermeyi brrakmaynrz
veya dozunuzu azaltmayrmz.
Mevsimsel alerjik rinitli gocuklarda (2-5 yaS arasl ve pereniyal alerjik rinitli gocuklarda (6
ayl*-S yaS arasl
. AiRMOL'ii goculunuza her giin aynl saatte bir kez veriniz.
. AiRMOL'ii doktorunuz regeteledili siirece giinde bir kez goculunuza vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
r KullanacaErnv zamanakadar paketi agmayrnrz.
. AIRMOL sadece alrz yoluyla alrrur.
r DoErudan alrz igine uygulanabileceli gibi soluk veya oda srcakhlrndaki I gay kagr$r (5
ml) hazrr mama veya anne siitii igerisinde qdzdiiriilerek de verilebilir.
o SoEuk veya oda srcakhEmda 1 kagrk dolusu elma piiLresi, havug pi.iresi, piring veya
dondurma gibi yumu$ak grdalardan biriyle karrqtrrarak ahnabilir.
. Tam dozun grda, hazrr mama veya anne siitiiyle karrgtrlrndan ve qocufa 1 kagrk grda, hazrr
mama veya anne siiti.iyle kangtrnlmrg dozun tamamrmn verildi[inden emin olun
(hazrrladrktan sonraki 15 dakika iginde).
. AiRMOL saqeyi 6!iin zamanlanndan balrmsrz olarak verebilirsiniz.
Eler goculunuz veya siz AIRMOL kullanryorsanrz, goculunuzun veya sizin montelukast
etkin maddesi igeren bagka bir ilag almadrfirruzdan emin olunuz.
6NfMl-i: Grda, htzrr mama veya anne siitiiyle karrgtrrrlan saqe igerifini sonraki
kullanrm igin kesinlikle saklamayrnz. Kullamlmayan krsml atlmz.
AiRMOL sageyi hazrr mama veya anne siitii drgrnda herhangi bir srvrya eklemcyiniz.
Ancak goculunuz AIRMOL saqeyi aldrktan sonra srvr igebilir.Deliqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr
r 6 ayhk-S ya$ arasr gocuklar igin AiRMoL 4 mg sage kullamlabilir. 6 aydan kiigiik
gocuklarda AiRMOL 4 mg sage kullamlmasr dnerilmez.
o 2-5 ya; arasr gocuklar igin AIRMOL 4 mg gipneme tableti,
. 6-14 ya$ arasr gocuklar igin AiRMOL 5 mg gilneme tableti
kullamlabilir.
Yaqhlarda kullantmr
Yaga balh olarak 6zel doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Ozel kullanlm durumlan:
Biibrek / Karaciler yetmezlifi:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasl yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciper yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. ciddi karaciler yetmezlili
olan hastalara iliqkin veri yoktur.
EEer AiRMoL'tin etkisinin gok gilEtii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczaantz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla AiRMOL kullandrysanz
Doz agrmr raporlanrun golunda higbir yan etki bildirilmemiqtir. Yetigkinlerde ve gocuklarda
doz agrmryla birlikte en srk bildirilen semptomlar kannda a!n, uyku hali, susama, bag alnsr,
kusma ve agrn hareketiiliktir.
AiRMoL'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
AiRMOL'ii kullanmayr unutursanz
Ilacrnzr tavsiye edilen gekilde almaya gahgrmz.
ilacr bir doz almayr unuttu$unuzda, bu dozu almayrmz ve daha sonra normal kullamma
devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almaymtz.
ninnfOf, ile tedavi sonlandrrrldrlrnda oluqabilecek etkiler
Eler goculunuz AiRMoL almaya devam ederse, ilag sadece goculunuzun astrmrru tedavi
edehilirAiRMoL'ii doktorunuzun regeteledili si.ire boyunca almamz dnemlidir. AiRMoL astrmmzr
kontrol etmeye yardrmcr olacaktrr.
Bu iiriiniin kullammr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olurs4 doktorunu za veya eczacrnrza
damEmrz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi AiRMOL'iin igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir. AiRMoL'iin etkin maddesi olan 4 mg montelukast ile yaprlan klinik galgmalarda en
yaygm gekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0
hastadan <f inde gdriilen) ve montelukast ile iliEkili oldulu di.igiiniilen yan etkiler qunlardrr:
. ishal
. Aqrn hareketlilik
. Astlm
. Pul pul ve kagrntrh deri
. Ka$lntl
Aynca, montelukast iqeren 10 mg film kaph tabletler ve 5 mg ve 4 mg gi[neme tabletleri ile
yaprlan klinik gahgmalarda bildirilen yan etkiler qunlardrr:
o Kann aEnsr
. Ba$ agnsl
r Susama
-:''/ AiRMOL'un yan etkileri genellikle hafiftir ve AiRMOL'iirl etkin maddesi olan montelukast
ile tedavi edilen hastalarda plaseboya (ilag igermeyen tablet) gdre daha yiiksek srklkta ortaya
qrkmrgtrr.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde 96sterildili gekilde tammlanmrgtr:
Qok yaygrn: l0 hastanrn en az f inde gdriilebilir.
Yaygrn: 10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla gd,riilebilir.
Seyrek: i.000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek:10.000 hasta n birinden az gdri.ilebilir.
Aynca, ilacrn pazarlandrlr ddnemde aqalrdaki olaylar bildirilmigtir.Qok yaygrn:
- Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn
- Diyare, bulantr, kusma
- Ddkiintii
- Ates
- Karacilerenzimlerindeyiikselme
Yaygrn olmayan
- Ale{ik reaksiyonlar fyiiz, dudaklar, dil velveya bolazda qigme (soluma veya yutma
zorlupu yaratabilir)l
- Davramg ve ruh hali deligiklikleri [kabuslar dahil riiya anormallikleri, uykuya
dalmada giigliik, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyanya agrrr tepki gdsterme, endigeli
hisseftne, huzursuzluk, sinirli davrarug ve diigmanhk igeren huzursuzluk hali
(ajitasyon), depresyon]
- Bag diinmesi, sersemlik, kanncalanma./uyugma, n<ibetler fkonviilsiyonlar (kaslaln
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]
- Burun kanamasr
- Alrz kurulufu, hazrmsrzhk
- Morluklar, ka$rntr, i.irtiker
- Eklem ya da kas alnsr, kas kramplan
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, 9i91ik
Seyrek
- Kanama e[iliminde artrq
- Qarprntr
- Dikkat eksikliEi
- Unutkanhk
Qok seyrek
- Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan qeyler g6rmek)
- Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
- intihar diigiincesi ve davrarusr (intihar dahil)- Hepatit ftaraciler iltihabr)
- Cildin alttnda ve en srk olarak incik kemilinizin iizerindeki b6lgede krrmrzr,
dokununca alnyan krrmtzr qiglikler (eritema nodozum), alerjik deri d6kiinti.isii hiqbir
belirti vermeden aniden ortaya grkan giddetli deri reaksiyonlarr (eritema multiforme)
- AkciEerlerde gigme(iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanma, akciler semptomlannda kdttilegme velveya ddktintii (churg-strauss
sendromu) olaylarrmn kombinasyonunu igeren gok nadir olgular bildirilmigtir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasrm yagarsamz doktorunuza s6ylemelisiniz.
E$er bu kullanma talimarmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsaruz
doktorunuzu veya eczaanz t b itgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlarunasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrtlz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilipi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmz.
5. AiRMOL'iir saklanmasr
AIRM0L"ii qocuklann g)remeyecepi, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz. Igrktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALRMOL'I) kullanmaymtz.
Eler tiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AiRMoL'ii kullanmavrmz.
l0Ruhsat Sahibi
Oretim Yeri.' Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi
ESenIer / iSTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks :0212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
.'Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB 1. Yol No:3
Adapazan ISAKARYA
Telefon: 0 264 295 75 00
Faks :0264291 51 98
Bu kullanma talimafi Q tarihinde onaylanmtstr.
1l