1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NEVRALON B  150 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet etkin madde olarak  150 mg Benfotiamin (yağda 
çözünen B 1 vitamini türevi) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , povidon K30, kroskarmeloz  sodyum, 
kolloidal anhidrus silika, ta lk,  m agnezyum stearat , sodyum sakkarin, opadry b eyaz 
03F180011 (Hidroksi propil metil selüloz , Titanyum dioksit, Makrogol ).  
 
 
     
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEVRALON B  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVRALON B ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVRALON B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEVRALON B ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEVRALON B nedir ve ne için kullanılır ? 
NEVRALON B yuvarlak, bir yüzü ‘N150’ baskılı, beyaz renkte film tablettir .  
Nevralon B 150 mg Film Kaplı  Tablet adlı ürünümüz Alu-PVC/PVDC blister içinde 
ambalajlanır.  Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 30 film tablet içerir.  
Her bir tablet etkin madde olarak 150 mg Benfotiamin (yağda çözünen B
1 vitamini türevi) 
içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı k ullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
2/6 
   
• Beslenme yoluyla giderilemeyen klinik B 1 vitamini eksiliğinde kullanılır.  
 
2. NEVRALON B ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEVRALON B ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ;  
• İlacın içinde ki maddelerden  birine kar şı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
NEVRALON B ’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer ; 
• Tiamin antagonistleri, teofilin kullanıyorsanız veya kısa bir süre içerisinde kullanmaya 
başlayacaksanız ya da başka ilaçları almayı planlıyorsanız, alacağınız ilaçlar reçetesiz 
temin edilen ilaç dahi olsalar bile lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. 
• Tiamin antagonistleri tiyosemikarbazon ve 5 -florourasil, tiaminin etkisini yok edebilir.  
Bu tedavilerden herhangi birini kullanan hastaların tiamin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
• Tiamin, Ehrlich reaksiyonu ile ürobilinojen tayini için yanlış pozitif sonuçlar verebilir.  
Yüksek dozlarda tiamin, teofilin plazma konsantrasyonunun spektrofotometrik 
analizlerini etkileyebilir.  
Reçetesiz ilaçlar olsalar bile diğer ilaçlarla kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 NEVRALON B ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelik ve emzirme döneminde B
1 vitamini için önerilen günlük vitamin alım miktarı 1.4 ila 
1.6 mg arasındadır. Günlük önerilen dozdan daha yüksek dozların kullanımı güvenilir 
olmadığından, hamile likte bu dozu ancak kanıtlanmış B 1 vitamin eksikliğiniz olduğunda 
kullanabilirsiniz.  
Nevralon B gerekli olmadıkça (kullanıldığında anneye sağlayacağı fayda fetüs için 
oluşturacağı riskten yüksek olmadıkça ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
3/6 
  
Tedavi niz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Anne sütünden çocuğa  geçer.  Emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenme miştir.  Bununla 
birlikte, hastalar araç veya makine kullanmadan önce nasıl tepki verdikleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 NEVRALON B’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Yardımcı maddelerden kaynaklanan özel bir uyarı gerekmemektedir.  
Bu kullanma t alimatında yazılı olan talimatlara uygun olarak NEVRALON B ilacınızı alınız. 
Kesin olarak aldığınız ilaçtan em in değilseniz lütfen doktorunuza veya e czacınıza danışın.  
Lütfen kullanım talimatların a uyunuz , aksi takdirde NEVRALON B’den yeterli bir etki 
göremezsiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NEVRALON  B’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde)  
 3. NEVRALON B nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
  
B
1 vitamin eksikliğini tedavi etmek için günde 150 -300 mg kullanılır. Günde bir kez 1 veya 2 
tablet verilebilir.  
 
 
 
4/6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
NEVRALON B tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki  çocuklarda kontrendikedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve k araciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 Eğer NEVRALON  B’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVRALON B kullandıysanız : 
 Önerildiği şekilde kullanılması durumunda herhangi bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
kanıt bulunmamaktadır.  
NEVRALON B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 
NEVRALON B ’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NEVRALON B  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEVRALON B’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
5/6 
  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bazı durumlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir (ürtiker, döküntü).  
 Bazı özel vakalarda yapılan klinik çalışmalarda gastrointestinal bozukluk vakaları gibi 
vakalarda bulantı veya diğer semptomlar raporlansa da B1 Vitamini ile mevcut olan nedensel 
bağlantılar ilişkisi hala yeterince açıklığa kavuşturulmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NEVRALON B’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem, karın ağrısı, solunum sı kıntısı, kalbin hızlı artması, çarpıntı ve 
şok semptomları ile alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar . Bunların hepsi  sıklığı bilinmeyen  çok 
ciddi yan etkilerdir.  Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin NEVRALON B’ye karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kusma, ishal, karın ağrısı  
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bulantı  
Bunlar NEVRALON B’nin sıklığı bilinmeyen hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
6/6 
 Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NEVRALON B ’nin saklanması  
NEVRALON  B’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVRALON  B’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:    
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 29.05.2023 tarihinde onaylanmı ştır. 
