 KULLANMA TALİMATI  
  
HEPABULIN S N 2.000 IU/10 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde : 200 IU İnsan Hepatit B immunoglobulini  
Yardımcı maddeler: Maltoz monohidrat  ve enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HEPABULIN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HEPABULIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HEPABULIN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HEPABULIN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 1. HEPAB ULIN nedir ve ne için kullanılır?  
• Berrak veya hafif bulanık görünümde damar içine uygulanan çözeltidir. İmm unoglobulinler 
isimli b ir ilaç grubuna dahildir. HEPABULIN , sizi Hepatit B’ye karşı koruyacak hepatit B 
insan immunoglobulini etkin maddesini içerir. Hepatit B, hepatit B virüsünün se bep olduğu 
karaciğer iltihaplanmasıdır.  
• 10 mL çözelti içinde 2.0 00 IU’luk flakon şeklinde ambalajlanmıştır. 
• HEPABULIN , hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek olduğu 
durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,  
1- HB sAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan 
karşılaşma, HB sAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
a- HB sAg içeren kan ile r iskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin 
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze -oral mukozaya sıçrama), 
oral olarak yutma (kazara içme- pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya 
da temas şüphesi veya a lma, 
b- Perinatal olarak bebeğin, HB sAg pozitif ( HB eAg pozitif veya negatif oluşundan 
bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryan ile),  
c- HB sAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki , 
d- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce 
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,  
Bu kullanımlar için;  kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
2- Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlend irilmesinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir. 
3- Karaciğer transplantasyonu (nakil) sonrası rekürren (tekrarlama) riski taşıyan karaciğer 
transplant  alıcılarında kullanılır.  
 
2. HEPABUL IN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
HEPA BULIN  SN insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler:  
• hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini,  
• her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, vir üs / enfeksiyon belirtileri 
açısından test edilmesini,  
 • plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları içerir.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya deli dana hastalığı (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
Alınan önlemlerin, insan imm un yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü, hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düşünülür.  
Alınan önlemlerin, hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için etkisi 
sınırlı olabilir.  
HEPABULIN,  hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 ile ortaya çıkabilecek enfeksiyonları 
önleyebilecek belirli antikorları da içermektedir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve  seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
HEPABUL IN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İnsan imm unoglobuline  veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
varsa. (Alerjik reaksiyon deride döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük veya yüz, dudak, boğaz veya dilde şişme olarak görülebilir.)  
 
HEPABULIN’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
- Diğer antikorlara karşı reaksiyonunuz olduysa (nadir durumlarda alerjik reaksiyon riskiniz 
olabilir)  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa  (Bu ilacın böbrek fonksiyonunu kötüleştirme riski vardır.) ,  
- Bağışıklık sistemi yetmezliği v eya bağışıklık sistemi baskılanma durumunuz  varsa (İnsan 
parvovirus B19 enfeksiyonu olasılığı vardır. Enfeksiyon durumunda, uzun süreli anemi oluşabilir.) , 
- Hemolitik veya hemorajik anemiye sahipseniz  (İnsan parvovirus B19 enfeksiyonu olasılığı 
vardır. Enfeksiyon durumunda, at eş ve şiddetli akut anemi ile birlikte akut sistemik yanıtlar 
ortaya çıkabilir.) , 
- Kiloluysanız, yaşlıysanız, diyabetseniz, veya kan basıncınız yüksekse, kan hacminiz düşükse 
(hipovolemi), IgA eksikliğiniz varsa  (Anti -IgA antikoru olan hastalarda aşırı duyarlılık 
 oluşabilir.) , kan damarlarınızla ilgili sorunlarınız (vasküler hastalıklar) varsa veya trombotik 
olaylar (pıhtılaşma) için riskliyseniz doktorunuz sizin için özel önlemler alacaktır.  
Geçen dört hafta içerisinde H epatit B’e karşı aşılanmış iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
HEPABULIN  uygulanacaksa tekrar aşılanmanız gerekebilir.  
HEPABULIN  ile infüzyon süresince herhangi bir reaksiyon oluşmadığından emin olmak için 
dikkatlice izleneceksiniz. Doktorunuz size uygun hızda HEPABULIN infüzyonu yapılmasını 
sağlayacaktır.  
HEPABULIN infüzyonu sırasında herhangi bir reaksiyon oluşursa derhal doktorunuza 
söyleyiniz. İnfüzyon hızı yavaşlatılabilir veya tamamen durdurulabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
HEPABUL IN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir özel uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileys eniz doktorunuza bildiriniz.  
HEPABULIN’in hamileyken kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
HEPABULIN’ in emzirirken kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makina kullanımına ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
HEPABULI N’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
HEPABULIN kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi bazı canlı 
aşılarının etkisini azaltabilir. Bu nedenle aşı kullanmak için 3 aya kadar beklemeniz gerekebilir.  
İnsan hepatit B immunoglobulin, zayıflatılmış canlı aşılarla aşılamadan ü ç ila dört hafta sonra 
uygulanmalıdır. İnsan hepatit B immunoglobulin ile aşılama daha önceki bir sürede gerekliyse, 
insan hepatit B immu noglobulinin son uygulamasından üç ay sonra yeniden aşılama 
yapılmalıdır.  
 
Kan testlerine etkisi  
HEPABULIN kan testle rini etkileyebilir. HEPABULIN aldıktan sonra kan testi olacaksanız 
lütfen kanınızı alan kişiye veya doktorunuza HEPABULIN aldığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEPAB ULIN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEP ABULIN , bir hekim tarafından uygulanmalıdır.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla (sıvı maddeyi yavaş şekilde damar içine verme) 
uygulanır.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz ve infüzyon hızı vücut yüzey alanına göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek, karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
 durumunuzu doktorunuza belirtiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEP ABULIN doktorun belirleyeceği çok düşük 
konsantrasyonlarda ve pratik olarak en yavaş infüzyon hızında verilir. Böbrek fonksiyon 
testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
Eğer HEPAB ULIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPABULIN  kullandıysanız:  
HEPABULIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
HEPABULIN 'i kullanmayı unutursanız:  
Bu durumda doktorunuz başka bir dozun gerekli olup olmadığı na karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
HEPABULIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEPABULIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, HEPABULIN ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
 
 • Hipotansiyon (kan basıncının düşmesi)  
• Daha önceki uygulamalarda aşırı duyarlılık göstermeyen hastalarda bile anafilaktik şok 
(ciddi alerjik reaksiyon)  
Karaciğer nakli yapılan hastalarda nakledilen dokunun tekrar enfeksiyonunu önlemek için yapılan tedavi sırasında, iki uygulama arasındaki sürenin uzamasına bağlı olarak vücudun ilacı 
tolere edememe durumu ortaya çıkabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin HEPABULIN’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz va r 
demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
     
Çok seyrek:  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Kan basıncı düşüklüğü  
• Aşırı duyarlılık  
• Kızarıklık (eritem), kaşıntı gibi deri reaksiyonları  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
• Eklem ağrısı  
• Ateş  
• Halsizlik  
• Üşüme  
 
Bunlar HEPABULIN’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.HEP ABULIN’ in  saklanm ası
HEP ABULIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2-8°C’de buzdolabında ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp
kullanmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPABULI N’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
R
uhsat sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer /İstanbul  
Ü
retim yeri:  
SK Plasma Co., Ltd. 
Gyeongsangbuk- do/Kore Cumhuriyeti  
Bu kullanma talimatı 07.07.2023 tarihinde onaylanmıştır. 
  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
10.000 IU’luk HEPABULIN 150 mL % 5 gl ukoz çözeltisi ile seyreltilir ve aşağıdaki rejime göre 
intravenöz damla infüzyonu ile uygulanır:  
  
 HBV -DNA( -) ve HB eAg(-) HBV -DNA(+) ya da 
HB eAg(+)  
Operasyon sırasında  10.000 IU  20.0000 IU  
Operasyon sonrası 1 haftaya 
kadar  10.000 IU/gün  
Operasyon sonrası 1 aya kadar  10.000 IU/hafta  
1. aydan itibaren  10.000 IU/ 4  hafta  
 
Bu tıbbi ürün 1 yıldan fazla uygulanacaksa, bu tıbbi ürünle ilgili geçmiş deneyime sahip hekimin 
gözetiminde anti -HB s konsantrasyonunun korunması için uygulanmalıdır.  
 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tromboembolik komplikasyonlar normal IVIg kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Bu yüzden, özellikle trombotik  risk faktörü olan hastalara dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 Uygulamaya bağlı tromboz riski tamamen yadsınamaz , risk faktörü ve uygulama yolundan 
bağımsız olarak ortaya çıkabilir.  
 
Yaşlı, uzun süre hareketsiz kalmış, hiperkoagulabilite  bozuklukları bulunan, venöz veya arteriyel 
tromboz öyküsü olan, östrojen kullanımı olan, santral ven kateteri takılı olan, hiperviskozitesi ve kardiyovasküler hastalık risk faktörü olduğu bilinen ya da şüphe edilen hastalar risk altında 
olabilir.  Risk altında olan hastalar için HEPABULİN en düşük uygulama hızında en düşük 
konsantrasyon ile dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Hasta tromboz riskinin farkında olmalı, risk faktörü veya endişeleri hakkında doktorla görüşmeli 
ve uygulama sırasında veya sonrasında tromboti k semptomlar ortaya çıktığında doktorla 
görüşmelidir. Trombotik semptomlar; kollarda ve bacaklarda ağrı ve şişme ile hafif ateş, kol ve 
bacaklarda renk değişikliği, nedeni bilinmeyen dispne , derin nefes alma sırasında kötüleşen göğüs 
ağrısı veya rahatsızlığı, nedeni bilinmeyen artmış  nabız, göğüs ağrısı, vücudun bir tarafında 
uyuşma veya güçsüzlük, vb. belirtileri içerir.  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 Bu tıbbi ürünü reçete eden sağlık personeli, tromboz riski konusunda  hastayı bilgilendirmeli, 
uygulama sırasında ve sonrasında hastayı dikkatle gözlemlemeli ve hastayı oluşabilecek semptom 
ve bulgular konusunda uyarmalıdır.  
 
Hastalar anti -HB s antikor seviyeleri için düzenli olarak izlenmelidir.  
İnfüzyon hızına bağlı olara k bazı ciddi yan etkiler oluşabilir. "uygulama şekli" başlığı altında 
önerilen infüzyon hızı takip edilmelidir. Hastalar, infüzyon süresince olası semptomlar için 
izlenmeli ve gözlem altında tutulmalıdır. İnfüzyonla ilgili yan etki meydana gelirse infüzyon  hızı 
azaltılmalı veya infüzyon durdurulmalıdır.   HEPABULIN az miktarda IgA içermektedir. IgA seviyesi yetersiz olan kişilerde IgA antikoru gelişme potansiyeli bulunur ve bu kişilerde IgA içeren kan bileşiklerinin uygulanmasını takiben 
anafilaktik reaksiy onlar görülebilir. Dolayısıyla doktor HEPABULIN tedavisinin faydalarını aşırı 
hassasiyet reaksiyonlarının risk potansiyeline karşı değerlendirmelidir.  
 
Greft enfeksiyonunun tekrarlanmasını önleyici tedavi sırasındaki çok nadir intolerans reaksiyonları, uy gulamalar arasındaki sürenin artmasına bağlı olabilir.  
 Hastalara, mümkün olan her durumda, HEPABULIN uygulamasının ardından ürünün isim ve seri numarasını kayıt etmeleri önerilir.  
 
Alerjik veya anafilaktik tipteki reaksiyonlardan şüphe edildiğinde, enje ksiyon hemen kesilmelidir. 
Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 Normal insan immunoglobuliniyle serum kreatinin seviyelerinde artış ve/veya ani başlangıçlı 
böbrek yetmezliği (akut renal yetmezlik) gözlenmiştir. İnfüzyon hızı yavaşlatılmalı veya 
durdurulmalıdır. Karaciğer nakli yapılan hastalar anti -HB
s antikor seviyeleri için düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
%  5  g l ukoz enjeksiyonu dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayınız. (Saline çözeltisi ile 
karıştırmayınız.)  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Etiket ve dış ambalaj üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra HEPABULIN’i 
kullanmayınız.  
Ürün, kullanmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
Çözelti berrak ya da hafif opalesan olmalıdır. Bulanık ya da tortular oluşmuş çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
 Doz  
Aksi belirtilmediği sürece, aşağıdaki öneriler takip edilmelidir:  
 
Hepatit B'nin aneden olduğu karaciğer yetmezliği için karaciğer nakli sonrası Hepatit B 
enfeksiyonunun nüksetmesinin önlenmesi:  
Yetişkinlerde:  
Transplantasyon gününde perioperatif olarak 10.000 IU, transplantasyonu takip eden 7 gün içerisinde günlük 2.000- 10.000 IU aralığında, uzun süreli idamede HBV -DNA negatif hastalarda 
antikor seviyesini 100- 150 IU/L seviyesi üzerinde, HBV -DNA pozitif hastalarda antikor 
seviyesini 500 IU/L seviye si üzerinde tutacak şekilde uygulanmalıdır.  
Çocuklarda:  
Pozoloji, 10.000 IU/1,73 m2 temel alınarak, vücut yüzey alanına göre ayarlanmalıdır. 
 
Hepatit B'nin imm unoprofilaksisi:  
- Bağışıklığı olmayan kişilerde kazara maruz kalma durumunda Hepatit B'nin önlenmesi:  
Maruziyetin yoğunluğuna bağlı olarak maruziyetten hemen sonra ve tercihen 24- 72 saat içinde en 
az 500 IU.  
 
- Hemodiyaliz hastalarında Hepatit B'nin imm unoprofilaksisi:  
Aşılamadan sonra serokonversiyona  kadar her 2 ayda bir maksimum 500 IU olacak şekilde 8- 12 
IU/kg.  
 - Hepatit B virus taşıyıcı anneden doğan bebeklerde Hepatit B’yi önlemek için doğumda 
veya doğumdan sonra mümkün olan en kısa sürede:  
30-100 IU/kg. Hepatit B immunoglobulin uygulaması aşılamay ı takiben serokonversiyona kadar 
tekrarlanabilir.  
 
Bu durumların tümünde, Hepatit B virüsüne karşı aşı yapılması şiddetle tavsiye edilir. Aşının ilk dozu, insan Hepatit B imm unoglobulini ile aynı günde ancak farklı bir bölgeden yapılabilir.  
Aşılama sonras ında immun yanıt geliştiremeyen kişiler (hepatit B antikoru ölçülemeyenler) ve 
sürekli koruma gereken kişilerde 2 ayda bir yetişkinlere 500 IU ve çocuklara 8 IU/kg 
uygulanabilir; minimum koruyucu antikor titresi en az 10 mIU/mL olarak kabul edilmektedir.  
 
 
