 
 
 1/8 
 
 KULLANMA TALİMATI  
DERİSİV® %1 k rem  
Haricen kullanılır . 
 
 Etkin madde :  Her 1 gram krem, 10 mg gümüş  sülfadiazin  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  İzopropil miristat, stearil alkol, sorbitan monooleat, vazelin,  
propilen glikol, hidrojene kastor yağı (hidrojene hin t yağı), sodyum metil paraben (E21 9), 
deiyonize su ve pH ayarlayıcısı olarak sitrik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DERİSİV  nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. DERİSİV ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. DERİSİV  nasıl k ullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. DERİSİV ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DERİSİV  nedir ve n e için kullanılır ?  
 DERİSİV  etkin maddesi gümüş sülfadiazin olan kr emdir . DERİSİV  beyaz renkli  ve homojen 
görünüşlü kremdir. Gümüş sülfadiazin,  yara veya yanık bölgerinde  iltihaplanmalara 
(enfeksiyonlara)  yol açan bakterileri öldürerek etki gösterir.   
 DERİSİV; 40 gr’lık tüplerde bulunur; DERİSİV ’in 1 gramı 10 mg gümüş sü lfadiazin içerir.   
 
 2/8 
 
  DERİSİV ; yanık ve yaralarda ortaya çıkan iltihaplanmaların ( enfeksiyonların ) önlenmesinde 
ve tedavisinde,  
 Bacak ülserleri ve bası yaralarında (yatak yaralarında) ortaya çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) kısa süreli tedavisinde ya rdımcı olarak,  
 Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların sonucu ortaya çıkan 
iltihaplanmaların (enfeksiyonların) önlenmesinde yardımcı olarak , 
 Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya parmak ucunun kısmi kaybının (distal falanksın 
parsiyel  kaybının) olduğu parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak kullanılır.  
 
2.  DERİSİV 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
DERİSİV 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Gümüş sülfadiazin ya da DERİSİV ’in bileşimindeki diğer maddelere kar şı bilinen bir alerjiniz 
var ise, 
 Gebeliğinizin son döneminde iseniz,  
 Prematüre (erken doğum) veya iki aylıktan küçük bebeklerde  
 Metenamin (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal ü re (asidik ürede çözünmeyen çökelti) oluşumu 
riskini arttırması sebebiyle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
DERİSİV 'i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 DERİSİV’i uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise,  
 Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya kara ciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Yanık tedavisinde kullanıldığında yanıklar vücudun geniş alanlarını kaplıyor ise,  
 Sizde ya da ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  adlı bir enzim  eksikliği var ise , 
 Yara kabuğunun ay rılmasında gecikme olur ise . 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DERİSİV’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERİSİV’in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında sakınca 
yoktur.  
  
 
 3/8 
 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile lerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışını z. 
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERİSİV süte geçebilir. Emzirme döneminde doktorunuza danışmadan DERİSİV kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde bildirilen olumsuz bir et kisi yoktur.  
 
DERİSİV 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DERİSİV’in içerisinde bulunan  stearil alkol , bölgesel (lokal) deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) neden olabilir.  
 DERİSİV’in içerisinde  bulunan  propilen gli kol, ciltte tahrişe (irritasyona) neden olabilir.  
 DERİSİV’in içerisinde bulunan hidrojene kastor yağı (hidrojene hint yağı), deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 DERİSİV’in içerisinde bulunan  metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı   
 DERİSİV , bölgesel ( lokal ) olarak uygulanan bazı ilaçları n etkisini azaltabilir. L okal olarak 
başka ilaçlar kullanıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 DERİSİV , geniş alanlara uygulandığında, ağızdan  alınan bazı ilaçların (kan şekerini 
düzenleyici ilaçlar ve epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin) etkisini değiştirebilir.  
 DERİSİV, metenamin (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) 
ve sülfonamidlerin beraber kullanımını n kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) 
oluşumu riskini arttırması sebebiyle birlikte kullanılmamalıdır.  
 DERİSİV, papainin enzimatik debridman (yaradaki bütün yabancı cisimlerin çıkarılması) 
etkisini yok edebilir.   
 
 4/8 
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
  3. DERİSİV  nasıl k ullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Yara ve yanık olan bölge uy gun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra günde 3-5 mm 
kalınlığında en az bir kez uygulanır. Hareket nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı durumlarda 
tekrar uygulama yapılabilir. Yaradan kaynaklanan akıntının (eksüdanın) fazla olduğu 
durumlarda daha sık  uygulama gerekebilir.  
El yanıklarında, DERİSİV yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir  
torba veya eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir.  
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbad a aşırı miktarda 
yaradan kaynaklanan akıntının (eksüda) toplandığında pansuman değiştirilmelidir.  
Bacak ülserleri ve yatak yaralarında (bası yaralarında), ülser boşluğu en az 3 -5 mm 
kalınlığında bir tabaka halinde DERİSİV ile doldurulmalıdır. DERİSİV’in normal deriyle 
uzun süreli teması deride yumuşamaya (maserasyona) neden olabileceğinden, ülser olmayan 
alanlara kremin bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedir.  
Parmak ucu yaralanma larında, yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3 -5 mm kalınlığında 
bir tabaka halinde DERİSİV uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Pansuman 2 -3 
günde bir değiştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır.  Göze veya göz çevresine uy gulamayınız. Uygulamadan önce yaranın uygun 
şekilde temizlenmesi gerekir.  
3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde ve  tercihen  steril eldiven veya spatül ile uygulanır.  
Gerekirse üzeri steril bir pansuman ile örtülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ım:       
Erken doğmuş bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
      Özel kullanım durumları : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
 
 5/8 
 
 Geriyatrik popülasyo n: 
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.  
Eğer DERİSİV ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DERİSİV kullandıysanız : 
DERİSİV ’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERİSİV ’i kullanmayı unut ursanı z: 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz  uygulamayınız.  
 
DERİSİV  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DERİSİV ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi , DERİSİV ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , DERİSİV 'i kullanmayı  durduru nuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden bir hastalık)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık  
 Deride renk değişikliği  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma olması  
 
Bunlar ın hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DERİSİV ’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın         :10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100  hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir.   
 
 6/8 
 
 Seyrek         :1000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek        :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        :Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Kaşıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve kabarcık oluşması),  
 Uygulama bölgesinde döküntü.  
 
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
 Yanma hissi,  
 Deride renk değişikliği,  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, y üz ve ayakta oluşan kızarıklık)  
 Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden hastalık),  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı.  
 
Çok seyrek:  
 Böbrek yetmezliği,  
 
Bilinmiyor:  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında az alma),  
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma),  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi,  
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık),  
 Gümüş zehirlenmesi (arjiroz),  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma),  
 Lökopeni (akyuvar say ısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni insidansıyla 
ilişkilendirilmiştir),  
 Su ve elektrolit dengesizliği,  
 Ateş nöbetleri,  
 Oral mukozada gümüş birikimi,  
 Psödomembranöz enterokolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu isha lle 
seyreden barsak iltihabı),  
 Toksik megakolon (kalın bağırsağın büyümesi, genişlemesi),   
 
 7/8 
 
  Karaciğer hücre hasarı,  
 Karaciğer iltihabı,  
 Yaraların düzgün iyileşmemesi,  
 Deride renk koyulaşması ya da renksizleşmesi,  
 Deri üzerinde kızarıklıklar,  
 Mantar enfeksiyo nu, 
 Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 İdrarda çözünmeyen çökelti oluşumu,  
 Nefrotoksisite (b öbrekler üzerinde zararlı etki)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERİSİV 'in saklanması   
 
DERİSİV ’i çocukların g öremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında  sakla yınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERİSİV ’i kullanmayınız . 
  
 
 8/8 
 
 Son kull anma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DERİSİV’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  RDC İlaç Araştırma ve G eliştirme San. A.Ş.  
   Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:   Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Adapazarı/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ../../….. tarihinde onaylanmıştır.  
         
 