1/7 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
TEVORAL  %1+%0.1 krem  
Haricen  uygulanır. 
 
• Etkin maddeler:  1 gram  TEVORAL,  10 mg (% 1) izokonazol  nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon  valerat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Likit  parafin,  beyaz  yumuşak  parafin,  polisorbat  60, setostearil  alkol,  
disodyum  EDTA, sorbitan stearat  ve deiyonize  su. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TEVORAL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TEVORAL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TEVORAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TEVORAL ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TEVORAL nedir  ve ne için kullanılır?  
TEVORAL, ağır  iltihabi  veya  ekzemalarla birlikte  seyreden  (örneğin ellerde,  parmak  araları,  
kasık  ve genital  bölgelerde)  derinin yüzeysel  mantar  enfeksiyonlarının  başlangıç  veya ara 
tedavisi  için kullanılır.  
 TEVORAL’in ambalaj büyüklüğü 15 gram ’dır ve 1gram  TEVORAL, 10 mg (% 1) izokonazol 
nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etken maddelerini içerir.  
 
Bu ilaç iki aktif madde içerir: izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İ zokonazol nitrat 
derinin fungal hastalıkları tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu 
baskılar ve ka şıntı, yanma ve a ğrı gibi ş ikayetleri yatış tırır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri  sizinkiler  ile aynı olsa bile ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 2/7 
 2. TEVORAL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
TEVORAL ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Etkin maddeler  izokonazol  nitrat,  diflukortolon  valerat  veya TEVORAL ’in içeriğinde  
bulunan herhangi  bir maddeye  karşı  bir hassasiyetiniz  (alerjiniz)  varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya suçiçe ği (Varicella, Herpes 
zoster),  
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu 
varsa (perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı son rası bir deri 
reaksiyonu varsa.  
 
TEVORAL ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
TEVORAL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TEVORAL 
kullanırken aşağıdakileri n bilinmesi önemlidir:  
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi etmek için TEVORAL ’e ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
• TEVORAL'i yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin. 
• Glukokortikoidleri  içeren t opikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla 
örtülü alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm vücudu etkileyen) riskini artırır.  
• TEVORAL'i sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak 
uygularsanız veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalı ğı olan glokom 
oluşması riski vardır. Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz 
olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer TEVORAL genital bölgeler e uygulanırsa, bile şenlerinden bir kısmı prezervatifler 
veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluş turabilir. Bu nedenle, bunlar doğum 
kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bula şan hastalıklara kar şı koruyucu 
etkilerini yitirmiş olabilirler . Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza 
danışın. 
• TEVORAL ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır . 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları yapmalısınız:  
-Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkamalısınız.  
-Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır. 
-Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen
 
doktorunuza  danışınız.  3/7 
 TEVORAL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
TEVORAL ’i yiyecek  ve içecek  aldığınız  esnada  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılı ğınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Doktorunuz 
TEVORAL kullanımının faydalarını riskler kar şısında dikkatle de ğerlendirecektir.  
 Glukokortikoidler  anne karnındaki bebe ğin geli şminde risk oluş masını önlemek için gebeli ğin 
ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, TEVORAL’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geni ş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TEVORAL 'in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E mzirilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
 
Emziriyorsanız;  
-TEVORAL’i gö ğüs bölgesine uygulamayınız.  
-TEVORAL’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geni ş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız. 
-TEVORAL’i uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız. 
TEVORAL kullanımı ile doğurganlı ğın etkilendi ğini gösteren bir veri yoktur. 
 Araç ve makine kullanımı  
TEVORAL ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki  
gözlemlenmemiş tir. 
 TEVORAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEVORAL içeri ğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin kontak dermatite)  
sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 TEVORAL ile di ğer ilaçların etkile şimi bilinmemektedir.  
  4/7 
 3. TEVORAL nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
TEVORAL ’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer 
emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız. 
 
TEVORAL, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyile şme görüldüğünde 
TEVORAL kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı a şmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile takip tedavisi y azabilir. Bu 
özellikle TEVORAL'in kasık veya genital bölgeye uygulandı ğında geçerlidir. 
 
TEVORAL ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için  düzenli hijyen önlemleri esastır  (Bkz. Bölüm 
2 TEVORAL’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TEVORAL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları gerekli değildir. 
 İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun 2 yaşından küçük çocuklarda 
güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özel  kullanım  durumları:
  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Topikal glukokortikoid yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün baskılanması) meydana gelir.  
 
Eğer TEVORAL’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TEVORAL kullandıysanız:  
TEVORAL’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız endişelenmeyiniz, bir doktor  
veya eczacı ile konu şunuz. 
 TEVORAL’i bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli olması beklenmemektedir. Endi şe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 5/7 
 TEVORAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldi ğinde kullanın ve reçete edildi ği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TEVORAL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TEVORAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Kurdeşen (döküntü), kaşıntı, soluk alıp verme ve yutkunmada  güçlüğe yol açan yüz, 
dudaklar, dil ve boğazda kabarıklık gibi alerjik reaksiyonlar. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEVORAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler  görül me sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygı n: 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden az, fakat  100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat  1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden az fakat  10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilin miyor: Eldeki  veriler ile tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdaki yan etkiler izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun klinik 
çalışmalarda ortaya çıkmı ş, sıklık derecelerine göre listelenmi ştir: 
 
Yaygın  
• Uygulama bölgesinde ciltte tahri ş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan  
• Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk 
• Stria (deri içi şerit  oluş umu)  
 Bilinmiyor  
• Uygulama bölgesinde ka şıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 TEVORAL gibi cilde uygulanan di ğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki lokal yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
 6/7 
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarlarının geni şlemesi (telanjiyektazi), a ğız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk de ğişikliği, akne ve/veya TEVORAL ’in 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjik cilt reaksiyonları. TEVORAL  bileşenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildi ğinden (absorbe edildi ğinden) , vücudun di ğer bölümlerinde de  
başka yan etkiler (sistemik etkiler) olu şabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmi ş olan yeni doğanlarda  
yan etkiler hariç tutulamaz. Örne ğin, bebe ğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi dü şmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebe ğin hastalı ğa kar şı direnci azalmı ş olabilir.  
 Yan etki ya şamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuş un. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  bir
 
doktor  veya bir eczacıya  danışınız. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TEVORAL ’in saklanması  
TEVORAL’i  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TEVORAL’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEVORAL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 7/7 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23.Sok.No:1 Selçuklu /Konya   
 Bu kullanma talimatı 14.01.2021  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 