1 / 5  
       KULLANMA TAL İMATI 
 
COREDEM % 5 Sodyum Klorür Tek Dozluk Hipertonik Oft almik Çözelti 
Steril 
Göze uygulanır. 
 
Etkin madde: Her 1 ml oftalmik solüsyon 50 mg Sodyum klorür içer mektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  COREDEM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  COREDEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  COREDEM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COREDEM’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  COREDEM nedir ve ne için kullanılır? 
COREDEM, sodyum klorür etkin maddesine sahip, berra k, gözle görünür partikül içermeyen 
bir solüsyondur. 
 
COREDEM, transparan dü şük yo ğunluklu polietilen tek kullanımlık flakonlar içeris inde 0.5 
mL olarak, bir kutu içerisinde 20 adet veya 50 adet  tek kullanımlık flakon, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır. 
 
COREDEM, özellikle operasyon (örn. katarakt (göze p erde inmesi), kornea nakli, glokom 
(göz içi basıncının artması ile sonuçlanan bir hast alık), LASEK (göz kusurlarının tedavisinde 
uygulanan cerrahi yöntem)) veya tanısal müdahale (ö rn. gonioskopi) sonra olmak üzere gözün 
kornea tabakasındaki ödemlerin tedavisinde kullanıl ır. 
 
 
 2 / 5  
 2.  COREDEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
COREDEM’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer ilacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
COREDEM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Ba şka göz ilaçları (örn; damla veya merhem) kullanıyor sanız, bu ilaçları kullanmadan önce en 
az 10 dakika bekleyin. Damlaların göze girmesini sa ğlamak için, damlaları merhemden önce 
kullanın.  
 
Bu ürünün doktor tavsiyesiyle kullanılması önerilir . Durumunuzun kötüle şmesi, bu durumun 
3 günden uzun sürmesi veya ciddi bir sa ğlık sorununuzun olabilece ğini dü şünmeniz 
durumunda acil tıbbi destek alın.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
COREDEM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COREDEM’in kullanma yolu nedeniyle yiyecek ve içece klerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
COREDEM in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. Gebelik döneminde kullanımında 
anneye sa ğlayaca ğı yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
COREDEM 'in insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Emzirme dönemi nde kullanımda anneye sa ğlayaca ğı 
yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel ri skler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COREDEM kullandıktan sonra geçici olarak bulanık gö rme sorunu ya şanabilir. 
Güvenli ğinden emin olana kadar, araç ve makine kullanılmama lıdır.  
 
COREDEM’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Özel uyarı gerektiren herhangi bir ayırt edici özel li ğe sahip bir madde içermemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) dan daha a z sodyum ihtiva eder, uygulama yolu 
nedeniyle sodyumla ilgili herhangi bir uyarı gerekt irmemektedir. 
 3 / 5  
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kolloidal gümü ş ve gümü ş nitrat çözeltileri ile gümü ş klorür halinde çökebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  COREDEM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ürün talimatlara uygun şekilde göze uygulanmalıdır.  
 
Ürün her ko şulda doktorun önerdi ği şekilde kullanılmalıdır. 
 
COREDEM’in alt göz kapa ğının iç tarafına yeti şkinlerde her 3 veya 4 saatte bir 1 veya 2 
damla uygulanır.  
 
COREDEM’in çocuklarda kullanımı ve dozu doktor tara fından belirlenmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Göz damlasını kullanmadan önce eller yıkanmalıdır. Kontaminasyondan kaçınmak için 
flakonun ucuna dokunulmamalı veya göze ya da ba şka bir yüzeye dokunmamasına dikkat 
edilmelidir. 
• Ba şınızı arkaya e ğip yukarı bakarak alt göz kapa ğınızı hafifçe a şağı do ğru çekilmelidir.  
• Göz kapa ğının içine bir iki damla sıkılmalıdır. 
• Gözü hafifçe kapatın ve ilacın yayılmasını sa ğlamak için, gözü a şağı-yukarı, sa ğa-sola 
döndürülür. Gözü kırpmamaya çalı şın ve ovu şturmayın. 
• Doktorunuz tarafından belirtildiyse, aynı i şlemleri di ğer göz için de tekrarlanır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanım ile ilgili özel bir bildirim bu lunmamaktadır. 
Doktorun önerdi ği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanım ile ilgili özel bir bildirim bulun mamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Eğer COREDEM’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
 4 / 5  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla COREDEM kullandıy sanız: 
COREDEM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
COREDEM’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bu ilacı kullanmayı unutursanız, bir sonraki doz u hemen alınız. Ancak, bir sonraki dozun 
saati yakla şmı şsa, unutulan dozu atlayınız ve normal programınızda  ilacı kullanmaya devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
COREDEM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi COREDEM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COREDEM’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar (kızarıklık, ka şıntı/ şişme (özellikle yüz ve bo ğazda), ba ş dönmesi, nefes 
bozuklu ğu) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, COREDEM ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Göz rahatsızlı ğı,  
• Gözde yanma,  
• Gözde kızarıklık  
• Geçici bulanık görme,  5 / 5  
 • Göz a ğrısı, 
• Görme de ğişiklikleri  
 
Bunlar COREDEM’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  COREDEM’in saklanması 
COREDEM’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Flakonlar tek kullanımlıktır, kull anılmayan 
kısmı atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COREDEM’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı 31/07/2017 tarihinde onaylanmı ştır. 