KULLANMA TALİMATI
BECONASETı Nazal Sprey
Buruna uygulanır.
Etkin madde: Herpüskürtmede (100 mg) 50mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir.
Yardımcı maddeler: Oleik asit,triklorfiorometan, diklordiflorometan
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.BECONASE nedir veneiçinkullanılır?
2.BECONASE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BECONASE nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.BECONASE’ın saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.BECONASE nedir veneiçinkullanılır?
BECONASE, karton kutu içinde 200doziçeren ölçülü dozlu aerosol tüphalinde bulunur.
BECONASE, solunum yollarında iltihap giderici etkiye sahip birkortikosteroiddir.
Yılboyunca devam eden nezle, saman nezlesi, mevsimsel alerjik nezlenin veburun mukozasında
görülen tıkanıklığın tedavisinde veönlenmesinde kullanılır.
2.BECONASE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BECONASE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•Eğer BECONASE’ın içeriğindeki herhangi birmaddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
•6yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
BECONASE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
•Mevsimsel veuzun süreli rinit tedavisinde üçhafta kullanmanıza rağmen belirtilerde
önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına sonveriniz.
1•Eğer burun yollarında vesinüslerde enfeksiyonunuz varsa, budurum yara iyileşmesini
geciktireceğinden uygun olarak tedavi edilmelidir.
•Eğer sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve BECONASE tedavisine
başlayacaksanız, böbrek üstü bezinin işlevlerinin etkilendiğini düşündürecek (yorgunluk,
kilokaybı iştahsızlık, derivemukozanın renginin değişmesi v.b.) varsa,
•Burun ameliyatı sonrası veburunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini
geciktirebileceğinden yara iyileşene dekBECONASE kullanılmamalıdır.
•Eğer BECONASE’dan kullanmanız gerekenden fazla veuzun süre kullanmışsanız veya
özel hassasiyetiniz varsa veya yakın birgeçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi
nedeniyle hassaslaşmış iseniz, BECONASE sistemik etkilere (yorgunluk, kilo kaybı
iştahsızlık, derivemukozanın renginin değişmesi v.b.) yolaçabilir.
•Ağır yazalerjenlerine maruz kalmışsanız özellikle gözbelirtileri için ilave tedavi almanız
gerekebilir.
• 6yaşüzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli
kullanımlarda doktor gözetiminde olunmalıdır.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
BECONASE’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
Veri yoktur.
Ilamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
BECONASE’ın gebelikte kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan
muhtemel riskinden büyük isedüşünülmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danişiniz.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sütveren annelerde kullanımında anne vebebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile
karşılaştırılmalıdır.
Araç vemakine kullanımı
Veri yoktur.
BECONASE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Içeriğindeki uyarı gerektirecek yardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Veri yoktur.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
23.BECONASE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Yetişkinler ve6yaşın üstündeki çocuklar için kullanım, günde ikikezherburun deliğine iki
püskürtmedir. Ayrıca herburun deliğine günde 3veya 4kezbirer püskürtme yapılabilir. Ancak
günlük toplam doz 8püskürtmeyi geçmemelidir.
Tam birtedavi içindüzenli kullanınız. Dozlama kurallarına uymalısınız, ilkbirkaç uygulamadan
sonra maksimum rahatlama göreceksiniz.
Uygulama yolu vemetodu:
Burun içine uygulanır.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı: 6yaşın altındaki çocuklarda kullanımını önermek içinklinik bilgiler
yetersizdir.
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.
Özel kullanım durumları:
Ozel kullanımı yoktur.
Eğer BECONASE’ın etkisinin çok güçlü veya zayf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECONASE kullandıysanız:
Yüksek miktarlarda BECONASE’a maruz kalmışsanız, görülebilecek tekzararlı etki kısa bir
periyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun baskılanmasıdır. Ozel ilkyardım
önlemleri gerekmez. Böyle birdurumda BECONASE iletedaviye önerilen dozlarda devam
etmelisiniz. HPA fonksiyonu birikigünde eskihaline döner.
BECONASE ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
BECONASE’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çiftdozalmayınız.
BECONASE iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
BECONASE’ı doktorunuzun söylediği sürede kullanın. Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir
olumsuz etkinin görülmesi beklenmez.
4.Olası yanetkileri nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BECONASE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, BECONASE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
3•Alerjik reaksiyonlar; döküntü, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, kızarıklık, gözlerde, yüzde,
dudaklarda veboğazda şişlik, aniaşırı duyarlılık tepkileri vebronşların daralmasıyla
kendini gösterir.
Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin BECONASE’a karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
•Hoş olmayan tatvekoku
•Göz içibasıncında artışvegöze perde inmesi
•Burun kanaması
•Burun kuruluğu vetahrişi
•Boğaz kuruluğu vetahrişi
•Nazal septal perforasyon (burun boşluğunu ikiye bölen duvarda görülen hasar)
Bunlar BECONASE’ın hafif yanetkileridir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.BECONASE’ın Saklanması
BECONASE ‘ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
30°C’nin altında saklayınız. Direk günışığından vedonmaktan koruyunuz.
İlacın etkisi aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.
Boşaerosol tüplerini ezmeyiniz, kırmayınız yadayakmayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki sonkullanma tarihinden sonra BECONASE ‘ıkullanmayınız.
Ruhsat sahibi :GlaxoSmithKline İlaçları San. veTic.A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
BBlok 34394 1.Levent/İstanbul
Üretici: Glaxo Wellcome Operations, İngiltere
Bukullanma talimatı ..I..!.... tarihinde onaylanmıştır.
KT0215.02.2012 GDSİ5
4