1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİOFORCE® 15 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır  
 
 Etkin madde:  Her tablet 1 5 mg pioglitazon  (hidroklorür olarak)  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, hidroksipropil selüloz (E463), karboksimetil 
 selüloz kalsiyum, düşük sübstitüeli hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat (E572)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PİOFORCE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİOFORCE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİOFORCE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİOFORCE®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİOFORCE® nedir ve ne için kullanılır?  
PİOFORCE® bir yüzünde  "15" i şareti bulunan, beyaz renkte , yuvarlak , bikonveks  tablett ir. 
PİOFORCE® 30 ve 90  tabletlik ambalajlar halinde bulunur.  
PİOFORCE® tip 2 ( insülin bağımlı  olmayan) şeker hasta lığını  (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II diyabet, genellikle yeti şkinlikte ortaya çıkan  bir 
şeker hasta lığı (diyabet) türüdür.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 PİOFORCE® tip 2 şeker hastalığı  (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun kendi ürettiği 
insülini daha iyi kullanmasını  sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı 
olur. 
Doktorunuz PİOFORCE® tedavisinin yeterliliğini kullanmaya ba şlamanı zdan 3 -6 ay sonra 
kontrol edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
PİOFORCE® Tip II şeker hastalığı  (diyabet) tedavisinde yal nızca diger ağı zdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek ba şına ya da diğer 
ağızdan verilen şeker hastalığı ilaç ları ile birlikte kullanılır.  
PİOFORCE® ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığı nda kullanılan 
diğer bir ilaç kullanılamıyorsa kullanılabilir. Ancak bu kombinasyon çok sıkı kontrol altında 
alınmalıdır.  
 
2. PİOFORCE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İnsulin ile bi rlikte sadece metformin isimli ş eker hastalığında kullanılan diğer bir ilacın 
kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında kullanılabilir.  
 
PİOFORCE®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen PİOFORCE®’un içerdiği yardımcı  
maddeler den herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa  
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma)  
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri ge çirmişseniz.  
• İdrarınızda kan varsa  
 
PİOFORCE®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Gözün arka tarafında şişme (makü ler ödem) olarak adlandırılan  şekere  bağlı 
(diyabetik) göz hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlacınızın etkisinden  
dolayı hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı önleyici bir  
yöntem kullanınız.  3 / 8 
 • Herhangi bir  karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa. PİOFORCE® kullanmaya  
başlamadan önce, doktorunuz karaci ğer fonksiyonla rınızı  kontrol etmek için kan testi  
yapabilir. Bu kontrol belli aralıklarla devam edebilir. PİOFORCE® ve insülin ile 
tedavi  edilen uzun s üreli şeker hastalığı  (diyabet), kalp hastalığı  veya ge çirilmi ş bir 
inmesi  olan bazı hastalarda kalp yetmezliğ i geli ştiği gö zlenmi ştir. Nefes darlığı , ani kilo 
artışı ya da lokalize şişkinlik ( ödem) gibi kalp yetmezli ği belirtilerini fark ederseniz en 
kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
• 18 ya şın altındaysanız, çünkü  bu gibi hastalarda kullan ımı önerilmemektedir.  
• Yaşlıysanı z; ins ülinle birlikte kullanımı, ciddi kalp yetmezli ği riskinde art ışa 
neden oldu ğundan ya şlılarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
• Pioglitazonun  diğer ağız yoluyla alı nan şeker hastalığı  ilaçlarıyla veya içinde etkili  
madde olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmaları nda, pioglitazon  
kullanan kadınlarda (erkeklerde değil) daha yüksek oranda kemik kırığı görülmüştür . 
Şeker hastalığınızı  tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
PİOFORCE® tedavisine başlan madan önce mesane kanseri iç in risk fakt örleri (ya ş, tütün  
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da leğen kemiğ i bölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanm ış olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri (idrarda kan görülmesi), 
PİOFORCE® tedavisine ba şlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan görülürse ya da  zor/a ğrılı idrar yapma veya sıkışma  
hissi gibi di ğer belirtiler geli şecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PİOFORCE®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİOFORCE®’u yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına  kullanabilirsiniz. 
Tabletlerinizi bir bardak suyla birlikte yutmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİOFORCE® hamilelik sıra sında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİOFORCE®’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer  emziriyorsanız 
PİOFORCE® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİOFORCE® taşıt veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız.  
 
PİOFORCE®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİOFORCE® laktoz mono hidrat içerir. Doktorunuz tarafı ndan bazı t ürdeki şekerlere kar şı 
intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) oldu ğu söylenmi şse PİOFORCE® kullanmadan 
önce doktorun uzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PİOFORCE® ile tedavi sırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde bir sakınca 
olabilir. Bazı ila çlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir.  
Eger a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanı z doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan şekeriniz i kontrol edip PİOFORCE® dozunu de ğiştirebilir.  
-Gemfibrozil (kolesterolü  düşürmek  için kullanı lan bir ilaç)  
-Rifampisin (tü berküloz ve diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bi r ilaç)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİOFORCE® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır. Gerekli gördüğü takdirde doktorunuz size farklı bir dozu 
almanızı önerebilir.  
Eğer PİOFORCE® şeker hastalığı  (diyabet) tedavisi a macı yla ba şka ilaç larla birlikte 
kulla nılıyorsa  (insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz 
dozu azaltıp azaltmamanız gerektiğini size söyleyecektir.  
PİOFORCE®’la tedavi görmekteyken doktorunuz sizden belirli aralıklarla kan testi 
yaptırmanızı isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp  çalışmadığını  kontrol 
etmek i çindir. 5 / 8 
 Eğer şeker hastalığı na özgü  (diyabetik) bir diyet izliyorsanı z, PİOFORCE® kullanırken bu 
diyete devam etmelisiniz.  
Kilonuz düzenli aralıklarla ko ntrol edilmelidir; eğer kilonuzda artı ş olursa doktorunuza 
bildiriniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PİOFORCE® ağız yoluyla alınır.  
PİOFORCE® yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PİOFORCE®’un 18 ya şın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut olan  
en düşük  doz ile ba şlayacak ve dozu daha sonra yava ş yava ş artıracaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
PİOFORCE® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer PİOFORCE®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİOFORCE® kullandıysanız  
PİOFORCE®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir diğ er ki şi veya 
çocuk ilacınızı kullanm ışsa hemen bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
PİOFORCE®’u kullanmayı unutursanız  
PİOFORCE®’u günlük  reçete edilen şekilde almaya çalışınız . Eğer bir dozu kaçırdıysanız, 
bir sonraki dozu planlan mış zama nında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİOFORCE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece PİOFORCE® kullanmaya devam  ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlan dırmayınız.  
 
 6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİOFORCE®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Özellikle hastalarda aşağıdaki  ciddi yan etkiler g özlenmi ştir: 
Kalp yetmezliği, pioglitazonu  insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100  
hastadan 1 -10 ki şide) g özlenmi ştir. Belirtileri, nefes dar lığı veya ani kilo artışı  ya da lokalize 
şişkinliktir  (ödem). Bu belirtileri fark edersiniz, özellikle de 65 yaşın  üzerindeyseniz, en kısa 
sürede doktorunuza bildiriniz.  
Mesane kanseri, pioglitazon  kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 
hastanın 1-10’unda) görülmüştür. İdrarınızda  kan bulunm ası, idrar yaparken a ğrı hissetmeniz 
ve birdenbire idrara çıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları 
arasındadır. Bunlardan herhangi biri sizde geli şirse, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza ba şvurunuz.  
Belli bir b ölgede şişkinlik  (ödem) özellikle pioglitazonu insülin ile birlikte kullanan hastalarda 
çok yaygın olarak g özlenmi ştir. Bu yan etki sizde görülürse , en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz,  
Kemik kırıkları, pioglitazon kullanan kadın hastalarda yaygı n olarak bildirilmi ştir (her 100 
hastadan 1 -10’unda). Bu yan etki sizde görülürs e, en kısa sü rede doktorunuza ba şvurunuz . 
Gözün  arka kısmında şişmeye  (sıvı toplanmasına) ba ğlı bulanık görme, pioglitazon  kullanan 
hastalarda bildirilmi ştir ( sıklığı  bilinmemektedir). Eğer böyle bir  belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız  veya zaten bu belirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa sü rede 
bildiriniz.  
Pioglitazon  kullanımı ile g özlenen di ğer yan etkiler şunlard ır:  
Yaygın (100 hastadan 1 -10’unda)  
- solunum yolu enfeksiyonu  
- görme bozukluğu  
- kilo alımı  
- uyuşukluk  
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 -10’unda)  
- sinüzit  
- uykusuzluk  
Görülme sıklığı belli olmayan  
- karaciğer enzimlerinde artı ş 
 
 7 / 8 
 Pioglitazon  diğer şeker ila çları ile kullanıldığında  gözlenen yan etkiler şunlardır :  
Çok yaygın (10 kişiden 1 ’inden fazlasında)  
- Kan şekerinde d üşme  (hipoglisemi)  
Yaygın (100 hastadan 1 -10’unda)  
- başağrısı  
- sersemlik  
- eklem ağrısı   
- cinsel güçsüzlük  
- sırt ağrısı  
- nefes darlığı  
- kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bir azalma  
- gaza ba ğlı mide -bağırsakta  şişkinlik  
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 -10’unda)  
- idrarda şeker ve protein g örülmesi  
- enzimlerde art ış 
- baş dönmesi (vertigo ) 
- terleme  
- yorgunluk  
- iştah art ışı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİOFORCE®’un saklanması  
PİOFORCE®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİOFORCE®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
 8 / 8 
 Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İ STANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 