 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VAXVİRE  1000 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet , 1000 mg valasiklovir ( 1112,35 mg valasiklovir 
hidroklorür e eşdeğer  olarak) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon, polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, Opadry II 85G18490 white (Titanyum dioksit (E 171), talk, lesitin (soya) (E 
322), makrogol/polietilen glikol, PVA).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VAXVİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAXVİRE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAXVİRE  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VAXVİRE ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VAXVİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
VAXVİRE , 1000 mg valasiklovir içeren çentikli tabletler halindedir. Virüslere karsı kullanılan ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
VAXVİRE , 21 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
Herpes simpleks (HSV), varicella zoster (VZV) ve sitomegalovir üs (CMV) ad ı verilen vir üslerin 
öldürülmesi veya çoğalmas ının önlenmesi yoluyla etkili olur.  
VAXVİRE,  
 Zona tedavisi (eri şkinlerde),  
 Deri ve genital her pes HSV enfeksiyonlar ının tedavisinde (eri şkinlerde ve 12 ya ş ve üzeri 
ergenlerde). Ayr ıca bu enfeksiyonlar ının tekrarlamas ını önlemek i çin de kullan ılır. 
 Uçuk tedavisinde (eri şkinlerde ve 12 ya ş ve üzeri ergenlerde)   
2 
  Organ nakillerinden sonra CMV ile enfeksiyonu engellemek i çin (eri şkinlerde ve 12 ya ş ve 
üzeri ergenlerde),  
 Tekrarlamaya devam eden, g özün HSV enfeksiyonlar ının tedavisi ve önlenmesi i çin 
(erişkinlerde ve 12 ya ş ve üzeri ergenlerde) kullan ılır. 
 
2. VAXVİRE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAXVİRE’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Valasiklovire veya  asiklovire veya  VAXVİRE’ı n diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Valasiklovir a ldıktan sonra ate şe eşlik eden yayg ın döküntü, lenfadenopati ya da lenf nodu 
büyümesi, karaci ğer enzimlerinde art ış ve/veya eozinofili (eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ila ç reaksiyonu) varsa.  
Bu uyar ılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse, VAXVİRE 
kullanmay ınız. Emin de ğilseniz, VAXVİRE  kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınıza 
danışınız. 
VAXVİRE’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa  
 Karaciğer hastalığı nız varsa   
 65 yaşın  üzerindeyseniz.  
 Bağışıklık sisteminiz zayıfsa.  
 
VAXVİRE  ile tedaviye ek olarak hastaların daha güvenli bi r seks yaşamına dikkat etmeleri önerilir. 
Eğer VAXVİRE’ı  genital herpesi önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanıyorsanız ya da 
geçmişte genital herpes hastası olmuşsanız hastalığınızı bulaştırmamak amacıyla prezervatif 
kullanımı dahil güvenli cinsel ilişki tercih etmeniz önerilmektedir. Eğer genital bölgede  ağrı ya da 
kabartılarınız varsa seks yapmamalısınız.  
Valasiklovir kullan ımı ile Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
bildirilmi ştir. DRESS ba şlangıçta grip benzeri semptomlar ve y üzde d öküntü şeklinde ortaya çıkar, 
daha so nra d öküntü yayılır ve v ücut ısısı artar, kan testlerinde karaci ğer enzimlerinde ve bir çeşit 
akyuvar d üzeyinde (eozinofili) art ış görülür ve lenf nodlar ı büyür. Ate şe eşlik eden d öküntü ve lenf 
nodüllerinde b üyüme ya şarsan ız, valasiklovir almay ı kesiniz ve hemen doktorunuz ile ileti şime 
geçiniz veya t ıbbi yard ım almak i çin ba şvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VAXVİRE’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAXVİRE’ı n, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VAXVİRE  genellikle hamilelerde tavsiye edilmemektedir.  
Eğer hamile iseniz , olabilece ğinizi d üşünüyorsan ız ya da hamile kalmayı planlıyo rsanız, 
doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayınız.  
VAXVİRE ’nin hamilelikte kullan ımına dair k ısıtlı veri mevcuttur. Bu nedenle, ancak ilac ın anneye 
sağlamas ı beklenen yararlar ı, bebe ğe olan riskinden fazla ise d üşünülmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VAXVİRE  emzirme s ırasında dikkatli ve yaln ızca klinik olarak endike oldu ğunda kullanm alıdır. 
Emzirmenize doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
VAXVİRE’ı n araba kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisini ölçen 
çalışmalar yapılmamıştır. VAXVİRE  araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
VAXVİRE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VAXVİRE,  lesitin[soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya  alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ila çlar almakta iseniz veya yak ın tarihte alm ışsanız, bunu doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz. Bunlar aras ında bitkisel ila çlar dahil re çetesiz verilen ila çlar da yer almaktad ır. 
Başka ilaçlar VAXVİRE’ı n, VAXVİRE  de başka ilaçların aktivitesini etkileyebilir. Bu nedenle 
aşağıdaki , böbreklerinizi etkileyen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız VAXVİRE  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) veya probenesid (gut hastalığı tedavisinde 
kullanılır.)  
 Siklosporin veya takrolimus (bağışıklık sistemini koruyucu ilaçlar)  
 Aminoglikositler (bir çeşit antibiyotik)  
 Organoplatin bileşikleri (kanser tedavisinde k ullanılan ilaçlar)  
 İyotlu kontrast maddeler  (tiroid bezi görüntülenmesinde  kullanılan maddeler),  
 Metotreksat (başlıca romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Pentamidin (virüs tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Foskarnet (virüs tedavisinde kullanılan bi r ilaç)   
4 
 VAXVİRE’i zona tedavisi i çin veya organ naklinden sonra kullanmakta iseniz, kulland ığınız diğer 
ilaçlar konusunda doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAXVİRE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VAXVİRE ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekild e kullanınız. Emin olamadığ ınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
VAXVİRE , zona enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıldığı durumda;  
 Günde 3 kez  1000 mg  (1 adet VAXVİRE 1000 mg film kaplı tablet veya 2 adet VAXVİRE 
500 mg film kaplı tablet ) olacak şekilde  7 gün süre ile alınmalıdır.  
 
VAXVİRE  deri ve mukoz membranların Herpes simpleks enfeksiyonlarının tedavisinde (genital 
herpes dahil) kullanıldığı durumda;  
 Günde 2 kez 500 mg valasiklovir olacak şekilde kullanılmalıdır . Bu sebeple bu hastaların 
VAXVİRE  500 mg film kaplı tablet kullanması önerilmektedir.  
 İlk enfeksiyon i çin 5 g ün süreyle tedaviye devam edilmelidir. Fakat, doktorunuzun tavsiyesi 
durumunda, tedavi 10 g üne kadar uzat ılabilir. Tekrarlayan enfeksiyonlarda tedaviye 3 ya da 
5 gün devam edilmelidir .  
 
VAXVİRE , uçuk tedavisinde kullanıldığı durumda;  
 Günde 2 kez 2000 mg (2 adet VAXVİRE 1000 mg film kapl ı tablet veya 4 adet VAXVİRE 
500 mg film kapl ı tablet) olacak şekilde kullan ılmalıdır. 
 İkinci doz ilk dozdan 12 saat sonra al ınmal ıdır (6 saatten daha önce al ınmamal ıdır). 
 Yaln ızca 1 g ün (2 doz) al ınmal ıdır. 
 
VAXVİRE , deri ve mukoz  membranların tekrarlayan Herpes simpleks enfeksiyonlarının 
önlenmesinde (genital herpes dahil) kullanıldığı durumda;  
 Günde 1 kez 500 mg olacak şekilde kullan ılmalıdır. Bu hastaların günde 1 kez VAXVİRE  
500 mg film kaplı tablet alması önerilir.  
 VAXVİRE’ı doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar almal ısınız. 
 
VAXVİRE , organ nakli sonrası görülen Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonundan ve hastalığından 
korunma tedavisi olarak kullanıldığı durumda;  
 Günde 4 kez 2000 mg (2 adet VAXVİRE 1000 mg film kapl ı tablet veya 4 adet VAXVİRE 
500 mg film kapl ı tablet) olacak şekilde kullan ılmalıdır.   
 Her doz 6 saat arayla al ınmal ıdır. 
 Organ naklini takiben en k ısa süre içerisinde tedaviye ba şlanmal ıdır.  
5 
  VAXVİRE’ı doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar yakla şık 90 g ün boyunca 
kullanmal ısınız. 
Doktorunuz aşağıdaki durumlara göre dozu ayarlayacaktır:  
 65 yaş üzeri iseniz  
 Zayıf bağışıklık sisteminiz varsa  
 Böbrek problemleriniz varsa  
Yukarıdakilerden herhangi birine sahip iseniz VAXVİRE  kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
65 yaş üzerinde olan veya böbrek sorunları bulunan hastalar  
VAXVİRE al ırken g ün içinde d üzenli su i çmeniz çok önemlidir. Bu, b öbrek veya sinir sistemini 
etkileyebilecek yan etkileri azalt ılmas ına yard ımcı olacakt ır. Doktorunuz sizi bu bulgular i çin yak ın 
gözetim alt ında tutacakt ır. Sinir sistemi yan etkileri konf üzyon (bilin ç bulan ıklığı) veya ajitasyon 
hissi (tedirginlik hali) v eya ola ğan üstü uyku hali veya sersemlik hissini i çerebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınmalı dır. 
 Tabletleri bol miktarda su ile alınız.  
 VAXVİRE’ı daima her g ün ayn ı vakitte al ınız, 
 VAXVİRE’ı doktor veya eczac ınızın talimatlar ına göre alınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda et kinliği değerlendirilmediğinden 
VAXVİRE ’ın çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda doktorunuz farklı bir dozlama önerebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun ciddiyetine 
göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Hafif veya orta şiddette sirozunuz varsa doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Eğer VAXVİRE ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konusunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VAXVİRE  kullandıysanız:  
VAXVİRE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
VAXVİRE  birkaç gün üst üste fazla doz alınmadığı sürece zararsızdır. Eğer çok sayıda tablet 
alırsanız hasta hissetme hali , kusma , kafa karışıklığı,  ajitasyon (davranışsal ve ruhsal olarak tutarsız  
6 
 davranışlar sergileme), akut böbrek yetmezliği, halüsina syon (varsanı), bilinçte azalma  veya bilinç 
kaybı  görülebilir.  
VAXVİRE ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer VAXVİRE ’ı almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozunuza az 
zaman kalmış ise unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu alınız. Unuttuğunuz doz yerine 2 doz 
VAXVİRE  kullanmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VAXV İRE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VAXVİRE  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VAXVİRE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VAXVİRE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şidde tli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anaflaksi)  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar seyrek görülür. Ani gelişme belirtil eri aşağıdaki bulguları içerir:  
 Kızarma , kaşıntılı deri döküntüsü  
 Nefes almada güçlük çıkaracak derecede dudak, yüz, boyun  ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Kan basıncında düşüklüğü takiben bayılma  
 Deri d öküntüleri veya k ızarıklık. Ciltteki yan etkiler, kabarc ıklı veya kabarc ıksız döküntüler 
olarak g örünebilir. Cilt tahri şi, ödem (DRESS sendromu) ve ate ş ve grip benzeri belirtiler 
görülebilir.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, VAXVİRE ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı   
7 
 Yaygın :  
 Bulantı  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 İshal (diyare)  
 Güneş ışığına maruziyet sonras ı deri reaksiyonu  (fotosensitivite)  
 Kaşıntı  (pruritus)  
 Ciltte döküntü  
Yaygın olmayan :  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Olmayan şeyleri görme veya duyma  (halüsinasyon)  
 Titreme  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Bilinç azalması  
 
Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle b öbrek sorunlar ı olan, ya şlı veya organ nakli yap ılmış ve 
günde 8000 mg veya daha fazla VAXVİRE dozu alan hastalarda g örülmektedir. VAXVİRE 
kesildi ğinde veya doz azalt ıldığında durum genellikle d üzelmektedir.  
Diğer yayg ın olmayan yan etkiler  
 Nefes darl ığı (dispne ) 
 Karın ağrısı (abdominal rahats ızlık) 
 Ürtiker (bazen ka şıntılı döküntü, kurde şen) 
 Bel a ğrısı (böbrek a ğrısı) 
 İdrarda kan bulunmas ı (hemat üri) 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yayg ın olmayan yan etkiler  
 Akyuvar (beyaz kan h ücresi) say ısında azalma (l ökopeni)  
 Trombosit (kan ın pıhtılaşmasını sağlayan h ücreler) say ısında azalma (trombositopeni)  
 Karaci ğer taraf ından üretilen maddelerde art ış 
Seyrek :  
 Gerçekle ba ğlantısı olmayan d üşünce ve davran ışlar, sanr ılar (Psikotik sendromlar )   
 Hareket kontrolünde z orluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma bozukluğu (disartri)  
 Havale (konvülsiyonlar)  
 Beyin dokusu dejeneratif hastal ıkları (ensefalopati)  
 Karma şık veya rahats ız düşünceler (deliryum)  
 Koma  
  
8 
 Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle b öbrek sorunlar ı olan, ya şlı veya organ nakli yap ılmış ve 
günde 8000 mg veya daha fazla VAXVİRE dozu alan hastalarda g örülmektedir. VAXVİRE 
kesildi ğinde veya doz azalt ıldığında durum genellikle d üzelmektedir.  
Diğer seyrek yan etkiler:  
 Az idrar yapmaya veya hi ç idrar yapamamaya neden olan b öbrek ile ilgili sorunlar  
Bilinmiyor:  
 DRESS veya ila ç aşırı duyarl ılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (tipik olarak yayg ın döküntü, yüksek v ücut ısısı, 
karaci ğer enzimlerinde art ış, kan anormallikleri (eozinofili), lenf nod üllerinde b üyüme ve 
muhtemelen di ğer vücut organlar ında tutulum vard ır. (Bkz. B ölüm 2) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği h akkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VAXVİRE ’ın Saklanması  
VAXVİRE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAXVİRE ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VAXVİRE’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yer i: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
         Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ….…..  tarihinde onaylanmıştır.  