 - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
NEO -PENOTRAN® 500 mg/100 mg ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 ● Etkin madde:  Her bir ovül ; 500 mg metronidazol, 100 mg mikonazol nitrat içerir.  
 ● Yardımcı madde:  Katı yağ   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEO- PENOTRAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEO- PENOTRAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEO- PENOTRAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEO- PENOTRAN®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NEO -PENOTRAN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● NEO- PENOTRAN®, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül 
formunda bir üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antiprotozoal (parazitlere 
karşı etkil i), antifungaller (mantarlara karşı etkili) olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir.  
● Beyazımsı krem renkli her bir ovül etkin madde olarak 500 mg metronidazol ve 100 mg mikonazol nitrat içermektedir. NEO -PENOTRAN
®, 14 adet ovül içeren ambalajda 
kullanım a sunulmaktadır.  
● NEO- PENOTRAN®, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma 
gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.  
  - 2 - 2. NEO -PENOTRAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEO -PENO TRAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 ● NEO- PENOTRAN® ’ın içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya 
bunların türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz, 
● Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal metabolik bir bozukluk) var ise ,  
● Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
● Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NEO- PENOTRAN® ’ı kullanmayınız.  
 NEO- PENOTRAN
® tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmama lıdır.  
 NEO- PENOTRAN
® tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol 
bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren 
ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
NEO -PENOTRAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 ● NEO- PENOTRAN
® lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin prezervatifle ve doğum 
kontrolü amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.  
● Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uy gun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen tedaviye harfiyen uyunuz.  
● Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanıldığında el ve ay aklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik 
nöropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
● NEO-PENOTRAN
® tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve 
sperm öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız. 
 NEO- PENOTRAN
® cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEO -PENOTRAN
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NEO- PENOTRAN®’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   - 3 - Hamile olmanız durumunda NEO -PENOTRAN®’ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NEO- PENOTRAN
®’ın etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. 
Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat sonra emzirmeye devam ed ilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe                     NEO- PENOTRAN
®’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. Ancak NEO -PENOTRAN® kullanımı sır asında baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi 
yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.   NEO -PENOTRAN
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 NEO- PENOTRAN
®’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi  bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 ● Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (ö rneğin: etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
● Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizol ve terfenadin içeren ilaçlar)  
● Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli maddeyi içeren ilaçlar   
● İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
● Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin m adde olarak fluorourasil ve 
trimetreksat içeren ilaçlar)   - 4 - ● Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
● Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin m adde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin maddeleri içeren ilaçlar  
● Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NEO -PENOTRAN
® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde sabah 1, akşam (tercihen 
gece yatarken) 1 ovülü 7 gün süreyle uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması durumunda doktorunuz 14 gün süreyle sabah 1, akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanma nızı 
tavsiye edebilir.   Adet (mensturasyon) döneminde kullanıldığında NEO -PENOTRAN
®’ın etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
NEO- PENOTRAN
® sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırtüstü yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kada r derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse 
yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.   NEO- PENOTRAN
® yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 ● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 NEO- PENOTRAN
® 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
 Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
  - 5 - ● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diya lize giren bir hasta iseniz,            
NEO- PENOTRAN®  tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NEO -PENOTRAN® 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. NEO -PENOT RAN®’ın dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Eğer NEO -PENOTRAN
®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  NEO -PENOTRAN
® kullandıysanız:  
 NEO -PENOTRAN
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz .  
 Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüm e (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi) meydana gelebilir. Böyle bir durumda ve NEO -PENOTRAN
®’ın yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal 
doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.   NEO -PENOTRAN
®’ı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız . 
 NEO -PENOTRAN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra NEO -
PENOTRAN
® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi NEO- PENOTRAN
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa NEO -PENOTRAN
®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 ● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEO- PENOTRAN
®’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    - 6 - Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 ● Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon)  
● Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi)  
● Ruhsal değişiklikler, depresyon  
● Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati belirtileri)  
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
● Baş ağrısı, baş dönmesi  
● Yorgunluk veya halsizlik  
● Tat almad a değişiklik, ağızda metalik tat  
● Ağız kuruluğu, susama hissi  
● Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık  
● Karın ağrısı veya kramp  
● Kabızlık veya ishal  
 Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 Metronidazol vajinal yolla uygulandığınd a kana daha az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu 
bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 ● Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı, ta hriş, akıntı, deri döküntüleri  
● Karın ağrısı  
 Bunlar NEO -PENOTRAN
®’ın hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   - 7 - 5. NEO -PENOTRAN®’ın saklanması  
 
NEO -PENOTRAN®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra NEO -PENOTRAN
®’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEO -PENOTRAN
®’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : infoTR@exeltis.com    
 
 Üretim Yeri:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2   Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
  
 Bu kullanm a talimatı  22.07.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
  