1/4 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
 
İHTİYOL %10 merhem  
 Haricen kullanılır.  
• Etkin madde:  Her bir tüp 2 g ihtiyol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Beyaz vazelin  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif 
bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de İHTİYOL ‘den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
‾ Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
‾ Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
‾ Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
‾ Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
‾ Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. İHTİYOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İHTİYOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İHTİYOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İHTİYOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İHTİYOL nedir ve ne için kullanılır?  
İHTİYOL  20 mg'lık alüminyum tüpt e karton ambalajda sunulur. Ka hverengi  renkli, homojen 
krem k ıvamın dadır.  
İHTİYOL, deriye sürülerek kullanılmak üzere hazırlanan, antiseptik ve dezenfektanlar adı verilen 
ilaçlar sı nıfına giren bir merhemdir. Etkin maddesi ihtiyoldür.  
İHTİYOL, lokal (bölgesel olarak uygulanan) antiseptik olarak veya irritan özelliğinden dolayı 
iltihabi hastalıkların (egzema,  apse, çıban gibi) işletilerek akıtılmasında ve diğer antiseptiklerle 
beraber  kronik cilt rahatsızlıklarında tedaviye yardımcı olarak kullanılabilir . 
 
2. İHTİYOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İHTİYOL ‘ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Ürünün  içeriğinde ki maddelerden herhangi birine duyarlılığınız var ise  
 
İHTİYOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  2/4 
 İHTİYOL’ü göz ve mukozalara (bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı üreten deri 
tabakası) temas ettirmeyiniz.  
İHTİYOL kullanımı esnasında enfekte bölge sıkılarak ya da bastırarak iltihabı çıkarma ya 
çalışılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
İHTİYOL ‘ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik esnasında İHTİYOL kullanımı doktor kontrolünde olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
Emzirme döneminde  doktorunuza da nışmada n İHTİYOL kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İHTİYOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
İHTİYOL ‘ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  
Herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İHTİYOL ‘ün herhangi bir ilaçla etkileşimine rastlanmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İHTİYOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez veya gün aşırı hastalıklı deri bölgesine sürünüz.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
Haricen uygulanır.  
Uygulama sırasında bir steril gazlı bez yardımı ile ilgili bölgeye tatbik edilir ve hava 
sirkülasyonunu önlemeyecek şekilde steril gazlı bez ile kapatılır. İltihaplı bölge sıkılarak ya da 
bastırarak iltihap çıkarıl maya çalışılmamalıdır. Uygulamadan sonra eller iyice yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir ancak; çocuk cildinin daha hassas 
olmasından dolayı bu hastalarda daha dikkatli kullanılmalıdır.  3/4 
  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Eğer İHTİYOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İHTİYOL kullandıysanız:  
İHTİYOL’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İHTİYOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer İHTİYOL’ü  kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
İHTİYOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek olumsuz bir etki bulunmamaktadır.  
Yarada iyileşme olana kadar kullanıma devam ediniz.  
İHTİYOL almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz 
belirleyecektir.  
İHTİYOL kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İHTİYOL ‘ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan :100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastada birden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek  :10.000 hastada birden az görülebil ir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
·  Deride renk değişikliği  4/4 
   
Yaygın olmayan:  
·  Kaşıntı, kızarıklık, alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
·  Deride irritasyon  
·  İzole olgularda kesecik oluşumu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İHTİYOL ‘un saklanması  
İHTİYOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı, 25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzakta ve kapağı kapalı olarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen so n kullanma tarihinden sonra İHTİYOL ’ü kullanmayınız  
 
Ruhsat sahibi:  Bikar İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14 Pendik/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Bikar İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14 Pendi k/İstanbul  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı…../…./…….  tarihinde onaylanmıştır.  