1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKORT 8 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir tablet  8 mg deksametazon  içermektedir . 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek veya sığır kaynaklı ), mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz (Tip 102), krospovidon, sarı demir oksit, talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DEKORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
DEKORT, kortikosteroid grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon i çeren tablettir. Her bir tablet  8 mg 
deksametazon içe ren 20 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
DEKORT’ta yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat inek veya sığır kaynaklıdır.  
 
Kortikosteroidler vücutta doğal olarak oluşur ve sağlığı korumaya ve sağlıklı olmaya yardım eder. 
 
Vücudunuzu ekstra kortikosteroid (deksametazon gibi) ile desteklemek, vücuttaki iltihabı kapsayan 
çeşitli hastalıkları tedavi etmek için etkili bir yoldur.  
 
Deksametazon bu iltihabı azaltır, aksi takdirde durumunuz daha da kötüleştirmeye devam edebi lir. 
Maksimum fayda elde etmek için bu ilacı düzenli olarak almalısınız.  
 
DEKORT, aşağıdaki hastalıklarda kullanılır:  
 Şiddetli a lerjik durumlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik nezle vb.)  
 Hekimin uygun gördüğü kortikosteroide yanıt veren deri hasta lıklarının tedavisinde Hormonal 
hastalıklar (primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlikler vb.)  2 / 13 
  Kan hastalıkları (hemolitik anemi gibi kan hastalıkları (kırmızı kan hücrelerinde azalma, cildi soluk 
sarı yapıp güçsüzlüğe veya nefes darlığına neden olabilir idiyopatik trombositopenik purpura vb.) 
 Kanser (lösemi (kan kanseri) ve lenfomanın (lenf kanseri) geçici tedavisinde), akut lenfoblastik 
lösemi (bir çeşit kan ve kemik iliği kanseri), semptomatik multipl miyelom tedavisi (bağışıklık 
sistemimizin plazma hüc relerini etkileyen bir kanser türü), Hodgkin hastalığı (bir çeşit lenf kanseri) ve 
diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde Hodgkin olmayan lenfoma  
 Sinir sistemi hastalıkları (beyin tümörü, beyin ödemi vb.)  
 Göz hastalıkları (topikal kortikosteroidlere yan ıt vermeyen göz iltihaplarında)  
 Solunum yolu hastalıkları (akciğer tüberkülozu, astım krizi)  
 Sistemik romatizmal ve otoimmün (bağışıklık sisteminin kendi dokularına saldırmasıyla meydana 
gelen) hastalıklar (Lupus gibi iç organları ilgilendiren romatizmal h astalıklar) ve ciddi, ilerleyici aktif 
romatoid artritte (örneğin hızlı ilerleyen eklem hasarı yapan formlarında ve/veya eklem dışı bulgularla 
seyrettiğinde), panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulit (damar iltihabı), juvenil idiyopatik artrit 
(çocukluk romatizması), romatizmal eklem iltihabı  
 Kemoterapiye bağlı bulantı -kusmaların tedavi ve korumasında tek başına ya da kombine olarak  
 Sinir sistemi ya da kalp kası ile ilişkili trişinöz  (trişinella parazitinin neden olduğu enfeksiyon)  
 Tüberküloz menenjiti  sadece anti -efektif tedavi ile bağlantılı olarak (uygun kemoterapi ile birlikte)  
 Vücutta aşırı kalsiyum ve D vitamini seviyelerine yol açabilen bir bağışıklık hastalığı olan 
sarkoidoz  
 Kalp krizi veya kalp ameliyatı ile bağlantılı olarak kalpte iltihap  
 Bağırsak hastalıkları, ör. Crohn hastalığı, ülseratif kolit  
 Bazı iltihaplı cilt ve kas bozuklukları  
Neoplastik hastalıkların (kanser) palyatif tedavisi (yaşam kalitesini arttırmayı amaçlayan tedavi 
yöntemleri bütünü)  
 
2. DEKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DEKORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer 
 Deksametazon’ a veya DEKORT ’nın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız 
var ise  
 Tüm vücudu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise (tedavi görm ediğiniz sürece),  
 Mide ülseri ya da duodenal ülseriniz var ise,  
 Canlı aşılarla aşılama yapılacak ise.  
 Tüm vücudu etkileyen bir mantar enfeksiyonunuz varsa (örn. pamukçuk).  
 
Uyarılar ve Önlemler  
 DEKORT almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
 Daha önce ciddi depresyon veya manik depresyon (bipolar bozukluk) geçirdiyseniz. Bu, DEKORT 
gibi steroid ilaçları almadan önce veya alırken depresyon geçirmenizi içerir,  
 Aile yakınlarınızdan herhangi biri bu hastalıklara sahipse,  
 Kas kasılması, kas güçsüzl üğü, kafa karışıklığı, görme kaybı veya rahatsızlıkları ve nefes darlığı gibi 
tümör lizis sendromu belirtileriniz varsa. Hematolojik maligniteniz varsa.  
 3 / 13 
 DEKORT alınırken ruhsal problemler olabilir  
 (Aşağıdaki “Olası Yan Etkiler” bölümünü okuyunuz)  
 Bu hasta lıklar ciddi olabilir.  
 Genellikle ilaca başlandıktan birkaç gün veya hafta içinde başlarlar.  
 Yüksek dozda olma olasılığı daha yüksektir.  
 Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu problemlerin çoğu ortadan kalkar. Ancak, problemler ortaya 
çıkarsa tedaviye ihti yaç olabilir.  
 
Eğer siz (veya bu ilacı kullanan biri) herhangi bir ruhsal problem belirtisi gösterirseniz doktorunuza 
başvurunuz. Bu durum, depresyondaysanız veya intihar düşünceniz varsa özellikle önemlidir. Birkaç 
vakada, dozlar azaltıldığında veya durdu rulduğunda ruhsal problemler olmuştur.  
 
Bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz, ek izleme gerekebilir:  
Eğer;  
 böbrek veya karaciğer problemleriniz var ise (karaciğer sirozu veya kronik karaciğer yetmezliği),  
 hematolojik maligniteden müzdarip olmanız d urumunda, kas krampları, kas güçsüzlüğü, konfüzyon, 
görme kaybı veya rahatsızlıklar ve nefes darlığı gibi tümör lizis sendromu semptomlarınız var ise,  
 adrenal bezde bir tümör var ise (feokromositoma),  
 yüksek tansiyon, kalp hastalığınız var ise veya yakın z amanda kalp krizi geçirdiniz ise (miyokardiyal 
rüptür rapor edilmiştir),  
 diyabetiniz (şeker hastalığınız) ya da ailenizde diyabet öyküsü var ise, doktorunuzun diyabetik tedavi 
dozunuzu arttırması gerekebilir,  
 osteoporoz iseniz (kemiklerin incelmesi), özell ikle de menopozda olan bir kadın iseniz,  
 geçmişte bu veya diğer steroidler ile kas zayıflığından muzdaripseniz,  
 glokom (yükselmiş göz tansiyonu) var ise veya ailenizde glokom, katarakt (gözdeki merceğin 
bulanıklaşmasıyla görmenin azalması) öyküsü var ise,  
 myastenia gravis (kasların zayıflamasına neden olan bir durum) var ise,  
 bağırsak bozukluğu veya mide (peptik) ülseriniz var ise,  
 psikiyatrik sorunlarınız varsa veya bu tür ilaçlarla daha da kötüleşmiş bir psikiyatrik hastalık 
geçirdiniz ise,  
 epilepsiniz va r ise (uyuşma veya konvülsiyonların (kasılmalar) tekrarladığı durumlar),  
 migreniniz var ise,  
 azalmış tiroid bezi fonksiyonlarınız var ise,  
 parazit enfeksiyonunuz var ise,  
 tüberküloz, septisemi veya gözde mantar enfeksiyonunuz var ise,  
 serebral sıtma (beyni  etkileyen) var ise,  
 herpesiniz (olası korneal perforasyon nedeniyle soğuk yaralar veya genital herpes ve oküler herpes 
simpleks) var ise,  
 astımınız var ise,  
 kan pıhtıları (tromboembolizm) ile kan damarlarının tıkanması için tedavi ediliyorsanız,  
 kornea ül serasyonları ve kornea yaralanmaları var ise.  
 4 / 13 
 Kortikosteroid tedavisi, vücudunuzun enfeksiyonla savaşma yeteneğini azaltabilir. Bu bazen normal 
şartlarda nadiren enfeksiyona neden olan mikropların neden olduğu enfeksiyonlara (fırsatçı 
enfeksiyonlar) yol a çabilir. Bu ilaç ile tedavisi sırasında herhangi bir enfeksiyon geçirirseniz derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu, özellikle pnömoni belirtileri: öksürük, ateş, nefes darlığı ve göğüs ağrısı 
fark ederseniz önemlidir. Ayrıca özellikle yaşlıysanız, kafa karışık lığı olabilir.  
Ayrıca tüberküloza yakalandıysanız veya yuvarlak kurt enfeksiyonlarının yaygın olduğu bölgelerde 
kaldıysanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Bu ilacı alırken suçiçeği, zona veya kızamık olanlarla temastan kaçınmanız önemlidir. Steroidlerle 
tedavi sırasında bu enfeksiyonlar daha ciddi hale gelir. Bu hastalıklardan herhangi birine maruz 
kaldığınızı düşünüyorsanız, derhal doktorunuza danışmalısınız. Ayrıca kızamık veya suçiçeği gibi 
bulaşıcı hastalıklar geçirmediyseniz ve herhangi bir aşı olmadıysa nız, bu hastalıkları geçiren kişilerle 
temastan kaçınarak doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. DEKORT almayı kesmeyiniz.  
 
Bu ilaç ile tedavi, santral seröz korioretinopatiye, bulanık veya çarpık görmeye yol açan bir göz 
hastalığına neden olabilir. Bu genellik le gözlerden birinde olur. Birkaç gün süren bulanık görme veya 
diğer görsel rahatsızlıklarla karşılaşırsanız doktorunuza başvurunuz. Bu ilaç ile tedavi tendon iltihabına 
neden olabilir. Son derece nadir durumlarda, bir tendon kopabilir. Bu risk bazı antibi yotiklerle tedavi 
ve böbrek problemleri ile artar. Ağrılı, sert veya şişmiş eklem veya tendonlar fark ederseniz, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
DEKORT ile tedavi, adrenokortikal yetersizlik olarak adlandırılan bir duruma neden olabilir. Bu durum, 
stres ve travma , ameliyat, doğum veya hastalığın ardından ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabilir 
ve vücudunuz kaza, ameliyat, doğum veya hastalık gibi ağır strese normal şekilde cevap veremeyebilir.  
 
Eğer bir kaza geçirirseniz, hastalanırsanız, başka fiziksel stres koşullarınız varsa veya herhangi bir 
ameliyat (dişçide bile) geçirdiyseniz ya da DEKORT kullanmayı bitirdiğinizde veya bir aşıya (özellikle 
'canlı virüs' aşıları ile) ihtiyacınız varsa, steroid alıyorsanız veya aldıysanız tedavi eden kişiye bilgi 
vermelisiniz.  
 
Eğer baskılayıcı testler (vücuttaki hormon miktarı için test), alerji için deri testi veya bakteriyel 
enfeksiyon testi yaptıktan sonra, testi gerçekleştiren kişiye sonuçları etkileyebileceğinden DEKORT 
kullandığınızı bildirmelisiniz.  
Ayrıca dok torunuz diyetinizdeki tuz miktarını azaltabilir ve bu ilacı alırken size bir potasyum takviyesi 
de verebilir.  
 
Yaşlılar  
Eğer yaşlıysanız, bu ilacın yan etkilerinden bazıları, özellikle kemiklerin (osteoporoz) incelmesi, yüksek 
tansiyon, düşük potasyum sevi yesi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi gibi daha ciddi 
olabilir. Doktorunuz sizi daha yakından izleyecektir.  
 
Çocuklar  
Yüksek dozlarda uzun süreli steroid kullanımı çocuklarda büyümenin yavaşlamasına neden olabilir. Bir 
çocuk bu ilacı alı yorsa, doktorun büyüme ve gelişimini sık aralıklarla izlemesi önemlidir ve herhangi 5 / 13 
 bir etki görülürse doz azaltılabilir. DEKORT, solunum problemleri olan preterm yenidoğanlarda rutin 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
DEKORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mide -bağırsak sistemindeki tahrişi en aza indirmek için tabletler yemekle birlikte veya yemek 
sonrasında alınmalıdır.  
Az az ve sık yemek yemek ve doktorunuz tarafından tavsiye edilirse muhtemelen antasit alınması 
önerilir.  
 
DEKORT ’u tercihen kahvaltıdan so nra tok karnına, bir miktar suyla birlikte çiğnemeden yutunuz.  
Alkol ya da kafein içeren içecekler almamaya dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DEKORT, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç aylık dönemde, ancak fayda anne ve çocuk için 
risklerden ağır basarsa reçetelendirilmelidir.  Ürünün kullanımı sırasında hamile kalırsanız, DEKORT 
kullanmayı bırakmayınız, ancak doktorunuza derhal hamile olduğunuzu söyleyiniz.  
Steroidler erkeklerde sperm sayısını ve hareketliliğini etkileyebilirler.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kortikosteroidler anne sütüne geçebilir. Yeni doğmuş bebekler / bebekler için risk göz ardı 
edilemez. Emzirmenin devamına/kesilmesine  ya da DEKORT ile tedavinin devamına/kesilmesine 
karar verilirken emzirmenin çocuğa olan yararı ve DEKORT tedavisinin anneye olan yararı dikkate 
alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kafa karışıklığı, halüsinasyonlar, baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali, ba yılma veya bulanık görme gibi 
yan etkilerle karşılaşırsanız araç kullanmayınız, herhangi bir alet veya makine kullanmayınız veya 
herhangi bir tehlikeli görevi yürütmeyiniz.  
 
DEKORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
DEKORT laktoz monohidrat (inek veya sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEKORT kullanmadan önce doktorunuza 
bilgi veriniz:  
 kan sulandırıcı antikoagülan ilaçlar (örn., varfarin),  6 / 13 
  asetilsalisilik asit veya benzeri (Non -Steroidal Anti -İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin,  
 insülin de dahil olmak üzere diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, doktorunuzun diyabetik tedavi 
dozunuzu arttırması gerekebilir,  
 yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 diüretikler (su tabletl eri), 
 amfoterisin B enjeksiyonu,  
 fenitoin, karbamazepin, primidon (epilepsi ilacı),  
 rifabutin, rifampisin, izoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
 antasitler - özellikle magnezyum trisilikat içerenler,  
 barbitüratlar (uykuya yardımcı o lmak ve iç sıkıntısını (anksiyete) azaltmak ve epilepsi tedavisi için 
kullanılan ilaçlar),  
 aminoglutetimid (anti -kanser tedavi),  
 karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır),  
 efedrin (burun dekonjestanı),  
 asetazolamid (glokom ve epilepside kull anılır),  
 hidrokortizon, kortizon ve diğer kortikosteroidler,  
 ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonları için),  
 ritonavir (HIV için),  
 eritromisin, florokinolonlar dahil antibiyotikler,  
 myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan ilaçlar (ör. neost igmin),  
 kolestiramin (yüksek kolesterol düzeyleri için),  
 doğum kontrol hapı dahil östrojen hormonları,  
 adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrakosaktid,  
 duyguları sakinleştirmek için kullanılan sultoprid,  
 transplant sonrası reddi önlemek için kul lanılan siklosporin,  
 talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır),  
 bazı solucan enfeksiyonları için verilen, prazikuantel,  
 canlı aşılarla aşılama,  
 klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için),  
 somatotropin,  
 protirelin,  
 indometazin (belirli hastalıklarda deksametazon testlerini etkileyebilir).  
 
Bazı ilaçlar DEKORT tabletlerin etkilerini artırabilir ve doktorunuz bu ilaçları (HIV için kullanılan bazı 
ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) alıyorsanız dikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyebili r. 
 
Eğer DEKORT’u bu ilaçlarla birlikte alırsanız, ciddi yan etki riskini artırmış olabilirsiniz:  
 asetilsalisilik asit veya benzeri (Non -Steroidal Anti -İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin,  
 diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 diüretikler (su tabletleri),  7 / 13 
  amfoterisin B enjeksiyonu,  
 asetazolamid (glokom ve epilepside kullanılır),  
 adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrakosaktid,  
 karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır),  
 klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için),  
 yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır),  
 canlı aşılarla aşılama,  
 myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan ilaçlar (ör. neostigmin),  
 florokinolonlar dahil antibiyotikler.  
 
DEKORT ile tedaviye başlamadan önce bu ilaçlarla ilgili bilgi için DEKORT ile birlikte alınacak 
tüm tıbbi ürünlerin kullanma talimatlarını okumalısınız. Talidomid, enalidomid veya 
pomalidomid kullanıldığında, hamileli k testi ve hamileliği önleme gerekliliklerine özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKORT nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
DEKORT dozu, hastalığın şiddetine ve hastanın tedaviye verdiği yanıta göre ayarlanır.  
 
Dekzametazon, tedavi edilen hastalığa bağlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir. 
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üzerindeki dozlar gerekebilir. Doz, bireysel 
hasta yanıtlarına ve hastalığın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri en aza indirmek için 
etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Başka bir şekil de verilmedi ise aşağıdaki dozların uygulanması önerilir:  
Beyin ödemi: Başlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete bağlı tedavi süresi, 3 -4’e bölünmüş dozlar 
halinde oral olarak 6 -16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür.  
 
Akut astım: Yetişkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür.  
 
Akut deri hastalıkları: Hastalığın derecesine ve doğasına bağlı olarak günlük dozlar, 8 -40 mg’dır, 
bazı durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir, klinik gereksinimlere göre doz azaltılarak takip 
edilmelidir.  
 
Romatizmal hastalıklarının aktif fazı: Sistemik lupus eritematoz, 6 -16 mg/gün.  
İleri düzeyde aktif romatoid artrit: hızlı yıkıcı formlarda 12 -16 mg/gün, ekstra -artiküler klinik 
tablo ile 6 -12 mg/gün.  
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4 gün için 40 mg.  8 / 13 
 Tüberküloz menenjiti: Dört hafta intravenöz tedavi (1. hafta günde kilogram başına 0,4 mg, 2. 
hafta günde kilogram başına 0,3 mg, 3. hafta günde kilogram başına 0,2 mg ve 4. hafta günde 
kilogram başına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade II ya da III hastalığı olan hastalarda,  
günde toplam 4 mg ile başlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hastalığı olan hastalara iki 
hafta intravenöz tedavi (1. hafta günde kilogram başına 0,3 mg ve 2. hafta günde kilogram başına 
0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 hafta günde kil ogram başına 0,1 mg, sonra günde toplam 
3 mg, herbir hafta 1 mg azaltılarak) verilir.  
 
Neoplastik hastalıkların palyatif tedavisi: Başlagıç dozu ve neden ve ciddiyete bağlı olarak tedavi 
süresi, 3 -20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok yüksek dozlar, palyatif te davi için ayrıca kullanılabilir. 
Uygun dozlama ve sayının ya da tabletlerin azaltılması için düşük doz kombinasyon formları (4 
mg ve 8 mg) ve yüksek doz formları (20 mg ya da 40 mg) kullanılabilir.  
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bulantın ın antiemetik tedavi ile beraber tedavisi 
ve profilaksisi: Kemoterapi tedavisinden önce 8 -20 mg DEKORT , sonra 2 ve 3. gün 4 -16 mg/gün.  
 
Ameliyat sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile beraber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi işlemden 
önce tek doz 8 mg.  
 
Diğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, akut lenfoblastik lösemi, Hodgkin hastalığı 
ve non -Hodgkin lenfoma’nın semptomatik tedavisi: Genel doz, günde bir defa 40 mg ya da 20 
mg’dır.  
 
İstenmeyen etkilerin azaltılması amacıyla aşağıdaki tedavi k urallarına dikkat edilmeli ve tedavi 
için yeterli ölçüdeki en düşük doz uygulanmalıdır.  
 
Bazı acil durumlarda (örneğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut transplant 
red reaksiyonu, dozun 1,0 g prednizolon’a kadar çıkartılması) kısa süreli (10 güne kadar) yüksek 
doz glukokortikoid kullanılmasında sakıncalı bir durum olmamasına rağmen, tedavinin 
başlangıcında verilecek yüksek dozun (çoğunlukla 40 –80 mg) kısa sürede idame doza (Cushing 
eşik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) düşürü lmesi gerekir.  
 
İdame tedavi, gün aşırı (yirmi dört saate yayılmış biçimde) uygulanmalıdır.  
 
Toplam dozun tümünün sabah saat 8’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek üstü 
bezlerinin salgı ritmi etkilenmemiş olur.  
Bundan daha da iyisi dozun 2 g ünde bir dönüşümlü olarak verilmesidir.  
Uzun süreli tedaviden sonra tedavinin aniden kesilmemesi gerekir. Bunun yerine ilacın yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir.  
 
Böbrek üstü bezi bozukluğu nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizliği görülebilmesi nedeniyle  
bu durumlarda (örneğin travma, ameliyat) yeni bir ilave doz verilmesi gerekir (5 mg Prednizolon’a 
eşdeğer doz/gün).  
 9 / 13 
 Bazen ne kadar almanız gerektiğini hesaplamak için kan veya idrar testine ihtiyacınız olabilir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Birkaç durumun uzun süreli tedavisi için, ilk tedaviden sonra glukokortikoid tedavisi, adrenal 
korteksin fonksiyonu üzerindeki baskılamayı azaltmak için deksametazondan prednizon / 
prednizolona geçirilmelidir.  
 
Size mavi bir steroid tedavi kartı verilebili r: her zaman yanınızda bulundurun ve sizi tedavi eden 
herhangi bir doktor, eczacı veya hemşireye gösterin.  
 
Bu tabletleri alırken herhangi bir yeni enfeksiyon geliştirirseniz doktorunuza görünün.  
Uzun süreli kullanım, katarakt veya glokom gibi göz probleml erine yol açabilir. DEKORT ile uzun 
süreli tedaviyi bıraktıktan sonra ateş, kas güçsüzlüğü veya ağrısı, eklemlerde ağrı veya halsizlik 
(hasta hissetme) gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir.  
 
DEKORT almayı birdenbire kesmeyiniz. Onlara daha fazla iht iyacınız olmadığı zaman, günlük 
dozunuz azar azar düşürülmelidir. Ancak günlük dozunuzu güvenli olarak azaltmanın en iyi yolu 
ile ilgili doktorunuzla veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan alınır.  
DEKORT ’u kırmayız veya çiğnemeyiniz. Bir miktar su ile yutunuz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
 Eğer bir çocuk bu ilacı alıyorsa, doktorun sık aralıklarda büyüme ve gelişmelerini izlemesi 
önemlidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Eğer DEKORT ’un etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEKORT kullandıysanız  
DEKORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  10 / 13 
 DEKORT ’un fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede zorlanma ile ölüme 
kadar gidebilen ciddi sonuçlar görülebilir. İlacın kutusuyla beraber iyi hissetseniz bile en yakın sağlık 
birimine başvurunuz.  
 
DEKORT ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam 
ediniz. Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKORT ile teda vi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
DEKORT tedavisin i bırak mayı düşünüyors anız, önce doktorunuza danışınız. İlacın kademeli olarak 
kesilmesi gerektiğinden kendi kendinize ilaç kullanmayı bırakmayınız.  
Tedavi çok hızlı durdurulduğunda bildirilen semptomlar arasında düşük tansiyon ve bazı durumlarda 
tedavi edilen hastalığın nükset mesi yer almaktadır. Ateş, kas ve eklem ağrısı, burun astarında 
iltihaplanma (rinit), kilo kaybı, ciltte kaşıntı ve göz iltihabını (konjunktivit) içeren bir "yoksunluk 
sendromu" da ortaya çıkabilir. Tedaviyi çok erken bırakırsanız ve belirtilen semptomlard an bazıları 
ortaya çıkarsa, mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Bu ürünün kulla nımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEKORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Ciddi ruhsat sağlık sorunlarınız varsa hemen bir doktora bildiriniz. DEKORT  gibi ilaçları alan her 100 
kişiden 5’ini etkileyebilirler. Bu sorunlar şunları içerir:  
 intiharı düşünmek de dahil olmak üzere depresif  hissetmek,  
 yüksek (mani) veya yukarı ve aşağıya doğru seyreden ruh hallerini hissetmek,  
 endişeli hissetmek, uyumakta zorlanmak, düşünmekte zorlanmak veya kafa karışıklığı ve hafıza 
kaybı,  
 var olmayan şeyleri hissetmek, görmek veya duymak  
 garip ve korkutuc u düşüncelere sahip olmak, nasıl davrandığını değiştirmek ya da yalnız olma 
duyguları hissetmek.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz:  
 ciddi, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyonlar da dahil olmak üzere  ilaca karşı 
alerjik bir reaksiyon (boğaz, dil veya yüzde şişlik ve şiddetli vakalarda nefes alma, yutma veya baş 
dönmesi güçlükleri), kırmızı döküntüler veya kabarıklarla birlikte deride şiddetli kaşıntı, şiddetli karın 
ağrıları, bulantı, kusma, ishal, de rin kas zayıflığı ve yorgunluk, aşırı düşük tansiyon, kilo kaybı ve ateş 
gibi adrenokortikal yetersizlik belirtileri olabilir,  
 ani karın ağrısı, hassasiyet, bulantı, kusma, ateş ve dışkıda kan, özellikle bağırsak hastalığınız varsa 
veya geçirdiyseniz bağır sakta yırtılma belirtileri olabilir.  
 
Bu ilaç mevcut kalp probleminizi daha da kötüleştirebilir. Nefes darlığı veya ayak bileği şişmesi 
hissederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  11 / 13 
 Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 viral ve fungal enfeksiyonlar (örn. pamukçuk; tüberkülozun tekrarlaması veya diğer bazı 
enfeks iyonlar, örn. zaten var olan göz enfeksiyonları) dahil olmak üzere toplama enfeksiyonlara 
yakalanma durumunda artış,  
 beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, anormal 
pıhtılaşma,  
 vücudun hormon düzenlenmesinde boz ulma, vücutta şişlik ve kilo artışı, aydede yüz (Cushingoid 
durum), stres ve travma, ameliyat, doğum veya hastalık sonrası endokrinlerin etkinliğinde değişiklik, 
vücudunuz kazalar, cerrahi, doğum veya hastalık gibi şiddetli strese alışılmış yanıt veremeyeb ilir, 
çocuklarda ve gençlerde yetersiz büyüme, düzensiz adet ve adet döngüsünün olmaması (dönemler), 
vücut kıllarının aşırı gelişimi (özellikle kadınlarda),  
 kilo alımı, protein ve kalsiyum dengesi kaybı, iştah artışı, tuz dengesizlikleri, vücutta su tutulu mu, 
ritim bozukluğuna neden olan potasyum kaybı, diyabetik ilaç gereksinimi artar, bilinmeyen diyabet 
belirginleşir, kandaki yüksek kolesterol ve trigliserit düzeyleri (hiperkolesterolemi ve 
hipertrigliseridemi),  
 aşırı duygu durum dalgalanmaları, şizofreni  (ruhsal bozukluk) kötüleşebilir, depresyon, 
uyuyamama,  
 tedavinin kesilmesine bağlı şiddetli olağandışı baş ağrısı ile görme bozuklukları, epilepsinin 
uyuması ve kötüleşmesi, baş dönmesi,  
 gözde artan basınç, papil ödem, göz zarlarında incelme, viral, funga l ve bakteriyel göz 
enfeksiyonları gelişmesi riskinde artış, korneal ülserlerle ilişkili semptomların kötüleşmesi, mevcut göz 
enfeksiyonl arının kötüleşmesi, ekzoftalmus, katarakt, görme bozuklukları, görme kaybı,  
 duyarlı kişilerde konjestif kalp yetmezliği , son kalp krizi sonrası kardiyak kas yırtılması, kardiyak 
dekompansasyon,  
 yüksek tansiyon, kan pıhtıları: örneğin bacaklarda veya akciğerlerde kan damarlarını tıkayabilen 
kan pıhtılarının oluşumu (tromboembolik komplikasyonlar),  
 hıçkırık,  
 mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı ve şişmiş karın, özofagusta iltihap ve ülserler, bölünebilen 
ve kanaması olan peptik ülserler, iltihaplı pankreas (sırt ve karın ağrısı olarak gösterilebilir), şişkinlik, 
özofagus kandidiyazı,  
 incelmiş hassas ciltler, ciltte sıra d ışı izler, morarma, kızarıklık ve cilt iltihabı, deri çatlakları, 
görünür şişmiş kılcal damarlar, akne, artan terleme, deride kızarıklık, şişlik, saçın incelmesi, olağandışı 
yağ birikintileri, aşırı saç büyümesi, vücutta su tutulması, pigment rahatsızlıkla rı, kolayca kopan kılcal 
damarlar, deri altında kanama (artan kılcal kırılganlık), ağız çevresindeki deri tahrişi (perioral dermatit),  12 / 13 
  incelmiş kemiğin kırılma riskinin artması (osteoporoz), kemik nekrozu, tendinit (tendon iltihabı), 
tendon rüptürü (tendon  kopması), kas kaybı, miyopati (kas hastalığı), kas güçsüzlüğü, erken kemik 
büyümesinin durması (erken epifiz kapanması),  
 sperm sayısı ve hareketlerinde değişiklikler, iktidarsızlık,  
 aşılama ve cilt testlerine zayıf reaksiyon, yavaş yara iyileşmesi, rahats ızlık, halsizlik,  
 ateş, kas ve eklem ağrısı, burun iltihabı (rinit), kilo kaybı, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve göz 
iltihabı (konjonktivit) içeren bir “geri çekme sendromu” da oluşabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEKORT ’un saklanması   
DEKORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız. Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKORT ’u kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce 
kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKORT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  13 / 13 
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
 