                    1 | 9  KULLANMA TAL İMATI 
 TAVANIC 250 mg film kapl ı tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablette  250 mg levofloksasine e şdeğerde 256,23 mg 
levofloksasin hemihidrat  
 Yard ımc ı maddeler:  Krospovidon, metilhidroksipropil selüloz, hipromelloz, mikrokristalin 
selüloz, sodyum stearil fumarat, titanyum dioksit (E 171), talk, makrogol 8000, sar ı demir 
oksit (E 172), k ırm ızı demir oksit (E 172), saf su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  

 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.TAVANIC nedir ve ne için kullan ılır? 
2.TAVANIC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.TAVANIC nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.TAVANIC’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. TAVANIC  nedir ve ne için kullan ılır? 
TAVANIC tablet a ğızdan al ınır. İlac ınızın bir kutusu içinde her bi ri 250 mg levofloksasin 
içeren 7 adet film kapl ı tablet bulunur. Doz ayarlamas ını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
TAVANIC bakterilere kar şı etkili bir antibiyotikt ir. Florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakt erilerin büyümesini, ço ğalmas ını engeller ve bakt erilerin yok olmas ını 
sağlar.    
TAVANIC etkin maddesi ol an levofloksasine kar şı duyarl ı olan bakterilerin neden oldu ğu 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır.     
Doktorunuz TAVANIC’i sizde a şağıdaki durumlardan biri bulundu ğu için reçete etmi ş 
olabilir:   
o Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının akut iltihab ı 
(sinüzit) 
o Kronik bron ş iltihab ının akut alevlenmesi 
o Toplumdan edinilmi ş zatürre (pnömoni)                      2 | 9  o İdrar yollar ı ve böbrekte geli şen iltihap (piyelonefrit) dahil,  komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonlar ı 
o Komplikasyonsuz idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
o Prostat iltihab ı 
o Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyode rma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlar ının neden oldu ğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonlar ı. 
 
2. TAVANIC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TAVANIC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bile şenlerden herhangi birine kar şı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (m oksifloksasin, siprofloks asin, ofloksasin) bir ba şkas ına karşı 
alerjiniz varsa, Alerji belirtileri: Ka şıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, bo ğaz veya 
dilde şişme 
 Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa, 
 Kinolon grubu antibiyotik kullan ıma bağlı tendon (eklem ile kas aras ındaki bağ) rahats ızlığı 
(tendonit) ya şadıysan ız,  
 
Hamileyseniz, 
 Bebek emziriyorsan ız, 
 Çocuklarda, büyümesi de vam eden ergenlerde 
TAVANIC’i kullanmay ınız. 
 Gelişmekte olan k ıkırdak dokusuna zarar verme nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik s ıras ında ve emziren kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
TAVANIC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsan ız, (başka 
bir antibiyotik kullan ılmas ı daha uygun olabilir)   
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahats ızlığınız varsa ve buna ba ğlı istemsiz kas ılma 
nöbetleri ya şadıysan ız, 
 İnme ya da di ğer beyin yaralanmalar ı nedeniyle beyin hasar ınız varsa, 
 Uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden barsak iltihab ı olduğu 
durumlarda: TAVANIC tedavisi s ıras ında veya sonras ında şiddetli, inatç ı ve/veya kanl ı ishal 
görülürse TAVANIC teda visi hemen sonland ırılmal ı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye ba şlan ılmal ıdır. Derhal doktorunuza ha ber veriniz. Doktorunuzun 
sizin için uygun tedavi yi belirleyecektir. 
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmay ı ya da y ırtılmay ı düşündürecek a ğrı, k ızar ıklık, 
hareket k ısıtlılığı ortaya ç ıkarsa ve ya şlılarda ve kortikosteroid kul lanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar.  Doktorunuz bu durumu yak ından takip etmek isteyebilir. 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlamas ı yapacakt ır. 
 TAVANIC kullanan hastalar da nadiren de olsa ışığa karşı duyarl ılık geliştiği bildirilmi ştir. 
TAVANIC kullan ımı sıras ında kuvvetli güne ş ışığına ç ıkmay ınız veya solaryum gibi yapay 
ultraviyole ışınlar ına maruz kalmay ınız.  
                     3 | 9   Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zay ıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlamas ı): Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli kullan ım sonucu, dirençli olmayan 
organizmalar ın aşırı çoğalmas ına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amac ı ile sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi yöntemlerini 
uygulayacakt ır. QT aral ığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum): Çok seyrek olarak levofl oksasin dahil florokinolon verilen hastalarda 
QT aral ığında uzama bildirilmi ştir. Aşağıdaki risk gruplar ında dikkatli olunmal ıdır: 
- İleri yaştaysan ız (65 yaş ve üstü) veya kad ınsan ız, 
- Karaciğer problemi ya şadıysan ız, 
- Kortikosteroid kullan ıyorsan ız, 
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olmas ı) 
- Konjenital QT sendromu (kalpt e ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
- Kalp hastal ığınız (kalp yetmezli ği, kalp krizi öyküsü, kalp at ımının yavaşlamas ı) 
- QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, baz ı depresyon ilaçlar ı, makrolid grubu antibiyotik ler ve antipsikotikler) 
 Sizde glikoz-6-fos fat dehidrogenaz ad ı verilen bir enzimin do ğuştan eksikli ği varsa,     
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastal ığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya a ğızdan al ınan 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, kan şekeriniz dü şebilir veya buna ba ğlı koma ortaya ç ıkabilir ya da 
kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.) 
 Periferik nöropati (sinir lerde herhangi bir nedenl e görülen bozukluklar- duyu kayb ı) sizde 
mevcutsa 
 Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) öykünüz var ise TAVANIC kullan ımı 
sıras ında dikkatli olunuz. TA VANIC Miyastenia Gravis’in yeni den alevlenmesine sebep olabilir. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: İlk dozu takiben nadi ren öldürücü potansiyeli olan ciddi a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem al ınmas ı için doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
 Deride içi su dolu kabarc ıklarla seyreden a ğır hastal ıklar: TAVANIC, Stevens-Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) gibi 
ağır deri reaksiyonlar ına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Çok nadir olarak tek bir levoflo ksasin dozunu takiben intihar dü şüncelerine kap ılma ve 
tehlikeli davran ışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonland ırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler. 
 Psikolojik rahats ızlığınız veya psikiyatrik hastal ık öykünüz varsa TAVANIC’i dikkatli 
kullan ınız.   
 Tedaviniz s ıras ında iştahs ızlık, sar ılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya kar ında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonland ırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.  Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TAVANIC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TAVANIC’in emilimi g ıdalardan etkilenmez,  doktorunuzun önerdi ği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya s onra alabilirsiniz.                      4 | 9  Eğer demir tuzlar ı içeren ilaçlar, mide asidini nötralize eden antasid ad ı verilen ilaçlar veya 
mide ülseri ya da reflü hastal ığı için sukralfat ya da didanozin (yaln ızca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddeler e sahip didanozin formülasyonlar ı) kullanman ız 
gerekiyorsa, bu ürünler TAVANIC’in emilimini etkiyebilece ğinden, TAVANIC’i bu ilaçlar ın 
uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra al ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Levofloksasinin hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmamas ı 
ve florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi ne deniyle, TAVANIC gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Levofloksasinin insan ya  da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veri ler nedeniyle emzirilen çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz 
ard ı edilemez. Florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TAVANIC emzirme 
döneminde kullan ılmamal ıdır.  
   
Araç ve makine kullan ımı 
TAVANIC kullan ımı, hastan ın konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozukluklar ı, uyuklama gibi baz ı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullan ımı gibi özel dikkat isteyen durum larda, bu yeteneklerdeki azalma 
bir risk te şkil edebilir.  
 TAVANIC kullan ırken bu gibi yan etkiler ya şarsan ız, araç ve makine kullanmay ınız.       
 
TAVANIC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TAVANIC’in içeri ğinde bulunan ve renklendirici olarak kullan ılan yard ımc ı maddeler, 
duyarl ı kişilerde alerjik reaksiyon lara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
- Bronşlar ı genişleterek nefes almay ı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: TAVANIC ile 
birlikte kullan ıldığında, beyinde kas ılma nöbeti e şiği düşer. 
- Fenbufen,  ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (T AVANIC ile birlikte kullan ıldığı
nda, beyinde kas ılma nöbeti e şiği 
düşer)  
- Gut hastal ığında kullan ılan probenesid veya mide ülserinde kullan ılan simetidin: 
TAVANIC’in vücuttan at ılımı azal ır. 
- Sukralfat (mide ülseri  tedavisinde kullan ılır) TAVANIC emilimini azalt ır 
- Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan siklosporin (yar ı ömrü uzar)  
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan K vitamini antagonistleri (örne ğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski olu şabilir). Doktorunuz sizden kan p ıhtılaşma testleri isteyebilir. 
- Kalpte QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar (kal pte ciddi ritim bozuklu ğuna yol açabilir)                     5 | 9  o Sınıf Ia antiaritmikler (kalp ritm bozuklu ğuna karşı kullan ılan ilaçlar) (kinidin) ve s ınıf III 
antiaritmikler (amiodaron)  o Baz ı depresyon ilaçlar ı (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin) 
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin) 
o Antipsikotikler (baz ı ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır). 
-Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin TAVAN İC’in etkisini de ğiştirmesi 
beklenmez. -Kortikosteroid (ast ım ve inflamasyon tedavisinde kullan ılır) 
-Bu ilac ı kullan ırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yap ılan idrar testi hatal ı pozitif sonuç 
verebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TAVANIC nas ı
l kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
TAVANIC eri şkinlerde kullan ılır.  
 TAVANIC film kapl ı tablet günde bir veya iki kez uygulan ır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayr ıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarl ılığına bağlıdır. 
TAVANIC’in a şağıda belirtilen dozlarda uygulanmas ı önerilir: 
  
Kullan ım yeri  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz 
kemiklerinin içindeki hava boşluklar ının 
iltihab ı) Günde tek doz 500 mg 10-14 gün 
Kronik bron şitin (bron ş 
iltihaplanmas ı) akut 
alevlenmesi Günde tek doz 250 – 500 mg 7-10 gün 
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni (zatürre) Günde tek doz veya 2 kez 
500mg 7-14 gün 
Piyelonefrit ( İdrar 
yollar ı ve böbrekte 
gelişen iltihap)    
Günde tek doz 500 mg  
7-10 gün 
Komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg 7-14 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün 
Kronik bakteriyal 
prostatit (prostat iltihab ı) Günde tek doz 500 mg  28 gün  
 
                     6 | 9  Tedavinin süresi hastal ığınızın seyrine ba ğlıdır (yukar ıdaki tabloya bak ınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, TAVANIC kullan ımı hastan ın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdi ğine dair kan ıt sağland ıktan sonra en az 48-72 s aat daha sürdürülmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TAVANIC film kapl ı tablet ağızdan al ınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda s ıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden böl ebilirsiniz. Tabletleri  yemeklerle beraber 
veya yemek aras ında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabilece ğinden, TAVANIC’i demir tuzlar ı, antasidler veya sukralfat 
uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra al ınız.    
 
Güneş ışığından korunma 
Bu ilac ı kullan ırken doğrudan güne ş ışığına maruz kalmay ınız. Deriniz güne şe karşı daha 
duyarl ı hale gelerek yanma, kar ıncalanma ya da şiddetli su toplamas ına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güne ş kremi kullan ınız. Güneşe ç ıkarken şapka ile kol ve 
bacaklar ınızı aç ık b ırakmayacak giysiler giyiniz. Güne şlenmekten kaç ınınız.  
  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
TAVANIC çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:   
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlar ında bozukluk yoksa TAVANIC’in dozunda ayarlama 
yap ılmas ı gerekmez.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuz TAVANIC dozunu azaltacak ve sizi 
daha yak ından izleyecektir.    
Kreatinin klerensi (böbrek fonksiyon testlerinde kullan ılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı) ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) doktorunuz 
taraf ından belirlenecektir. 
 
Karaciğer yetmezli ği  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda, TAVANIC dozunda ayarlama yap ılmas ı gerekmez.  
 Doktorunuz TAVANIC ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuza 
dan ışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer TAVANIC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TAVANIC kulland ıysan ız: 
TAVANIC’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz belirtileri; zihin kar ışıklığı
, sersemlik ve kaslarda istemsiz kas ılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgi li belirtiler, EKG’de QT aral ığının uzamas ı ve bulant ıdır. 
 
TAVANIC’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu atlarsan ız, hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz dozu al ınız.                      7 | 9  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
TAVANIC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan TAVANIC tedavinizi sonland ırmay ınız, hastal ığınızın belirtileri 
yeniden ortaya ç ıkabilir ve bakterilere kar şı direnç geli şebilir.       
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TAVANIC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, TAVANIC’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 
Seyrek ( 10.000 hastan ın birinden az görülebilir ): 
 Deride yayg ın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, bo ğazda ve dilde şişme,  
nefes alma ve yutma güçlü ğü (aşırı duyarl ılık-anafilaksi)  
 
Bilinmiyor: 
 Stevens-Johnson sendromu,  eritema multiforme  (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, 
şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık)  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin TAVANIC 'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir): 
 Tendonlar ınızda (kas kiri şleri) ağrı ve iltihaplanma. A şil tendonu en s ık etkilenen tendondur 
ve baz ı durumlarda tendon kopabilir. 
 Kaslarda istemsiz kas ılma nöbetleri (konvülziyonlar). 
 
Bilinmiyor:  
 İştah kayb ı, gözün beyaz k ısm ının ve derinin sar ı renk almas ı, idrar renginin koyula şmas ı, 
kaşıntı, kar ın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaci ğer problemlerinin 
belirtileri olabilir. 
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) şiddetlenmesi 
 Kalp ritminde bozulma, çarp ıntı 
 Ateş, kar ıncalanma, a ğrı ya da uyu şukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir. 
 Şiddetli, inatç ı, kanl ı ishal ile birlikte kramp tarz ında şiddetli kar ın ağrısı ve yüksek ate ş.  
 Eklem ba ğlar ı ve kaslarda kopma, eklem iltihab ı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerektirebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın ( 10 hastan ın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
 Bulant ı, diyare, diyare, 
 Baz ı karaciğer enzimlerinin kandaki  seviyesinde yükselme,                      8 | 9   Baş ağrısı, sersemlik 
 Uykusuzluk 
 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın 1’inde etkiler gözlenebilir.) : 
 Mantar enfeksiyonlar ı, diğer mikroplarda direnç geli şmesi 
 Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurde şen, aşırı terleme 
 Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, iştahs ızlık, kar ında gaz, kab ızlık  
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Kayg ı, zihin kar ışıklığı, sinirlilik 
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk 
 Nefes darl ığı (dispne) 
 Eklem ya da kas a ğrılar ı 
 Kan testleri, karaci ğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin art ışı)Beyaz kan hücresi say ısında düşme (lökopeni) 
 Halsizlik 
 Seyrek (1.000 hastan ın 1’inde etkiler gözlenebilir.) : 
 Kan şekerinin dü şmesi. Bu durum diyabet hastalar ı için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve i şitsel varsan ılar ın (halüsinasyon) ve a şırı şüphenin (paranoya)  de e şlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huz ursuzluk, depresyon,  
 Anormal rüyalar, kabuslar 
 Bulan ık görüş dahil görme bozukluklar ı 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Kas güçsüzlü ğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastal ık) hastalar ı 
için önemli bir durumdur.  
 Düşük kan bas ınc
ı  
 Kalbin h ızlı atmas ı, çarp ıntı 
 Kan trombosit say ısının düşmesinden (trombositopeni) dolay ı kolayca kanama ve 
morarma olabilir 
 Beyaz kan hücresi say ısında düşüş (nötropeni) 
 Ateş 
 Böbrek çal ışma şeklinde de ğişiklik ve interstisyel nefrit olarak adland ırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlar ından kaynaklanan böbrek yetmezli ği 
 Çok seyrek (10.000 hastan ın 1’inde etkiler görülebilir) : 
 Porfiri hastalar ında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastal ık) 
 Bilinmiyor: 
 Kan şekerinin dü şmesine ba ğlı koma 
 Kan şekerinin yükselmesi 
 İntihar düşünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davran
ışlar 
 Tat duyusu kayb ı 
 Koku duyusu kayb ı dahil koku alma bozukluklar ı 
 Bayg ınlık (senkop), benign intrakranial hipert ansiyon (iyi huylu kafa için bas ınç art ışı) 
 İşitme yetene ğinde bozulma, i şitme kayb ı 
 Geçici görme kayb ı 
 Cildin güne şe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artmas ı (ışığa duyarl ılık)                     9 | 9   Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya k ırm ızı kan hücresi say ısında düşüş (anemi). 
Kırm ızı kan hücrelerinin hasar ı ve her türlü kan hücresi say ısındaki düşüşten dolay ı cilt 
soluk ve sar ı olabilir. Ate ş, boğaz ağrısı ve genel bir hastal ık hissi ortaya ç ıkabilir. 
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit) 
 Aşırı immun cevaplar olu şabilir (aşırı duyarl ılık). 
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk) 
 Alerjik kaynakl ı zatürre 
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlar ında iltihaplanma 
    Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
    Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. TAVANIC’in saklanmas ı 
TAVANIC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra TAVANIC’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TAVANIC’i  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
Aventis Pharma San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli-İstanbul                           
Tel:   212 339 10 00 Faks: 212 339 10 89  
Üretim yeri:
    
PharmaVision San. ve Tic. A. Ş.  
34010 Topkap ı – İstanbul 
  
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 
 