 
   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
TEARS NATURALETM II Göz D amlası , Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: 1 mg/ml dekstran 70 ve 3 mg/ml hipromelloz  
(hidroksipropilmetilselüloz,  E464)  
• Yardımcı maddeler:   Poliquaternium -1 (POLYQUAD™), boraks (E285), sodyum 
klorür, potasyum klorür (E508) ve saf su. Çok az miktarda sodyum hidroksit veya 
hidroklorik asit asidite seviyelerini (pH seviyelerini) normal tutmak için eklenir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. TEARS NATURALE II  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. TEARS NATURALE II ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEARS NATURALE II n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEARS NATURAL E  II’nin saklanması  
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1. TEARS NATURALE  II Göz Damlası  nedir ve ne için kullanılır?  
TEARS NATURALE II renksiz, berrak bir göz damlası, çözeltidir .  
 
TEARS NATURALE II etkin madde olarak dekstran 70 ve hipromelloz içerir.  
 
Emniyet kilitli 15 ml’lik plastik şişelerde (DROP -TAINER ) LDPE damlalıklı tıpa ve 
polipropilen emniyet kilitli vidalı kapak ile birlikte sunulmaktadır.  
 
   
 
 
TEARS NATURALE II kuru göz rahatsızlıklarını tedavi etmek  ve bu durumla ilgili 
yanma ve tahriş şikayetlerinin rahatlatılması amacı ile kullanılır.  Ayrıca, gözde oluşan  
küçük tahrişler veya güneş yada rüzgara maruz kalma sonucu oluşan rahatsızlık hissini 
geçici olarak gidermede kullanılır.  
 
Göz kuruluğu:  Gözyaşınız, gözyaşı filmi diye adlandırılan göz yüzeyindeki koruyucu 
tabaka ile birleşen doğru miktarlar da doğal bileşenleri içerir. Gözyaşı filmi gözlerin 
sağlıklı ve rahat olmasını sağlamak amacıyla hergün gözü sarar ve ıslatır. Bazı 
insanlarda çok az miktarlarda normal göz yaşı vardır . Gözyaşı azlığı veya eksikliği 
gözyaşı filminin bozulmasına ve göz yüzeyinde kuru noktaların oluşmasına neden 
olabilir. Bu durumda yanma, batma, yorgunluk hissi gibi kuru ve hassas göz 
semptomlarına neden olarak, gözde ışığa duyarlılığa veya rahatsızlık hissine sebep 
olur.  
 
TEARS NATURALE II suni göz yaşı olarak adlandırılan i laç grubunda yer almaktadır.  
 
2. TEARS NATURALE II ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
TEARS NATURALE II ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer TEARS NATURALE II’nin  içerdiği maddelere karşı hassasiyetiniz ( alerjiniz ) var 
ise 
 
TEARS NATURALE II’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TEARS NATURALE II yi sadece gözlerinize damlatmak için kullanınız.  
 
Eğer uygulama esnasında baş ağrısı, gözde ağrı, görmede değişme, uzun süren 
kızarıklık veya gözde iritasyon (rahatszılık hissi) oluşursa veya  durumunuz kötüleşir 
ya da 3 gün içinde düzelmezseniz uygulamayı kesmeli ve doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TEARS NATURALE II’yi ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
   
 
TEARS NATURALE II hamilelik süresince kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TEARS NATURALE II emzirme süresince kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEARS NATURALE II  kullandı ktan hemen sonra görüşünüzde bul anıklaşma olabilir. 
Bulanıklık  geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
TEARS NATURALE II’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka oküler ilaçlarla da tedavi görüyorsanız, birbirini takip eden iki uygulama 
arasında 10 ila 15 dakika ara vermelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TEARS NATURALE II nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Göz kuruluğu belirtilerini veya tahrişi rahatlatma ihtiyacınız olduğunda göz( ler )e bir -
iki damla dır. Ancak, sizin özel durumunuza uyması amacıyla doktorunuzun dozu 
değiştirme olasılığı vardır.  
 
Sadece doktorunuz size talimat verdi ise TEARS NATURALE II’yi iki gözünüze de kullanınız.  
 
Doktorunuzun size talimat verdiği süre boyunca kullanınız.  
TEARS NATUR ALE II’yi sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanınız.  
Kapak açıldıktan sonra koruma halkası gevşemişse ürünü kullanmadan önce çıkartınız.  
 
   
 
Damla ve şişenin ucunun kirlenmesini önlemek i çin göz kapağınıza, etrafındaki 
alanlara veya diğer bölgelere şişen in ucunu dokundurmayınız. Kullanmadığınız zaman 
şişeyi sıkıca kapatınız.  
Uygulama yolu ve metodu : 
 
1. TEARS NATURALE II  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız . 
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve  
diğer parmakları nızla tutunuz  (resim 1).  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız  
arasında bir  alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın  
yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz.  Damla bu  
 alana damlatılacaktır  (resim 2) . 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz.  
Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya  
diğer bölgelere şişenin ucunu dokundurmayınız. Damlayı  
 kirletebilir.   
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevr ilen şişenin altından  
 hafifçe sıkmanız b ir damla TEARS NATURALE II   
damla masını sağlayacaktır (resim 3).  
9. TEARS NATURALE II’yi  kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest 
bırakınız, bir parmağınızı gözünüzün iç köşesine bastırınız. Bu, TEARS 
NATURALE II ’nin vücudun geri kalanına geçmesini engeller.  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer 
gözünüz için de uygulayınız . 
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
12. Her defasında sadece bir şişe kullanınız.  
 
Eğer da mlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
   
 
  
 
   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Bu ürünün çocuklarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktadır. Ancak 
uzun süreli deneyimler dikkate alındığında,  bu tip hastalar için bu ürünün 
formülasyonunda yer alan etkin madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz ayarlaması gerekli değildir.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu ürünün yaşlılarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktad ır. An cak uzun 
süreli deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan 
tıbbi ürünlerde doz ayarlaması gerekli değildir.   
 
Özel kullanım durum ları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
TEARS NATURALE II’yi kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin 
olarak uyunuz.  Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  
uygul ayacaktır.  
 
Eğer TEARS NATURALE II’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla TEARS NATURALE II kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla TEA RS NAT URALE II  kullandıysanız  
endişelenmeyiniz , ılık su ile yıkayarak gözümüzden uzaklaştırılabilir.  Bir sonraki 
kullanıma kadar gözünüze başka damla uygulamayınız.  
 
TEARS NATURALE II ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya ecza cı ile  konuşunuz.  
 
TEARS NATURALE II’yi  kullanmayı unutursanız:  
Diğer doza planlandığı şekilde devam ediniz. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa 
unutulan dozu almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
TEARS NATURALE II ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Geçerli değildir.  
 
   
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TEARS NATURALE II ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çok  ciddi  olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan 
TEARS NATURALE II  kullanımını kesmeyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok y aygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birind en az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• bulanık görme  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• gözde kuruluk  
• göz kapağı bozuklukları  
• gözde  hassa siyet  
• gözde yabancı cisim hissi  
• gözde rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:   
• gözde kaşıntı  
• gözde tahriş veya kızarıklık  
• ışığa karşı hassasiyet  
• başağrısı  
• deride rahatsızlık hissi 
 
 
   
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Göz kapağında kızarıklık  
• gözde ağrı  veya şişme  
• gözde akma  
• göz kapağında kabuklanma  
• göz yaşı salgısında artış  
• alerji (aşırı hassasiyet)  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEARS NATURALE II ‘nin saklanması  
TEARS NATURALE II ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma 
tarihinden sonra TEARS NATURALE II’yi  kullanmayınız.  Şişeyi açtığınız tarihi 
aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağı nı sık ıca kapatınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
 
İnfeksiyonun önlenmesi için,  şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde 
kullanılmalıdır . 
 
Renk değişikliği ya da bulanıklık hissederseniz ürünü kullanmayınız.  
Kapaktaki  güvenlik kilidi açılmışsa TEARS NATURALE II’yi kullanmayınız.  
 
   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat Sahibi :   Alcon Laboratuvarları Tic. A.Ş.  
Kavacı k/Beykoz / İstanbul  
 
Üreti m yeri:    Alcon Singapore Manufacturing Pte Ltd.  
Singapur  
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
