1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
VİNA elixir Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 mL şurup, 2 mg sipr oheptadin HCl içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Nipagin M (Metil paraben), nipas ol (Propil paraben), şeker (suk roz), 
sitrik asit, ahududu esansı, distile su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİNA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİNA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİNA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VİNA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİNA nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİNA, sistemik antihistaminikler grubundan bir etkin madde olan  siproheptadin HCl 
içerir. 
VİNA, 5 mL’lik bir ölçeğinde 2 mg siproheptadin HCl içeren şuru p halinde kullanıma 
sunulmuştur. 
VİNA, aşağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebili r: 
 Alerjik deri hastalıkları, ürtiker, egzama, nörodermatit (sinir lere bağlı oluşan bir deri 
hastalığı) ve diğer kaşıntılı deri hastalıkları 
 Anjioödem (Quincke ödemi) (alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme) 
 Alerjik, vernal konjonktivit (ilkbaharda görülen, gözün konjonktiva tabakasının iltihabı) 
 Vazomotor rinit (nezle), saman nezlesi 
 İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyon ları 
 Alerjen madde solunması ile ilgili aşırı duyarlılık Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  ö nce  bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 2 / 7   Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumlar 
 Soğuk alerjileri ve dermatografizm (alerjiye yatkınlığı tespit etmek üzere yapılan deri testi) 
 Böcek, bitki ve deniz canlıları t eması ile ortaya çıkan alerjik  dermatitler (bir tür deri 
hastalığı) 
 Suçiçeği gibi hastalıklara bağlı kaşıntıların giderilmesi 
 
2. VİNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİNA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi irine kar şı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
 Özellikle 2 yaşın altındakilerde, yenidoğan ve erken doğan bebe klerde, 
Bebeklerde kullanımı apne (soluk almanın geçici olarak durması) , siyanozis (derinin gri- 
mavi renk alması) ve solunum güçlüğü ile ilişkilendirilmiştir. 
 Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında, 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanıla n bir ilaç grubu) ile tedavi 
görenlerde, 
 Dar açılı glokom (göz  tansiyonu) varsa, 
 Emziriyorsanız, 
 Bağırsakta daralmalı mide yaralarınız (stenozlu mide ülserleri) , prostat büyümeniz, idrar 
yapamamaya yatkınlığınız veya idrar kesesi boynu darlığınız, mi denizin bağırsağa açılan 
kısmında darlığınız (piloroduodenal darlık) varsa, 
 Çok yaşlıysanız, 
 Bitkinseniz. 
 
VİNA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda var olm ayan nesneleri beş duyu ile 
algılama (halüsinasyon), fiziksel veya zihinsel kapasiteyi olum suz şekilde etkileyebilen 
santral sinir sistemi baskılanması, nöbet, solunum ve kalp durm ası ve ölüme yol açabilir. 
 Antihistaminikler uyanıklığı azaltabilir ve uyuşukluğa neden ol abilir veya bu etkiye zıt 
olarak küçük çocuklarda uyarılmayı artırabilirler. 
 Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
 Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı y a da sara (epilepsi) gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 Antihistaminiklerin santral sinir sistemini etkileyen her türlü  ilacın etkilerini artırabileceği 
veya değiştirebileceğini göz önünde tutmak gerekir. 
 Antihistaminikler motor koordinasyon ve zihinsel uyanıklığını e tkileyebileceği için araç 
veya makine kullanımında  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kanda bozuklukla ra neden olabilir. 
 Antihistaminiklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, düşük kan  basıncı (hipotansiyon), 
sersemlik ve uyuşukluk yapabileceği göz önünde tutulmalıdır. Ar tan sersemlik, ağız 
kuruluğu, kabızlık ve diğer sinir sistemi üzerine etkileri nede niyle yaşlılarda kullanımından 
kaçınılmalıdır. Klirens (birim zamanda belli bir maddeden temiz lenen plazma hacmi), yaşı 
ilerlemiş olan hastalarda azalmaktadır (Beers Kriterleri). 
 Astım hikayesi olanlarda, göz içi basıncının artmış olduğu duru mlarda, tiroid hormonunun 
aşırı salgılanmasında (hipertirodizm), kalp ve damar hastalıkla rında, yüksek tansiyonda 3 / 7  dikkatle kullanılması gerekir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VİNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİNA’nın yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi bir özellik yokt ur. Ancak, 
alkolle birlikte kullanılmaması gerekir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelerde yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. 
VİNA’yı kullanmadan önce mutla ka doktorunuza danışmalısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
VİNA’nın tedavi edici dozları emziren kadınlara uygulandığı tak dirde, VİNA anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle emzire n annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VİNA uyuşukluk ve uyku haline neden olabilir. Araç ve makine ku llanımında dikkatinizin 
azalması beklenir. Bu yüzden Vİ NA aldıktan sonra araç ve makine  kullanmayınız. 
 
VİNA’nın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozda 2,75 g sukroz içerir. Bu durum, şeker h astalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün 5 mg metil paraben ve 1 mg propil paraben içerir.  Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VİNA aşağıdaki ilaçlarla bir likte dikkatli kullanılmalıdır: 
 Antidepresan olarak kullanılan Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör leri (depresyon 
tedavisinde kullanılan moklobemi d, brofaromin, klorjilin, ipron iazid, izokarboksazid, 
nialamid, fenelzin, toloksaton, tranilsipromin, Parkinson hasta lığı tedavisinde kullanılan 
rasajilin, lazabemid ve selejilin, yüksek tansiyon tedasinde ku llanılan parjilin gibi), 
 Alkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanları (paraldehit g ibi uyku verici ve yatıştırıcı 
ilaçlar) ve kaygı tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
 Kronik obstrüktif pulmoner akciğer hastalığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar (aklidinyum, 
ipratropiyum, tiyotropiyum, umeklidinyum gibi), 
 Alerjik belirtilerin ortadan kaldırılması için kullanılan azela stin, 
 Kas gevşetici ilaçlar (örn: orfenadrin), 4 / 7   Depresyon tedavisinde kullanılan bupropion, 
 Alzheimer hastalığına bağlı demans tedavisinde kullanılan donep ezil, 
 Narkotik bir ağrı kesici olan oksimorfon, 
 Tiroid bezi fonksiyonlarının incel enmesi için kullanılan potire lin, 
 Potasyum eksikliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: potasyu m klorür), 
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: topirama t), 
 Antihipertansif ilaçlar (tiyazid grubu diüretikler gibi), 
 Selektif serotonin geri alım inhibitorleri (SSRI’ler) olarak ad landırılan depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, paroksetin). 
 
Eğer kan ya da idrarınızda antidepresan ilaçlar için test yaptı racak iseniz, siproheptadin, yanlış 
pozitif test sonucuna yol açabilir. TSA’lar (trisiklik antidepr esanlar, örn: imipramin, 
amitriptilin, klomipramin) ile birlikte kullanımında dikkatli o lunmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VİNA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Çocuklarda; 
2-6 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 1 ölçek (2 mg) önerilir. 
Günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır. 
 
7-14 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 2 ölçek (4 mg) verilmelid ir. 
Günlük doz 16 mg’ı aşmamalıdır. 
Hastanın vücut ağırlığına ve il aca cevabına göre doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
Yetişkinlerde; 
Günlük doz olarak 4-20 mg önerilir. Günlük doz 0.5 mg/kg’ı ve 32 mg’ı aşmamalıdır. 
Tedaviye günde 3 kez 4 mg (2 ölçek ) ile başlanmalıdır, gerekirs e dozu artırmak uygun olur. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ölçekli kaşığı ile önerilen miktarda ağızdan alınır. Tüm yaş gr uplarında fazladan bir doz 
gerekirse bu, gece yatmadan önce verilmelidir. 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Baş dönmesi, sersemlik, uyuşukluk, uyuklama ve hipotansiyona (t ansiyon düşüklüğü) yol 
açabileceği için zayıf ve kuvvetsiz , yaşlı hastalarda kullanımı
 önerilmez. 
 
 5 / 7  Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği  
Etkileşim çalışması yapılmadığından, bu gibi durumlarda doktor kontrolü altında kullanınız. 
 
VİNA karaciğerde metabolize olduğu için (enzimlerin etkisi ile kimyasal değişikliklere 
uğraması), karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozun azal tılmasını düşünmelidir. 
 
Eğer VİNA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla VİNA kullandıysanız:  
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda alınması, özellikle çocuklar d a  m e r k e z i  s i n i r  s i s t e m i  
baskılanmasından, uyarılmasına nöb ete kadar değişebilecek reaks iyonlara ve belirtilere, kalp 
durması ve ölüme yol açabilir. Bundan başka atropine benzer etk iler de görülür (ağız kuruluğu, 
genişlemiş göz bebekleri, yüzde kızarıklık, çeşitli sindirim si stemi bozukluğu belirtileri). Bu 
belirtiler sırasında kendiliğinden kusma meydana gelmemiş ise, doktorunuz sizi kusturmalıdır. 
Kusturma imkanı bulunmayan durumlarda hastane ortamında izotoni k sodyum klorür 
solüsyonu ile mideniz yıkanmalıdır. 
 
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katart ikler (feçesi fazla sulandıran ve 
ishale yol açan ilaçlar, pürgatifler) de yararlıdır. Doktorunuz  bu tedavi sırasında hiç bir zaman 
uyarıcıları kullanmamalıdır. 
 
Tansiyonun düştüğü durumlarda vazopressörler (damar büzücüler) uygulanabilir. 
 
VİNA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
VİNA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VİNA ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler:  
VİNA tedavisini hekiminizin r eçetenizde öngördüğü süreden önce keserseniz, herhangi 
olumsuz bir etki göz lenmez. Ancak, tedavi  öncesindeki şikayetle riniz tekrarlayabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VİNA’nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VİNA’yı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Yaygın kaşıntı ve döküntüler 
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Nefes darlığı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin VİNA’ya karşı 6 / 7  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hast ada görülebilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücrelerinin üretiminde bozukluk (hemolitik anemi),  akyuvar sayısında azalma 
(lökopeni), kandaki beyaz hücre say ısının azalması ise seyreden  bir hastalık (agranülositoz), 
kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında aza lma (trombositopeni) 
 Alerjik kızarıklık ve ödem, tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığı na yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon (anafilaktik şok) 
 İştah azalması (anoreksi), iştah artışı 
 Bilinç bulanıklığı, huzursuzluk, heyecan, aşırı tepki verme, si nirlilik, uykusuzluk, saldırgan 
tavırlar, olmayan şeyleri görme, çeşitli ruhsal rahatsızlıkları n bedensel sorunlara dönüşme 
hali (histeri) ve coşku (öfori) 
 Sedatif ilaçlarla hastanın tüm reflekslerinin korunarak, derinl iği kontrollü olarak 
ayarlanabilen uyku hali, sersemlik, koordinasyon bozukluğu, tit reme, ciltte hissedilen ve 
belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, iğne lenme, yanma hissi 
(parestezi), sinir iltihabı, nöbet, baygınlık, baş ağrısı 
 Bulanık ve/veya çift görme, gözde ağrı, göz tansiyonu 
 İç kulak iltihabı, baş dönmesi, kulak çınlaması 
 Çarpıntı, hızlı kalp atımı, kalp ek atımı, ritim bozukluğu 
 Düşük kan basıncı 
 Bronş salgısında koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste s ıkışma ve hırıltılı 
solunum, burun tıkanıklı ğı, burun kanaması 
 Ağız kuruluğu, mide üstünde ağrı,  bulantı, kusma, ishal, kabızl ık, karın ağrısı 
 Safra akımında bozukluk, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer 
fonksiyonlarında anormallik, sarılık 
 Döküntü, kızarıklık, şişlik ve kaşıntı, deride ışığa hassasiyet , aşırı terleme 
 İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, idrar yapamama, idrar y aparken ağrı hissetme 
 Kadınlarda erken adet görme 
 Yorgunluk, kasılmalar 
 Kilo alma 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 7 / 7  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VİNA’nın saklanması  
 
VİNA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İNA’y ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİNA ’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı …………….. tarihinde onaylanm ıştır. 