KULLANMA TALİMATI 
MUKORAL ® pediatrik şurup 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: S ml (l ölçek) şurup solüsyonu, IS mg ambroksol HCl içerir. 
• 	Yardımcı maddeler: Sükroz, gliserin, metil parahidroksibenzoat (E218), propil 
parahidroksibenzoat (E216), tutti frutti esansı ve deiyonize su içerir. 
Bu Hacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sİZin için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• 	Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. 	MUKORAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. 	MUKORAL ®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. 	MUKORAL ® nasılkullanılır? 
4. 	Olası yan etkiler nelerdir? 
5. 	MUKORAL ®'insaklanması 
Başlıklan yer almaktadır. 
1. MUKORAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
• MUKORAL ®, balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasım kolaylaştıran balgam söktürücü 
bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve 
öksürüğü azaltır. 
• MUKORAL ®, 100 ve ISO ml şurup içeren, kahverengi cam şişede, 2,S ve S mI'lik işaretli 
plastik ölçeği ile birlikte sunulur. Açık sarı, meyve kokulu, berrak şurup görünümündedir. 
• MUKORAL ®, balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani sÜTeğen solunum yolu 
hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır. 
115 2. MUKORAL ®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MUKORAL ®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
• Bromheksin veya ambroksola karşı aşın duyarlıysanız. 
MUKORAL ®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNız 
• Böbrek, 	 karaciğer hastalığınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanıruz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
MUKORAL ®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Şurup yemeklerden sonra alırur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda­
risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzİrme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
MUKORAL ®'in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır. 
MUKORAL ®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MUKORAL ®, sükroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzIa temasa 
geçiniz. MUKORAL ®, metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız. 
2/5 • Atropin 	 (gözbebeğini genişletmek ve kalp dunnasını önlemek için kullanılan ancak ter, 
tükürük ve mukus salgılannı azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarİnik (sinir sisteminde 
asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu), etki gösteren amantadin 
(parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç grubu), trisiklik antidepresanlar (depresyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni tedavisinde kullanılan ilaç 
grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), prokainamid (kalp 
ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçların (ipratropium­
kronik akciğer hastalıklannda kullanılan bir ilaç grubu) mukoza salgılarının birikimine yol" 
açabileceğini göz önünde bulundurunuz. 
• 	 • Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteoridler (ağn ve 
iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş 
denilen havayollannı genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluşumunu artıran ilaçlar) ve 
antibiyotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MUKORAL ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içİn talimatlar: 
Çocuklarda; 
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek (2,5 ml) 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml) 
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 ml) 
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir. 
Doktorunuz MUKORAL ® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandınlabilir. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için "Uygun 
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar" bölümüne bakınız. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. 
3/5 Eğer MUKORAL@'in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKORAL@ kullandıysanız 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşırı doz halinde mide 
boşaltılıp yıkamr, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır. 
MUKORAL@'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
• MUKORAL@'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MUKORAL@ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MUKORAL@'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKORAL@'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
• Ciltte döküntü 
• Mukozalarda değişiklik 
• Yüzde şişme 
• Nefes almada güçlük 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sızın MUKORAL@'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmamza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
• Ciltte döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
4/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulantı, kusma 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Kuvvetsizlik 
• Baş ağrısı 
• Kaşıntı 
Bunlar MUKORAL ®'in hafifyan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dalıa fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. MUKORAL ®'in saklanması 
MUKORAL® 'j çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra MUKORAL® 'i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İstanbul 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İstanbul 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır. 
5/5 