KULLANMA TALiMATI
ERELONG 100 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
Etkán madıle : Sildenafil
Yardımcı maddeler: Kroskaımelloz sodyum, kalsiyum hidrojen fosfat, avisel pH |02'
magnezyum stearat, Opadry II OY-L-20906 Blue lLaktoz monohidrat, hipromelloz, titanyum
Dioksit (E|7L),polietilen glikol/makrogol, FD&C #2l indigo karmin alüminyum lak (El32)].
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl-iıvıarrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulqrlnu olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullannxqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ERELONG nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ERELONG'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ERELONG nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. ERELONG' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. ERELONG nedir ve ne iëán kullanıIır?
o ERELONG film-kaplı tabletler 100 mg sildenafil iëeren, mavi renkli, dûrtgen,
bikonveks film kaplı tabletler olarak 4 Ve 8 film kaplı tablet iëeren
PVC/PVDC/Aluminyum blister ambalaj lar halinde sunulmaktadır.
o ERELoNG fosfodiesteraz tip 5 inhibitûrleri adı verilen bir ilaë grubuna dahildir.
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarl sllaslnda kanın
penise akımını saõlamak suretiyle etki gûsterir.
o ERELoNG sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doõal yolla sertleşme
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme Sorununuz yoksa ERELONG
kullanmamalısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite iëin gerekli, penis
sertleşmesinin saõlanamamasl veya sertliõin korunamamasrdır. ERELONG kadınların
kullanımı iëin deõildir.
2. ERELONG'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Sertleşme Sorununu, buna yol aëabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek iëin
doktorunuz tarafindan kullandıõınız bütün ilaëların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar iëin belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle
sertleşme Solununuza yûnelik bir tedaviye başlamadan ûnce doktorunuzca kalp ve damar
sisteminizin durumu deõerlendirilmelidir.
ERELONG'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o ERELoNG'un etken maddesi olan sildenafil veya diõer bileşenlerine karşı alerjik bir
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;
ı Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aëıõa ëıkaran veya nitrat iëeren
(Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaë kullanıyorsanız
ERELONG kullanmayınız. Bu ilaëlar, sıklıkla gûõüs aõrısı ile kendini gûsteren bir
kalp Ve damar hastalıõının (anjina pektoris) tedavisi iëin kullanılan ilaëlardır.
ERELONG bu ilaëların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaëlardan birini
kullanıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz. Emin deõilseniz doktorunuza Veya eczaclnlza
danışınız.
o Gûrme kaybına veya gûrme bozukluõuna neden olabilen Non-arteritik anterior
iskemik optik nûropati (NAIoN) hastalıõın:ıZ y arsa.
2o Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz Varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin
getireceõi ek yükü kaldırıp kaldıramayacaõını dikkatle deõerlendirmelidir.
o Aõır bir karaciõer Veya kalp sorununuz VaISa;
o Inme veya kalp krizi geëirdiyseniz veya tansiyonunuz (kan basıncınız) düşükse.
o Retinitis pigmentoza glbi az gûrülen belirli bir kalıtsal gûz hastalıõınız varsa.
ERELONG'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
o ERELoNG'un geëici olarak tansiyonunuzu (kan basıncrnızı) düşürücü etkileri olabilir.
Éoõu kimsede bu durumun ilgili sonuëları azdır ya da hië yoktur. Ancak ûzellikle
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu
(kan basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gûsteren nadir hastalıkları olan
kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca deõerlendirilmesi
gerekir.
. orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lûsemi (kan
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliõi kanseri), veya peniste herhangi bir
hastalık veya biëim bozukluõunuz Varsa. Sertleşme Sorununuz iëin ilaë kullanırken bu
durumlar ûzel dikkat gerektirebilir.
o Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluõunuz (hemofili gibi) Varsa.
o Gûrmenizde ani bir aza|ma veya gûrme kaybı yasarsanrz ERELONG kullanmayı
durdurun ve derhal doktorunuza bildiriniz.
o Duymanızda anibir azalma veya saõırlık yasarsanız ERELoNG kullanmayı durdurun
ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ERELONG ile birlikte sertleşme Sorunu iëin kullanılan başka ilaëlar kullanmamalısınız.
ERELONG'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ERELONG yiyecek ve iëeceklerle birlikte alındıõında etki gûstermesi biraz daha uzun
sürebilir.
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneõini geëici olarak azaltabi|ir. ilacınızdan maksimum
fayda saõlamak iëin, cinsel aktiviteden ûnce faz|a miktarda alkol tüketmeyiniz.
Hamilelik
ERELONG kadınların kullanımı iëin deõildir.
3Emzirme
ERELONG kadınların kullanımı iëin deõildir.
Araë ve makine kullanımı
ERELONG baş dûnmesine neden olabilir ve gûrmeyi geëici olarak etkileyebilir. Bu nedenle
araë ve makine kullanırken dikkatli olunuz.
ERELONG'un iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan laktoz glbi bazı şekerleri tolere edemeyeceõiniz
sûylenmişse ERELONG almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
ERELONG I mmol (23 mg) 'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o ERELONG, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil
nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aëıõa ëıkaran ilaëların etkilerinin ciddi biëimde
artmasına neden olabilir. Bu ilaëlar, sıklıkla gûõüs aõrısı ile kendini gûsteren bir kalp
ve damar hastalıõının (anjina pektoris) tedavisi iëin kullanılan ilaëlardır. Bu ilaëları
kullanıyorsanız ERELONG KULLANMAMALISINIZ.
o AIDS (HIV) gibi durumların tedavisi iëin proteaz inhibitûrleri kullanıyorsanız,
doktorunuz başlangıë dozu olarak size ERELoNG'un en düşük dozunu (25 mg)
ûnerebilir.
o Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi
almakta olan hastalarda ayaõa kalkarken baş dûnmesi veya hafifleme hissi gûrülebilir.
Bunlar otururken veyahız|a ayaõa kalkarken gûrülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi
olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. ERELONG ile birlikte alfa-
bloker kullanan bazı hastalarda bu belirtiler gûrülmüştür. Bu genellikle ERELONG
allmından soffa, 4 saat iëerisinde, ortaya ëıkmaktadır. Bu gibi semptomların gûrülme
ihtimalini azaltmak iëin ERELONG tedavisine başlamadan ûnce alfa bloker dozunuzu
her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz áedavinize
ERELONG'un25 mg'lık dozu ile başlamanızı ûnerebilir.
o ERELoNG başlıca karaciõerde bu organa ûze| enzimler tarafindan işlemden
geëirilerek vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan
uzaklaştırılabilir hale getirilen diõer bazı ilaëlar (Bir makrolid antibiyotik olan
4eritromisin, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaë olan simetidin, Verem
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, ûzel akciõer hastalıklarında
kullanılan bir ilaë olan bosentan) Ve greyfurt Suyu ERELONG ile birlikte
kullanıldıõında ERELoNG'un vücuttan uzaklaştırılmaslnl geciktirebilir.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlqrda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veyl eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ERELONG Nasıl Kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o ERELONG'u her Zaman doktorunuzun size ûnerdiõi şekliyle kullanın. Emin
olmadıõınız taktirde eczac|n|Za veya doktorunuza danışınız. olaõan doz 50 mg'dır.
o ERELoNG günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
o ERELONG'u cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat ûnce almalısınız. Tableti bütün
olarak bir bardak suyla yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrm:
ERELONG l 8 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hasta|ara ûze| olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda25 mg'lık ERELONG dozu ûnerilmektedir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer bozukluõu olan (ûrneõin siroz gibi kronik bir karaciõer hastalıõı olan) hastalarda
25 mg'lık ERELONG dozu ûnerilmektedir.
Eõer ERELoNG'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden daha fazla ERELONG kullandıysanız:
ERELONG'tan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliõini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda
alındıõında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.
Doktorunu zun size sûyle di õind en f azla sayı da tablet almamal ı sı nı z.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ERELoNG'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir. Yan etkiler genelde geëici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen doz|arda
aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : l00 hastanın birinden aZ) fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
. Baş aõrısı
o Yiz kızarması
Yaygın:
. idrar yolu enfeksiyonu
o Sersemlik hissi
o Anormal gûrüş (hafif ve geëici, ûzellikle gûrmede renklerin soluklaşması, bunun
yanında ışıõı algılamada artış ve bulanık gûrme)
o Burun tıkanıklıõı
o Hazımsızlık
6)Yaygın olmayan:
o Kusma
o Gûz hastalıkları, gûz arkasında kanama, gûz kızarmasr, gûz aõrısı, ëift gûrme, gûzde
anormallik hissi, konjunktiva hastalıkları, gûz yaşı hastalıkları
o Düzensizveyahızlı kalp atışı
o Kas aõrısı
o Uyku hissi
ı Dokunma hissinde azalma
. Baş dûnmesi
. Aõız kuruluõu
o Gûõüs aõrısı
o Yorgun hissetme
ı Deri dûküntüsü
o Nezle
. Baş dûnmesi
o Kulak ëınlaması
. Uykululuk hali
o Duyu azalması
ı Bulantı
Seyrek:
o Yüksek kan basıncı
o Düşük kan basıncı
. Baygınlık hissi, bayılma
. inme
o Burun kanaması
o Duymada ani aza|maveya işitme kaybı
. Aşırı duyarlılık (deri dûküntüsü dahil)
o Kalpte bir ëeşit atım bozukluõu
Bilinmiyor
o Beyine giden damarların geëici tıkanmasr sonucu oluşan geri dûnüşümlü bir tür felë
(geëici iskemik atak)
o Havale, nûbet, tekrarlayan nûbet
7o Gûz aõrısı, gûzde kanlanma, kızarma
o Damarsal olmayan gûz siniri zedelenmesi (I,lon-artritik anterior iskemik optik nûropati
- NArON)
o Gûzde retina damarlarının tıkanması (Retinal vasküler oklüzyon)
o Kalpte yaşaml tehdit eden atım bozukluõu
o Stabil olmayan gûõüs aõrısı (unstabl anjina)
o Ani kardiyak ûlüm
o Erkeklerdeki uzun süreli aõrılı sertleşme
o Ereksiyon süresinde Llzama
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıklarla seyreden iltihap (Steven
Johnson Sendromu)
o Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal
nekroliz)
Pazar|ama Sonrasl deneyimde rapor edilmiş ek yan etkiler: şiddetli kalp atışı, gûõüs aõrısı, ani
ûlüm, kalp krizi veya beyin bûlümlerine kan akışının geëici olarak yavaşlaması
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin ëoõunda bu ilacı aldıktan Sonra kalp problemleri
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt ERELONG ile ilişkili olup olmadıõının belirlenmesi
mümkün deõildir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya ecZacınuı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
85. ERELoNG'un saklanması
ERELONG'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERELoNG'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERELONG'u kullanmay|n|Z.
Ruhsat suhibá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretimyeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı 24.]2.20]2 tarihinde onaylanmıştır
9