 
1 / 8 
      KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVENUE 500 mg/5  mL iv infüzyonluk konsantre çözelti  
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olarak 500 mg levetirasetam içerir . Konsantrenin mL’si 
başına 100 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorü r, sodyum asetat trihid rat, asetik asit, enjeks iyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı kullandığ ınızı 
doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  LEVENUE  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. LEVENUE’yu  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LEVENUE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. LEVENUE’nun  sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. LEVENUE  nedir ve  ne için kullanılır? 
LEVENUE,  berra k, partikül  içermeyen  çözeltidir. LEVENUE,  5 m L’lik, renksiz, tip I cam 
ampullerde, bir adet kullanma talimatı ile karton kutularda ambalajlanır. Bir kutuda 10 ampul 
bulunur.  
LEVENUE,  epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini önl eyici) 
bir ilaçtır. 
LEVENUE,  16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kull anılır. 
LEVENUE,  halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (s ekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adöles an ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöb etlerde (m iyoklonik nöbetle r) 
• 12 yaş ve üzerindeki adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde   
2 / 8 
 (primer jeneralize tonik-klonik nöb etler) kullanılır. 
LEVENUE steril infüzyonluk konsantre  çözeltisi, oral uygulamanın  geçici olarak mümkün olmadığı 
hastalar için seçenektir.  
 
2. LEVENUE’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LEVENUE’yu  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer LEVENUE’nun  etkin madd esi olan levetirasetam veya yardım cı madd elerinden herhangi 
birine  karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 
LEVENUE’yu  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problem leriniz varsa doktoru nuzun talimatlarına uyunuz. Dokto runuz dozunuzun 
ayarlanması na gerek olup o lmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorun uza danışınız. 
• LEVENUE  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  zarar verme 
veya kendini öldürme  düşün cesi v ardır. Depresyon ve/veya intihar düşün cesi b elirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunu za danışınız. 
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar  veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
LEVENUE’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVENUE’yu  yemekl erle birlikte  veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi  olarak, LEVENUE’yu  
alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen  doktorunuza haber veriniz.  
• Doktorunuza danışmadan  LEVENUE  ile tedavinizi durdurmamalısınız.  LEVENUE’nun 
doğmamış  çocuğunuz  üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez.  LEVENUE  
hayvan çalışmal arında nö betlerinizin kontrolü  için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tedavi süresince  emzirme önerilme z. Dokto runuz, ilacın anne açısından önemini dikka te 
alarak emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup du rdurulm ayacağına d air bir k arar verir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVENUE  uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da h erhangi bir alet veya makine kul lanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündü r.  
3 / 8 
 LEVENUE  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz  değerlendirip izin verinceye kadar 
makine  ve araç kullanmayınız. 
 
LEVENUE’nun  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Maksimum  tek doz LEVENUE  infüzyonluk konsantre  çözeltisi 2,5 mmol (veya  57 mg) sodyum ihtiva 
eder (Ampul  başına 0,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde  bulund urulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
LEVENUE’yu  almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum LEVENUE’nun  etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
LEVENUE  ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hasta lıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
3. LEVENUE  nasıl kullanılır? 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  veya hemşireniz size LEVENUE’yu  intravenöz infüzyon o larak uygulayacaktır. 
LEVENUE  günde  2 kez, sabah ve akşam  birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda ola cak şekilde 
uygulanm alıdır. Damar içi uygulama, oral uygulam aya bir seçenektir. Oral uygulam adan intravenöz 
uygulam aya herhangi bir ayarlama yapılmaksı zın, doğrudan geçilebilir. Topl am günlük do zunuz  ve 
uygulama sıklı ğınız aynı kalır.  
 
Monot erapi (LEVENUE  ile tek başına te davi) 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstünd eki ergenlerde  kullanım:  
• Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
• Eğer  LEVENUE  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu  
uygulam adan önce, 2 hafta boyunca düşük doz  LEVENUE  reçete edecektir. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
• LEVENUE , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak  
şekilde uygulan malıdır. 
 
4-11 yaş arası ço cuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde  (12-17 yaş) kullanım:  
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır.  
• LEVENUE,  günde  2 kez, sabah ve akşam  birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda  olacak 
şekilde uygulan malıdır. 
 
• Uygu lama yolu  ve metodu: 
LEVENUE,  damar içine  yavaş olarak uygulama  (intravenöz infüzyon) ile bir sağlık mesl eği mensubu 
tarafından uygulanır.  
LEVENUE  en az 100 mL geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanı r.  
4 / 8 
 1 ampul  LEVENUE  steril infü zyonluk konsantre  çözeltisi 500 mg  levetirasetam içerir (500 mg/5 
mL). İkiye bölün müş dozda günlük  toplam 500 mg, 1000  mg, 2000  mg veya 3000 mg doz için 
önerilen h azırlama  ve uygulama  talimatı T ablo 1 ’de sunu lmuştur. 
 
Tablo 1:  LEVENUE  steril infü zyonluk konsantre  çözeltisinin ha zırlanm ası ve uygulanm ası 
 
Doz Çekilen hacim Seyr eltici 
hacmi İnfüzyon 
süresi Uygula ma 
sıklığı Günlük 
toplam doz 
250 mg 2,5 mL (yarım 5 mL ampul ) 100 mL 15 da kika Günde 2 kez 500 mg/gün 
500 mg  5 mL (1x5 mL ampul ) 100 mL 15 da kika Günde 2 kez 1000 m g/gün 
1000 mg  10 m L(2x5 mL ampul ) 100 mL 15 da kika Günde 2 kez 2000 m g/gün 
1500 mg  15 m L (3x5 mL ampul ) 100 mL 15 da kika Günde 2 kez 3000 m g/gün 
 
Kullanım süresi:  
• LEVENUE  ile tedavi uzun sürelidir. LEVENUE  ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
LEVENUE  infüzyonluk konsantre  çözeltisi, 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkin lerde kullanılmakt adır, 
4 yaş altı çocuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü),  böbrek fonks iyonu azalmış ise LEVENUE  dozu doktorun uz tarafından 
ayarlanacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVENUE  dozunuz  böbrek fonks iyonunuza göre doktorunuz ta rafından 
ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından dozunuz azaltılacaktır. 
 
Eğer LEVENUE’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise do ktorunuz 
veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVENUE  kullandıysanız: 
LEVENUE’dan  kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVENUE’yu  kullanmayı unutursa nız: 
Eğer bir veya birden fazla doz  atladıysanız dokto runuza danışınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
LEVENUE  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
• LEVENUE  kronik (uzun  süreli) tedavi olarak kullanılır. Dokto runuz  size söylediği sürece  
5 / 8 
 LEVENUE  tedavisine devam etmelisin iz. 
• Dokto runuzun  önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü  bu durum  nöbetlerinizi  arttırabilir.  
LEVENUE  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,  LEVENUE  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı  ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
• LEVENUE’nun  4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması ile ilgili yeterli  
deneyim yoktur.  
 
İlacın ku llanımı  ile ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVENUE’nun  içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  LEVENUE’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi 
alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benze ri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış döküntü, 
kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir türünde 
artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sis temik belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, ayak 
bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında 
daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevres inde deri soyulmasının eşlik ettiği 
yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür döküntü 
(toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizd e zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar ya da 
istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar 
ensefalopatinin (beyin h astalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hasta nın 1’inden  az, fakat 100 hast anın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100  hastanın 1 ’inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebil ir.  
Seyrek   : 1000 h astanın  1’inden az, fakat 10000 hast anın 1’inden f azla görülebil ir. 
Çok s eyrek  : 10000 h astanın 1 ’inden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
  
6 / 8 
 Çok yayg ın: 
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk ( İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• Baş dönmesi, d önme  hissi (Vertigo) 
• Öksürükte artış  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan: 
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kay bı 
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzl uk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)   
7 / 8 
 • İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek: 
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşü nce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa,  LEVENUE’yu  
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında 
daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun,  göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun  bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin fosfokinaz 
artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha 
yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baş  ağrısı, yorgunluk 
ve sersemlik hissidir.  Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında  daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla  azalmalıdır.  
8 / 8 
  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                               
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVENUE’nun  Saklanması 
Çocukların gör emeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Tek bir kull anım içindir. Her bir ampulden  arta kalan çözelti atılmalıd ır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra  LEVENUE’yu  kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz LEVENUE’yu  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
    Samsun Serbest Bölgesi  
Limaniçi/SAMSUN  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  26/11/2020  tarihinde onaylanmıştır.  