 1 / 6 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
AZENOSE  0,14 mg/püskürtme burun spreyi, çözelti  
Burun içine püskürtülerek uygulanır .  
  
• Etkin madde : Her bir sprey püskürtmesi (0,14 ml) 0,14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddele r: Disodyum EDTA, hidroksi propil metil selüloz, disodyum monohidrojen  
fostat dodekahidrat, sitrik asit monohidrat, sodyum klorür ve deiyonize  su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZENOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZENOSE ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZENOSE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZENOSE ’ nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZENOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
• AZENOSE , 10 ml berrak çözelti içeren cam şişelerde sunulan anti -alerjik bir burun 
spreyidir.  
• AZENOSE , etkin madde olarak her bir püskürtmede 0,14 mg azelastin hidroklorür 
içermektedir.  
• Azelastin, alerji belirtilerini gidermede kullanılan anti -alerjik bir ilaçtır.  
• AZENOSE , mevsimsel ve mevsimsel olmayan alerjik nezlenin ( rinit) (burun kaşıntısı, 
hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı) belirtilerinin tedavisinde ve burun  
mukozasında görülen daimi akınt ı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde kullanılır.  
   2 / 6 
 2. AZENOSE ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
AZENOSE ’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Azelastin hidroklorür veya AZENOSE ’ nin  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılığınız (alerji) varsa  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 
AZENOSE ’ nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bugüne kadar yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, genel bir 
kural olarak ilaç kullanan kişilerin alkollü içeceklerin tüketiminden kaçınması gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Laboratuvar hayvanlarında, tedavi i çin kullanılan dozların çok üstündeki dozlarda bile anne 
karnındaki cenin üzerine herhangi bir zararlı ( toksik ) etki göstermemesine rağmen, 
günümüzdeki tıbbi yaklaşım, hamileliğin ilk üç ayında AZENOSE ’ nin  kullanılmaması 
yönündedir.  
Hamilelik döneminde AZENOSE ’ nin  kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında bu ilacın güvenliliğine  ait yeterli kanıt olmadığından, AZENOSE ’ 
yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZENOSE  kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği tek tük vakalar halinde 
halsizlik, yorgunluk,  bitkinlik , bezginlik, takatsizlik, baş dönmesi veya halsizlik görülebilir. 
Benzer şi kayetleriniz oluyor ise araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Bu etkiler, 
alkol ve uyarılara tepki verme  zamanı  üzerine olumsuz etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım durumunda artabileceği için, özel dikkat göstermelisiniz.  Araç veya makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 
AZENOSE ’ nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AZENOSE ’ nin  içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi bir etki oluşması 
beklenmemektedir.   3 / 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZENOSE  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZENOSE  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe, AZENOSE ’ yi her bir burun deliği ne günde  2 
defa 1 kez sıkınız (s abah ve akşam ; günlük toplam doz 0, 56 mg azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
 
Burun mukozasında görülen daimi akıntı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde ise her 
burun deliğine günde 2 defa 2 sprey sıkılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
AZENOSE ’ yi başınız di k pozisyonda iken uygulayınız (A şağıdaki şekil ve talimatları takip 
ediniz).  
 
 
 
Şekil 1: Koruyucu  
kapağ ını çıkarınız  Şekil 2: Sadece ilk kez 
kullanılırken, püskürtme 
görünene kadar birkaç kez 
sıkınız  Şekil 3: Başınız dik 
durumdayken her bir bu run 
deliğine bir kez sıkınız. 
Koruyucu kapağı tekrar 
yerine yerleştiriniz.  
 
AZENOSE  ile tedavi süresi belirtilerin ( semptomların ) tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır.  
AZENOSE  uzun dönem tedavide kullanılabilir.  
  
 4 / 6 
 • Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım ı: 
AZENOSE ’ yi 6 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  Burun mukozasında görülen daimi 
akıntı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde ve önlenmesinde  ise 12 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş  ve üzeri) kullanım ı: 
Yaşlılarda  kullanımı için özel bir önlem yoktur. Normal dozlarda kullanabilirsiniz.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer AZENOSE ’ nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZENOSE  kullandıysanız:  
AZENOSE ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZENOSE , burun içerisine lokal olarak kullanılır. Lokal olarak aşırı doz durumunda bile, aktif 
madde içeriği çok düşük olduğundan dolayı herhangi bir zehirlenme belirtisi beklenmez. Ancak, 
amaçlanan kullanımının dışında daha yüksek miktarlarda ağız yoluyla alınma sı (örneğin, şişenin 
tamamının bir çocuk tarafından yutulması) durumunda tıbbi yardım sağlanmalıdır. Söz konusu 
doz aşımı çok yeni gerçekleşmiş ise mide yıkanması önerilir.  
 
İnsanlarda azelastin hidroklorürün zehirli  (toksik ) dozlarının uygulamasına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Son derece yüksek aşırı dozda veya zehirlenmede merkezi sinir sistemi 
belirtileri (serseml ik, bilinç bulanıklığı, bilinç kaybı, kalbin normalden hızlı atımı, kan basıncı 
(tansiyon) düşüklüğü) , hayvan  deneylerinin sonuçlarına dayalı olarak beklenebilir. Dolayısıyla 
bu bozuklukların tedavisi belirtilere yönelik olmalıdır.  
 
AZENOSE ’ yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer AZENOSE ’ yi uygulamayı unutursanız, özel bir önlem almanıza gerek yoktur. Sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Gerektiğinde iki uygulama zamanı arasında da AZENOSE ’ yi 
kullanabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
AZENOSE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
AZENOSE  ile tedaviye belirtileriniz geçinceye kadar düzenli olarak devam ediniz.  
AZENOSE ’ yi kullanmayı bırakırsanız, rahatsızlığınızın tipik belirtileri kısa sürede yeniden 
ortaya çıkabilir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
   5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZENOSE ’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler i 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZENOSE'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AZENOSE'ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın : Uygun olmayan uygulama (ba ş arkaya yatırılarak uygulama, B kz. 3. AZENOSE  Nasıl 
Kullanılır?) nadiren bulantıya sebep olabilen acı tat oluşturabilir.  
 
Yaygın  olmayan: S prey uygulandığında iltihaplı burun mukoz asında tahriş (yanma, 
karıncalanma),  hapşırma ve burun kanaması.  
 
Seyrek:  
• Bulantı  
 
Çok seyrek:  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Hastalığın kendisinden de kaynaklanabilecek olan halsizlik (yorgunluk, bitkinlik), baş 
dönmesi veya güçsüzlük hissi  
 
Bahsedilen yan etkiler, genelde geçicidir. Dolayısıyla özel bir önlem alınmasına gerek 
olmayaca ktır. 
 
AZENOSE ’ nin  kullanımından sonra ağzınızda acı tat hissederseniz, bu acı tadı gidermek için 
alkol içermeyen meyve suyu veya süt gibi bir şey içmek isteyebilirsiniz.   6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZENOSE ’ nin  Saklanması  
AZENOSE ’ yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında (+8  °C’nin altında) saklamayınız.  
 
Yanlışlıkla buzdolabı gibi +8 °C’nin  altındaki bir sıcaklıkta uzun süre bırakılırsa, AZENOSE ’ 
nin etkin maddesi bir ölçüde kristalleşmeye başlar. Şişeyi ışığa tuttuğunuzda bu kristaller 
görünür ha le gelecektir. Böyle bir çözeltiyi kullanmayınız.  
 
Ancak çözeltiyi birkaç saat oda ısısında bırakırsanız, kristaller tamamen kaybolacaktır, bu berrak 
çözeltiyi yeniden kullanabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZENOSE ’ yi kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi:  
Şişenin ilk açılımından sonra AZENOSE ’ yi, 6 aydan daha uzun süre ile kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak – Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:    
BERKO  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Sultanbeyli/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  