1KULLANMA TALİMATI
RİSPERDAL 1mg film tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Herbir film kaplı tablet 1mg risperidon içerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü) , Mısırnişastası, Mikrokristalin 
selüloz, Hipromeloz 2910 15 mPa.s , Magnezy umstearat, Koloidal susuz silika , Sodyum 
lauril sülfat , Propilen glikol .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.RİSPERDAL nedir ve ne için kullanılır ?
2.RİSPERDAL ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RİSPERDAL nasıl kullanılır ?
4.Olası yan etkiler nel erdir?
5.RİSPERDAL ’insaklanma sı
Başlıkları yer almaktadır.
1. RİSPERDAL nedir ve ne için kullanılır ?
RİSPERDAL etkin madde olarak her bir film kaplı tablette 1mg risperidon içerir.
RİSPERDAL bey az renkli, ortadan çentikli tablettir. 20 tablet içeren ambalajlar ile 
kullanıma sunulmaktadır.
RİSPERDAL antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk
(psikoz) durumunda kullanılan ilaç g rubuna dahildir. 
RİSPERDAL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.
Halüsinasy on (olmay an bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı , saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoy a), duygusal ve sosyal 
çekingenlik gibi düşünce, duygu ve/vey a davranışla rınızı etkiley en durumların 
tedavisinde kullanılır. RİSPERDAL, ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği 
ruhsal çöküntü, suçluluk duy gusu, endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır. 
Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında ;agresif veya 
diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış 
bozukluklarının tedavisinde ;çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı 
huzursuzlukların (agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani 
duygu durum değişiklikleri )tedavisinde] .22. RİSPERDAL ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RİSPERDAL ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Risperidon veya RİSPERDAL ’inbileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz var ise,
Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi ) hastasıy sanız
RİSPERDAL’i kullanmay ınız.
RİSPERDAL ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
-Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin, düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiy on) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanı yor olabilirsiniz. 
RİSPERDAL kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.
-Sizde inmey e yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.
-Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduy sa.
-Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiy seniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.
-Parkinson Bunama hastalığı vey a bunama var ise
-Geçmişte beyaz kan hücreleri sayısında azalma saptanmış ise(bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir y a da başka bir nedene bağlı olabilir).
-Diyabetiniz (şeker hastalığı) vey a diyabet gelişmesi riskiniz var ise
-Kalp vey a kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var 
ise
-Epilepsi (Sara hastalığı) vey a Parkinson Hastalığınız var ise
-Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksiy on) geçirdi yseniz
-Vücut sıcaklığını zıkontrol etmede güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa
-Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) 
geçirdi yseniz 
-Karaciğer vey a böbrek hastalığınız var ise
-Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise
-Sizde vey a ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öy küsü var ise (antipsikotikler 
kan pıhtısı olu şumu ile ilişkilendirilmektedir)
-Normal gece u ykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (u yku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini y avaşlatıy orsa (depresanlar).
RİSPERDAL almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksi yon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı beyaz kan hücresi türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz bey az kan hücresi say ımlarınızı kontrol etmek istey ebilir .
RİSPERDAL kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkiley ebilir. Doktorunuz düze nli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.
RİSPERDAL almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabet i olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.
Risperdal, "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, menstrüel 
bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme ( bkz. olası 3yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Bö yle yan etkiler ortay a çıkarsa, kandaki prolaktin 
düzey inin değerlendirilmesi önerilir.
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeni yle yapılan göz ameli yatı sırasında, gözbebeği 
(gözün ortasındaki si yah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliy at esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operas yonu planlı yorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.
Bunaması olan yaşlı hastalar
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız 
varsa risperidon kullanmamalısınız.
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız .
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir .
Ayrıca;
-Konvansi yonel ve atipik antipisikotik ilaçlar da olduğu gibi, bunamay abağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Çocuklar ve ergenler
Davranış bozukluğu olan çocuğa vey a ergene tedavide n önce, agresif davranışa y ol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir. 
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik y apılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.
Tedavi ye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.
Sonuca varmay an küçük bir çalışmada ,risperidon alan çocukların boylarında bir uzama olduğu 
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
RİSPERDAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
RİSPERDAL’i y emeklerden önce vey a yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
RİSPERDAL’i alkol ile birlikte kullanmay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planlıy orsanız bu ilacı almadan önce tavsi yeleri için 
doktorunuza veya eczacını za danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında RİSPERDAL 
kullandıy sanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik 
ve gevşeme, u yku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. 
RİSPERDAL  “prolaktin” hormon seviy enizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini (fertilite) 
etkiley ebilir. ( bkz. 4. Olası y an etkiler)
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.4RİSPERDAL’i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece
kullanmay ınız.
Araç ve makine kullanımı
RİSPERDAL  tedavisi sırasında baş dönmesi, y orgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmay ınız.
RİSPERDAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
RİSPERDAL 13 1mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı duyarsızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.
RİSPERDAL her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sody um ihtiva eder; yani esasında 
“sody um içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:
-Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan 
bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif 
etkilerini arttırabilir.
-Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenley en ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresy on ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar
-Kalp atışlarını y avaşlatan ilaçlar
-Kandaki potas yumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)
-Parkinson Hastalığı vey a epilepsi tedavisi için ilaç alıy orsanız ilaçları (levodopa gibi)
-Yüksek ka n basıncı tedavisi ilaçları.  Rİ SPERDAL kan basıncını düşürebilir.
-Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar .
-Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiy azid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte alınan RİSPERDAL, bunaması olan yaşlı hastala rda 
inme vey a ölüm riskini arttırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir
-Rifampisin (bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bir ilaç)
-Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)
-Fenobarbital (sara hastalığı ve uy ku ilacı)
Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir
-Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bi r ilaç)
-Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depres yon ilaçları
-Beta bl okörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansi yon tedavisinde kullanılır)
-Fenoti yazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)
-Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)
-Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiy onu tedavisi için kullanılır)
-HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir
-Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/veyakalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç
-  Sertralin ve fluvoksamin, depres yon ve diğer psikiy atrik hastalıklar ın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar5Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RİSPERDAL nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz RİSPERDAL ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiy elerine tam olarak uyunuz.
Tedavinizi kendi kend inize kesmey iniz ve uzatmay ınız.
Eğer RİSPERDAL ’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız . 
RİSPERDAL’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0 ,50 miligram ila6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına uy unuz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız y oluyla alınır.
RİSPERDAL’i y emeklerden önce vey a yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 1 bardak su ile). 
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım ı:
Şizofrenide:
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiy e edilmez.                
Bipolar manide:
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiy e edilmez.
Yıkıcı davranış bozukluklarında:
50 kg’nin altında olan has talar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir. 
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. 
Genelde i dame doz 0,25 mg ile 0 ,75 mg arasındadır.
50 kg vey a üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,50 mg önerilir. 
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,50 mg’lık dozlarla arttırılabilir. 
Genelde idame doz 0 ,50mg ile 1 ,5 mg arasındadır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair y eterli deney im yoktur.
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.
Otizmde:
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0 ,50 mg’dır. 
Yaşlılarda kullanım ı:
Şizofreni
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,50mg olarak önerilir. 
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.
Mani
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,50mg olarak önerilir.
Tedavi ye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’ a aşamalı olarak arttırılabilir.6Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir.
Özel ku llanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında 
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında 
dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer RİSPERDAL ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSPERDAL kullandıysanız:
RİSPERDAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kullanması gerekenden daha fazla RİSPERDAL kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: 
Uyuklama , yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, 
düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veyanöbetler .
RİSPERDAL ’i kullanmayı unutursanız:
Eğer bir doz almay ı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlay ıp her zamanki gibi devam ediniz. İ ki veya 
daha fazla doz unuttuy sanız doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
RİSPERDAL ile tedavi sonlandırıldığında kioluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortay a 
çıkabilir. Doktorunuz bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli 
olarak azaltılabilir.
Daha fazla sorularınız olursa doktor vey a eczacınıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaçlar gibi, RİSPERDAL ’iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ,RİSPERDAL ’i kullanmayı durdurun uzve DERHAL 
doktorunuza bildirin izveya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
-Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve göğüs 
ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli 
durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir 
zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir inmenin 
belirtileri olabilir.
-Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soy ulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit eden 
döküntü (Stevens -Johnson sendrom / toksik epidermal nekroliz).7-Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöro leptik Malign 
Sendrom” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir. 
-Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” adı verilir.
-Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşın tı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksi yonlar olabilir .
-Tardif diskinezi: Bu durum özellikle y üz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen ritmik 
hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gerek lidir, çünkü RİSPERDAL’ in 
kesilmesi gerekebilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİSPERDAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ço k ciddi y an etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz ,doktorunuza söyleyiniz:
Aşağıda bildirilen y an etkiler ortay a çıkabilir:
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
B l nm y or        : Eldek  ver lerden hareketle tahm n ed lem yor
Diğer yan etkiler :
Çok yaygın 
-Uykuya dalmada vey a uykuyu sürdürmede güçlük
-Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur),  hatta bazen 
bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek 
yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı vey a ağızda sulanma, yüzdeki olağan 
ifadenin kay bı
-Uykulu hissetme, tepkinin azalması
-Baş ağrısı
Yaygın
-Akciğer enfeksi yonu (pnömoni), göğüs enfeksi yonları (bronşit), soğuk algınlığı belirtileri, 
sinüs il tihabı (sinüzit) , idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiy onu, grip geçiri yor gibi hissetme
-Prolaktin adındaki bir hormonun kan seviyelerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermey ebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde me melerde şişme, 
ereksi yon olmasında ya da sürdürmede zorluk , cinsel istek azalması veya başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda memede rahatsızlık hissi, memelerden süt sızması, adet 
periy odunun gecikmesi veya adet düzeni yle ilgili diğer problemler veyafertilite (kısırlık) 
problemleri.
-Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması
-Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali , uykusuzluk8-Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.
-Baş dönmesi
-Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kasılma, burulma y a da seğirme şeklinde ortay a çıkar.
-Titreme
-Bulanık görme , gözde iltihap ( kızarık göz)
-Kalbin hızlı atması , kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı
-Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı
-Karın ağrısı, karın da huzursuzluk, kusma , bulantı , kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı
-Deri döküntüleri , cilt kızarıklığı
-Kaslarda spazmlar, kemik y a da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı
-İdrar kaçırma
-Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsiz lik, bitkinlik , ağrı
-Düşmeler
Yaygın olmayan 
-Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı 
iltihap
-Enfeksiy onlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma , kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma , eozinofillerde (bir tip bey az kan hücresi) artış
-Alerjik reaksi yon
-Şeker hastalığı vey a şeker hastalığında ağırlaşma , kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme
-İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kay bı
-Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış
-Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cinsel istekte azalma ,sinirlilik, kabuslar
-Beyin kanlanmasında ani kay ıp(inme) 
-Uyaranlara cevap verememe, b ilinç kay bı, bilinç azalması
-Kasılmalar (nöbetler), bayılma
-Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasy onunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, 
konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmay a karşı 
duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğnelenme y a da uy uşma hissi
-Gözlerde ışığa ka rşı aşırı duy arlık,göz kuruluğu, gözy aşında fazlalaşma, gözde kızarıklık
-Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı
-Atriy al fibrilas yon (anormal hızlı bir kalp ritmi),  kalbin üst ve alt bölümleri arasında iletim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp 
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiy ogram/EKG) 
anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi
-Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşme si. Bunun sonucu olarak, Rİ SPERDAL kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi y a da baygınlık 
ortay a çıkabilir, kızarma
-Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum y ollarında bozukluklar
-Mide veya barsaklarda enfeksi yon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü,
karında aşırı gaz9-Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma , deri bozuklukları, deride 
yaralar
-Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonucunda salgılanır.
-Duruş anormallikleri, e klem katılığı, eklemlerde şi şme, kaslarda zay ıflık, boy un ağrısı
-Sık idrar a çıkma, idrar yapamama , ağrılı idrar y apma
-Erkeklerde sertleşme güçlüğü, b oşalma (ejakülas yon) bozuklukları, 
-Adet gecikmesi, adet görememe vey a başka türlü adet bozuklukları , 
-Erkeklerde meme büyümesi, memele rden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı
-Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme
-Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme
-Yürü yüş şeklinizde değişme
-Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk
-Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki bir 
enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış
-Enjeksiy on sırasında ağrı
Seyrek 
-Enfeksiy on
-İdrar hacmini düzenley en hormonun uy gun şekilde salınmaması
-Uyurgezerlik
-Uyku ilişkili y eme problemi
-İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma , kanınızda bulunan trigliseritte (bir çeşit yağ) 
artış
-Duygusuzluk , orgazm olamama
-Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap ve rmeme (katatoni)
-Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı , bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)
-Beyin kan damarlarında sorunlar
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığına bağlı koma
-Başın sallanması
-Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme , gözkapağı 
kenarlarında pullanma
-Katarakt ameliy atı sırasında göz sorunları. RİSPER DAL  kullanı yorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarakt ameliy atı sırasında, İntraoperatif floopy  iris sendromu (IFIS) adındaki bir 
tablo ortay a çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı mutlaka söy leyiniz.
-Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir beyaz kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma
-Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudak taşişme ve solunum güçlüğü, kaşıntı lıderi döküntüsü 
ve bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksi yon
-Tehlikeli derecede aşırı su alımı
-Düzensiz kalp atımı
-Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı
-Normal gece uykusunday ken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) , hızlı ve 
yüzeysel nefes alma
-Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma10-Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kay naklı kaşıntı
-Kepek
-Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiy oliz)
-Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı
-Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzey lerini düzenley en 
hormon)
-Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)
-Deride sert leşme
-Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk
-İlaç kesilme belirtileri
-Göz ve deride sararma (sarılık)
Çok seyrek 
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığının y ol açtığı hay atı tehdit edici nitelikte olay lar
-Boğazda şişme ve solunum güçlüğü i le birlikte ciddi alerjik reaksi yon
-Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma
Bilinmiyor
-Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soy ulma ile birlikte şiddetli vey a yaşamı tehdit eden 
döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzey en paliperidon adındaki bir ilacın kullanım ında 
ortay a çıkmıştır ve Rİ SPER DAL ile de görülmesi beklenebilir:
-Ayağa ka lkıldığında kalp atışlarında hızlanma
Çocuk ve ergenlerde ek yan etkiler:
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki 
yan etkiler çocuk ve ergenlerde (5-17 yaş) y etişkinle rden daha sıklıkla görülmüştür.
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar kaçırma. 
Bunlar RİSPERDAL’in hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. RİSPERDAL ’insaklanması
RİSPERDAL ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklay ınız.11Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİSPERDAL ’ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSPERDAL ’ikullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz /İstanbul
Üretim yeri: Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisansı ile;
Sanofi İ laç Sanay i ve Ticaret A.Ş.
39780 Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz /Kırklareli
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.