1 
 KULLANMA TALİMATI  
MOXAİ 400 mg/250 ml i.v. infüzyon solüsyonu içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  250 ml’lik MOXAİ flakonu (ilaç şişesi)  400 mg moksifloksasine eşdeğer 
436,8 mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.MOXAİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXAİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXAİ nasıl kullanılır? 4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MOXAİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. MOXAİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• MOXAİ  infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye 
(infüzyon) hazır çözelti formunda kullanıma sunulmuştur. Her bir ilaç şişesi  içinde 
400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
• MOXAİ  'nin etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
 
• MOXAİ, 250 ml’lik cam flakonlar (ilaç şişeleri) içerisinde bulunan sarı renkli, berrak 
solüsyondur.  
 
• MOXAİ, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır: - Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
 2 
 • MOXAİ’nin de dahil olduğu ilaç grubu  (florokinolonlar), kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması 
durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
MOXAİ, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
 2. MOXAİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOXAİ dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (ek lem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  Bu yan etkiler, MOXAİ başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda MOXAİ derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hast alarda MOXAİ dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.   
• MOXAİ’nin etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksanin de dahil olduğu florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri  (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXAİ kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXAİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
• MOXAİ’nin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanma sı durumunun yeniden şiddetlenmesi)  3 
  
MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki  
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere  
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz  (Bakınuz MOXAİ’yi aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?) , 
- Doğuştan veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz varsa (Kalp grafinizde (EKG) görülen), 
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle  de düzeltilmemiş hipokalemi), 
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Zayıf bir kalbiniz var ise (kalp yetmezliği),  
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise,  
- Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı 
olarak kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). Çünkü MOXAİ kalp grafisinde (EKG) QT aralığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; Elektriksel sinyallerin gecikmeli iletimi.  
- Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pu gh C) veya üst normal sınırın 5 katından 
yüksek olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• MOXAİ’ yi ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• MOXAİ özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, MOXAİ’yi kullanmadan önce doktorunuza  danışınız (Bkz. Bölüm MOXAİ’yi aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). 
• Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir 
durumda iseniz MOXAİ kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz MOXAİ kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXAİ gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi m yasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
• Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikliği var ise (nadir bir kalıtsal 
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, MOXAİ’nin sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
• MOXAİ sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, atardamar (arter) içine uygulanmamalıdır.  
• Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atış ınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp grafinizi (EKG) çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı 
olarak artabilir.  4 
 • Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, 
sersemlik hissi, hasta veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir durumda MOXA İ kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz 
derhal haberdar edilmelidir. 
• MOXAİ yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler neler dir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide 
bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• MOXAİ dahil olmak üzere kinolon antibiyotikler kasılmalara (konvülsiyon) neden olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, MOXAİ tedavisine devam edilmemelidir. 
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri  
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda MOXAİ ’yle tedavinize devam etmeden önce  
derhal doktorunuza bilgi veriniz. 
• MOXAİ’ nin da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor  
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon  
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine  
zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
Bu gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXAİ almayı bırakın ve derhal  
doktorunuza bilgi veriniz. 
• MOXAİ dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal  
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan veya mukus  
içerdiğini fark ederseniz MOXAİ almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışın.  
Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• MOXAİ  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı  ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXAİ tedavisini bırakmanızın  ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı  
kortikosteroid kullanıy orsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir  
ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXAİ almayı bırakınız, etkilenen  
eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini  
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOXAİ’ yi aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). 
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXAİ alırken yeterli sıvı  tüketmeye 
özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.   
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış  
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve  
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” böl ümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve  
doktorunuza danışınız.  
• Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi  
(hipoglisemi) ve kan şekerinin norm alin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi)  5 
 gibi kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXAİ ile tedavi uygulanan hastalarda 
kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral antidiyabetik  
ilaçlarla (örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı  hastalarda 
ortaya çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip  edilmelidir 
(Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). 
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha has sas hale  
gelmesine neden olabilir. MOXAİ alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına  
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için MOX Aİ’nin ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. 
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavi sinde MOXAİ’nin etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
 MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Eğer daha önce aort dis eksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise ba şvurunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MOXAİ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MOXAİ süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz, MOXAİ kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXAİ kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 6 
 MOXAİ size baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına neden 
olabilir veya kısa süreli kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum söz konusu 
ise, MOXAİ tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 MOXAİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir MOXAİ flakonu (250 ml) , 787 mg  (yaklaşık 34 mmol ) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer MOXAİ’nin yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
- MOXAİ ve kalbinizi etkileyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için artış 
riski mevcuttur. Bu nedenle MOXAİ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
- antiaritmik grubu ilaçlar (örneğin;  kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid ),  
- antipsikotikler (örneğin;  fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) , 
trisiklik antidepresan lar (örneğin; imipramin, amitriptilin, doksepin, klomipramin, 
nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin) , 
- bazı antimikrobiyaller ( örneğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz eritromisin, 
pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin) ,  
- bazı antihistaminikler ( örneğin; terfenadin, astemizol, mizolastin) diğer  ilaçlar  
(örneğin; sisap irid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
 
- Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve enemalar [yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar], amfoterisin B) çünkü 
MOXAİ kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski artışı görülebilir.  - Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. MOXAİ nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz  veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi MOXAİ tablet ile başlatabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MOXAİ, 60 dakika süreli intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla enjeksiyon) şeklinde uygulanır. Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz bir flakondur.   Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım: MOXAİ ’nin çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakınız " MOXAİ ‘yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ" bölümü).  
 Yaşlılarda kullanım: MOXAİ  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  7 
  
Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği: Yaşlı ve  böbrek bozukluğu olan hastalar  yeterli sıvı alımına dikkat 
etmelidir çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.   Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Eğer MOXAİ ’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXAİ  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MOXAİ kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 MOXAİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  MOXAİ  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  Eğer MOXAİ’nin dozunu atladığınızı düşünü yorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 MOXAİ ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
MOXAİ infüzyon solüsyonu veya MOXAİ tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkes de görülmese de  bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, MOXAİ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MOXAİ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözler in beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen 8 
 iltihaplanmanın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyr ek yan etkiler, ölümcül 
durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hay atı tehdit edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şidde tli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek yan etki)  
- Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine za rar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psöd omembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan etki)  
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) (çok seyrek yan etki)  
 Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXAİ kullanımı sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen tedavini zi takip 
eden doktorunuza MOXAİ kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar başlamayınız.  Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunu za başvurunuz. 
 Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idr ar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOXAİ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 MOXAİ’nin olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
   9 
  
Yaygın  
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteri ler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın 
neden olduğu oral ve  vajinal enfeksiyonlar  
- Enjeksiyon bölgesi nde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)   
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 Yaygın olmayan  
- Kızarıklık  
- Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide  ekşimesi)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (genelde uykusuzluk)  
- Kanda özel karaciğer enzimi miktarında artış (gamma -glutamil- transferaz ve/veya 
alkali n fosfataz)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Kaşıntı 
- Baş dönmesi hissi (dönme veya düşme)  
- Uyuklama hali  
- Gaz 
- Kalp grafisinde değişimler (EKG)  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil )  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş  
- Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları  
- Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Sinirlilik (anksiyete)  
- Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı lar (palpitasyonlar)  
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
- Astım koşullarını içeren zor nefes alma  
- Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı  
- Huzursuzluk, endişe hali  
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen 
- Kan damarların ın genişleme si 
- Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe durumu (konfüzyon ve disoryantasyon)  
- Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel  hücrelerde azalma 10 
 - Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları   
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kanda bilirubin artışı 
- Toplardamar iltihabı  
- Mide iltihabı  
- Terleme (dehid rasyon ) 
- Şiddetli kalp rit im anormallikleri 
- Kuru cilt  
- Göğüs ağrısı (a ngina pektoris )  
 
Seyrek  
- Kasta çekilme  
- Kas krampı  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı  
- Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel  laboratuvar test sonuçları 
artışı)  
- Karaciğer iltihabı 
- Ağız iltihabı 
- Kulaklarda zil sesi duyulması  
- Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
- Ciltte his bozukluğu  
- Anormal rüyalar  
- Konsantrasyon bozukluğu 
- Yutmada güçlük  
- Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesine sebebiyle)  
- Kısmen ya da tamamen hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil olmak üzere işitme  bozukluğu (genellikle geri dönüşümlü)  
- Kanda ürik asit artışı 
- Duygusal  kararsızlık  
- Konuşma engeli  
- Bayılma  
- Kas zayıflığı  
 Çok seyrek  
- Eklem iltihabı  
- Anormal kalp ritmi  
- Cilt duyarlılığında artış  
- Kendine zarar verme hissi  (kendi gibi olmama durumu)  
- Kan pıhtılaşma sında artış   
- Kas sertliği (rijititesi)  
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agra nülositoz)  
 11 
 Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyla (intravenöz) tedavi olan hastalarda  
daha sık görülmektedir:  
 
Yaygın  
- Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil- transferaz)  
 Yaygın olmayan  
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen kanlı ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu 
- Anormal hızlı kalp ritmi  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında artış)  
- Böbrek yetmezliği  
- Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız , boğaz)  
- Havaleler (konvülsiyon)  
 Ayrıca MOXAİ tedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonlarla tedaviyi takiben çok seyrek  
olarak görülen yan etkiler:  
• kan sodyum seviyesinde düşüş, 
• kan kalsiyum seviyesinde artış,  
• özel bir tür kırmızı kan hücresi sayısında az alma (hemolitik anemi),  
• kas hücreleri hasarı gibi kas reaksiyonları, 
• cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MOXAİ’nin saklanması  
 MOXAİ 'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerlerde saklayınız.  
15°C’nin altında ki, oda sıcaklığında  (15°C -25°C)  tekrar çözünen çökelme görülebilir. Bu 
nedenle, MOXAİ’nin buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXAİ’yi kullanmayınız.  
 12 
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXAİ ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467- Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Pendik/Kurtköy/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXAİ günde bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
Klinik ol arak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşit te akut alevlenme: 5 gün  
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygula ma) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7- 14 gün  
 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları nda önerilen tedavi süresi : 7 gün  
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygul ama): 7 -21 gün  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5- 14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için önerilen tedavi süresi  ve dozu  aşılmamalıdır. 
Moksifloksasin klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi süresince araştırılmıştır.  13 
  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
MOXAİ  çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile 
uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, moksifloksasin ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve moksifloksasin ile g eçimli olduğu 
saptanmıştır.  
-Enjeksiyonluk s u 
- %0,9’luk Sodyum klorür  
-1 molar Sodyum klorür  
- %5’lik Glukoz  
- %10’luk Glukoz  
-%40’lık Glukoz  
-%20’lik Ksilitol 
-Ringer Solüsyonu  
-Ringer Laktat Solüsyonu 
 
MOXAİ başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki il aç ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve  
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz aj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz . Bölüm  4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda moksifikloksasinin etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz aj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz aj ayarlaması gerekmemektedir.  
MOXAİ intraarteriyel yoldan kullanılmamalıdır.  
 
DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg'a varan tek dozlar ve 600 mg'lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları  uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 14 
 birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin moksifloksasin ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir. 
Dolayısıyla MOXAİ bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
 -% 10'luk Sodyum klorür  
 -% 20'lik Sodyum klorür  
 -% 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
  -% 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Eğer gözle görülebilen herhangi bir  partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 