 
 
1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
FYBRİO  1 mg/10  mL I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
 
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakonda  (10 mL), 0,87 mg ibutilide eşdeğer  1 mg ibutilid  fumarat içerir. 
Her bir 1 m L’de; 0,087 mg ibutilide  eşdeğer 0,1 mg ibutili d fumarat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum asetat trihidrat, sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum 
hidroksit ve  enjeksiyonluk su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  FYBRİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FYBRİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FYBRİO  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FYBRİO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FYBRİO  nedir ve ne için kullanılır?  
FYBRİO , damar içine uygulanan kalp atımındaki düzensizliği,  ritm bozukluğunu önleyen 
veya ortadan kaldıran bir ilaçtır. FYBRİO , 10 mL steril çözelti içeren 1 adet tek doz flakon  
halindedir.  
 
FYBRİO , kalp kulakçıklarının düzenli olarak hızlı ve düzensiz bir şekilde atım yapmasının 
başlangıçtaki normal sinüs ritmine hızlı dönüşümünde endikedir.  
 
 
 
2/6 Daha uzun süreli kalp ritm bozukluğu olan (atriyal aritmi) hastaların FYBRİO 'yu cevap 
vermesi daha az olasıdır.  FYBRİO ’nun etkililiği , süresi 90 günden  fazla  aritmisi  (kalp ritm 
bozukluğu)  olan hastalarda belirlenmemiştir.  
 
 
2. FYBRİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FYBRİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ  
• Eğer FYBRİO 'nun içeriğindeki herhangi bir maddeye veya İbutilid  fumarata  aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz.  
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden ola n). 
 
FYBRİO ’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANlNIZ   
Eğer  
• Kalp rahatsızlığınız varsa , 
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp ritm bozukluğunuz varsa,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FYBRİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.   
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FYBRİO 'nun anne sütüne geçip geçmediği üzerinde çalışma bulunmamaktadır. FYBRİO  
tedavisi süresince, emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanımı için risk düşüktür ve büyük ölçüde kişinin duyarlılığına bağlıdır. İlaç 
alınması genellikle araç kullanmayı etkilemez, ancak hastaların direksiyona geçmeden 
önce bu riskten haberdar edilmesi gerekir.  
 
FYBRİO'nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 37,8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FYBRİO  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 
 
3/6 - Dizopiramit (kalp atımındaki düzensizlik te kullanılır ) 
- Kinidin  (kalp kulakçıklarının düzenli olarak hızlı ve düzensiz bir şekilde atım 
yapmasında kullanılır)  
- Prokainamid (kalp atımındaki düzensizlikte kullanılır)  
- Amiodaron  (kalp atımındaki düzensizlikte kullanılır)  
- Sotalol  (kalp atımındaki düzensizlikte kullanılır)  
- Fenotiazinler  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
- Tetrasiklik antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Bazı antihistaminik ilaçlar (H1 reseptörü antagonistleri)  (alerji ilaçları)  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar FYBRİO  ile etkileşim gösterirler.  
 
FYBRİO  ile klinik etkileşimi olmayan ilaçlar:  
- Digoksin  (kalp hastalıklarında kullanılan ilaç)  
- Kalsiyum kanal blokörleri  (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Beta-adrenerjik blokörler  (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Yapılan klinik çalışmalarda FYBRİO  ile etkileşim 
gösterme diği görülmüştür.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FYBRİO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sadece damar içine uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
FYBRİO 'yu kendi kendinize uygulayamazsınız.   
 
İnfüzyondan sonraki en az 4 saat boyunca veya QTc  (kalp elektrosunda değişim)  başlangıç 
durumuna gelene kadar hastalar sürekli EKG monitörü ile takip edilmelidir.  Herhangi bir 
kalp ritm bozukluğu şeklinde ( aritmik ) aktivite kaydedildiğinde daha uzun bir izleme 
gereklidir.  FYBRİO  uygulanırken ve uygulama sonrasında, kardiyak görüntüleme 
ekipmanı, intrakardiyak uyarım olanakları, bir kardiyoverter/defibrilatör ve polimorfik 
ventriküler taşikardi (kalpte ritm bozukluğu) de dahil olmak üzere aralıksız ventriküler 
taşikardinin tedavisi için ilaç tedavisini de içeren uygun ekipman ve tecrübeli personel 
mevcut olmalıdır.  
 
FYBRİO  seyreltilmeden uygulanabilir veya 50 mL seyrelticide seyreltilebilir.  FYBRİO  
infüzyondan önce % 0,9 Sodyum Klorür ya da %5 Dekstroz çözeltisine ilave edilebilir.  Bir 
10 mL’lik flakon ( 0,1 mg / mL ) içeriği yaklaşık 0,017 mg/mL  ibutilid  fumarat karışımı 
oluşturmak üzere 50 mL’lik infüzyon torbasına ilave edilebilir.  Parenteral ilaçlarda, 
partiküler madde ve renk değişikliği oluşumu için uygulamadan önce çözelti ve kaplar 
 
 
4/6 görsel olarak kontrol edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım : FYBRİO ’nun etkililik ve güvenliliği  pediyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlı hastalar için doz seçiminde dikkatli olunması gerekir. 
Karaciğer, böbrek ve kalp işlevindeki düşüş sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden 
hastalık veya diğer ilaç tedavilerini yansıtacak biçimde, tedavi genellikle doz aralığının alt 
sınırından başlatılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
FYBRİO ’nun etkinlik ve güvenliği böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
araştırılmamıştır.  
Bununla birlikte, böbrek ve karaciğer fonksiyonu olan hastalarda doz ayarlaması şu 
sebeplere dayanarak gerekli değildir: (1) FYBRİO , hızlı intravenöz (süre ≤ 30 dakika) 
tedavide endike olduğunda ve bilinen, iyi tanımlı farmakolojik eyleme veya 2 kez 10 
dakika infüzyonlarına dozlandığından; (2) FYBRİO  dozunun %10’unundan daha azı 
idrardan değişmeden atıldığından; ve (3) ilacın dağılımının, farmakolojik etkisinin sona 
ermesinden sorumlu olan primer mekanizmalardan biri olduğu görüldüğünden.   
Yine de, anormal karaciğer fonksiyonu olan hastaların genellikle telemetri ile 4 saatlik 
süreden daha uzun takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Eğer FYBRİO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FYBRİO  kullandıysanız:  
FYBRİO  aşırı dozuna bağlı olması beklenen başlıca belirtiler proaritmi  (ilaçların neden 
olduğu veya ağırlaştırdığı kalbin düzensiz atması) ve AV bloğudur  (kalp ritm bozukluğu) . 
Uygun önlemlerle tedavi edilir.  
 
FYBRİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FYBRİO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutu lan dozla rı dengelemek için çift doz a lmayın ız.  
 
FYBRİO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, FYBRİO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
 
 
5/6 görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok y aygın görülen yan etkiler:  
• Kalbin karıncıklarından kaynaklanan kalp ritm bozukluğu (Ventriküler ekstrasistoller)  
• Sürekli olmayan monomorfik ventriküler  taşikardi,  
• Sürekli olmayan polimorfik ventriküler taşikardi,  
• Düşük t ansiyon ( hipotansiyon )  
• Postrual hipotansiyon ( oturma ya da uzanma pozisyonundan aniden kalkılldığında 
oluşan tansiyon düşmesi ) 
• Kalp yetmezliği  
• Senkop ( bayılma ) 
• Böbrek yetmezliği  
• Atrioventriküler hüzmenin sağ veya sol dalında iletimin kesilmesi ile belirgin kalb 
bloğu   
• Sürekli  polimorfik ventriküler taşikardi   
• Atriyoventriküler blok   
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)   
• QT segmenti uzaması  
• Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikardi)   
• Çarpıntı (palpitasyon)   
• Kalp atım hızının 100’ün üzerinde olması ( taşikardi ) 
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FYBRİO ’nun saklanması   
FYBRİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
FYBRİO , %5 Dekstroz  Enjeksiyonu  ve % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu çözeltileri  (0,1 
mg/mL ) ile seyreltilebilir. Uygun seyrelticiler ile ürün karışımları, kimyasal ve fiziksel 
olarak 25°C’de 24 saat, buzdolabında (2° -8°C) 48 saat stabildir.  Karışımın hazırlanması 
 
 
6/6 esnasında aseptik teknik kullanımının kurallarına uygun olarak sterilitenin sağlanması 
gerekir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FYBRİO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
                            
     Üretim yeri :  
Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  14.06.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
