UKT]LLAI\IMA TALiMATI
PiUUnt 15 / 850 mg film kaph tabtet
A$z yolu ile ahmr.
o Etkin moddeler: Her bir film kaph tablet 15 mg pioglitazona egde[er 16,540 mg
pioglitazon hidrokloriir, 850 mg metformin hidroklortir'e e$e[er 894,74 mg metfomrin
hidrokloriir DC (%9 5) i germektedir.
o Yordtmct maddeler: Krospovidorq sodyum ni$asta glikolat, polivinil pirolidon, kamreloz
kalsiyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hidroklorik asit, opadry II
85c18490 white [titanyum dioksit @171), taflq lesitin (soya)@322)] ig€rir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIUATIM dikkatlice
okuyunuz, gfinkfi sizin iqin dnemli bilgiler igemektedir.
. Bu hillanma talimattru saHaymrz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorurutzaveya eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilaq HSisel olarak sizin iginregete edilmistir, baskalmmavermeyiniz.
. Bu ilaan htllarumr srastndo, dohora veya hastaneye gitti$inizde dolilorumuo bu ilact
htl I an& rttntn s dy I ey iniz.
. Bu talimatta yanlanlara crynen uyunuz. ilag hokhnda size hnerilen dozun &Stnda yilbek
veya dfiSfrk doz htllanmmyrntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. PI(>MET nedir ve ne igin hullanfir?
2. Pi(>MET'i hullanmodan Ance dikhot edibttcsi gerekenler
3. Pfi(>MET nanl kullanthr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
5. PIO-MET'iI saklanmost
Baghklan yer almaktadtr.LL PIO-MET nodlr vc nG igin kullrnrhf
PIGMET, tip 2 gekcr hastal8 (diyabet) tedavisindc yalnrza diEpr aglzde vcrilcn gckcr
lastah$ ilarylan ile konnol dtna nhnemayu hastalarda tek bagrna ya da digpr altzdm vcrilco
t*crhastahtr ilarylan ile birlikte kullamlr.
PIH\,IET film kaph tabla 30, 60 ve 90 filn kryh tablct igerrn Alu/Al0 mbalqida
srmulmalctadu. kyu,rcnkli, bikonvcks, oblong film kryh ablaler olaak suuhaffi&r.
fip 2 diyabctli tastalada, v0cut yetcrli ins0lin (kan gekcrini kontol cd€n bir homon)
salglalmaz vrya salgrlanan ins0line normal csrr4 almamaz. Pioglitaan ve metformin
bfulihe, r&rdrmuam salgla&F ins0linin daha iyi kullurlnasrm sallayrak km f.kcdnin
nornal sctiyeyc gairilnesine yardrmcr olur.
Iloktonmuz PIGMET tedarrinize bosladrktan 3{ ay smra, tedaviye verrdiliniz yaut koffiol
V cdsecktir.
2. PIO-MET'i kulhnnrden 0ncc dtl&.t odilmeri gerckcnler
PIO-METDI rfBdrH dummhrdr W
Eger,
o plGtIET'in igerigindeki pioglitazon, mefformin vgna yar&mo Eaddelcrd€n hcrtmgi
birine karE agrn duyarlrhErnr- (al€diniz) vuta,
r Bir kalp kizi veya gO[ustc aiddctli bir a[n gegirdiysenia
Kalp ycmzlitiniz Ye!,a kalp ycmczliB oy{ilouz wna,
o Ndes ahpvermehe g0gluk gekiyorsanq
o tr(auiter ratmzUgnz va$a,
V . Qok fazla alkol t0ketiyorsanrz (d0z€nli olrak alkol kullanrycsmrz vgfa aa srada olsa
gok frzla miktuda alkol t0ketiyosmz),
o Diyabetik ketoasidoarnuz varsa (geker hastalannda aghk dunrmrmda kmda aEn mikda
asitbfuikimi. Belirtileri; hrzft ffis kayh, bulanu vgnakusma),
. Ahtr koroncr scndromunuz (damff s€rtligi nodc,ni ile kalp danra'lannm aaralmas) vana,
. .. B0brckran*szU$ntzvana,
. $ok fizla susuz kaldrysanrz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) hastah$nrz valsa,
. X-Ray (6m; IvIR, r0ntgcn) i$lemi igin ilary alacaksanrz (damar igine uygulman ilselar),
o F.mzirtlortsenrz.
o Mesme kmsed iseniz veyamesue kes€d hikayenizrana,
2co ldruruzda km varsave doktonmuz hrafiodan bunrm ncdcni aragtrntmmttsa,
Ayncq PIGMET'in lt yag att hrllmrmda gtvenlik ve crtinlig bitimodigi igrn bu ),s,
grnbunda kullanrlmasr Onerilmemelrtedir.
EEcr,
I{alf,la Odcmi dcnilen (g6zlln ata krsmrnm gipesi) Ozel bir tip gcker hastahEua bagt
g0z hastahtruz vasa,
llamile kalmayr plahyorsmrz,
Yumurtalrkta olugan kistleriniz varsa ilag lullanrmr ile birlikte hemile katrnq olasrlgnz
utabitir,
Kalp veyr karaci Eartniz ile ilgili bir probleminiz vasa,
BObrck fonlcsiyonlannrzda bir azalna meydana gelirse veya
ettilcyen bafka ilaglar kullamyorsanrz (6mc[in katyotrik ilaelr),
o Yaglandrkga bObiek fonksiyonlm azalmrg olabilecelinden 65 fq UstU hastatads,rikkdli
kullaarlmaldu.
. Sm tfitlumu vstra kalp yetersidi$ probleminiz vana, orellikle de 75 ppn uzetinde
is€Nliz,
Irhik asidoz (lrenda laktik asit bfuikimi) meffo,rmin birikimi deniyle meydma geletilen
€nds; fakaq ciddi bir metabolik hastahkla birlikte ortaya g*m ratrarsrzl*tr. Agll. bohEk
ycmezligi olan geker hastah$, yetersiz diyabet kontrrol0, ketoz (krbotrhidrat ve rrygcu ya!
asit metabolizmasrnm bozulmasr sonucu, kan gekcri scvifinin du$mesi, kraciEg glikojcn
ve glikoz rezerrrlerinin tukenmesi" kamciEerdc yaS dejeocrasyonu ve keton cisimlerinin artgr
ile krakterize metabolik bir hastahktr), u,zun slheli diyet, agrn alkol atml karacigcra
a
o
ab6brck fonksiyonlannr
t/PIO-MET'I rtlgdrH dunmhde ofoomfr,l Kt LLllNIMz
Ttrzolidindton grubu ihghr (nociglitrzon,
rohnun ycmczlf$' 0dcq kmcilerde bt5r[me ltc be[rgin hrrbhgr (kenfcrtif trlp
yctmczlit| neden ohbilir ye dr mcyqil koniBtif krtp yctuc-ltrnt gddctlondirrebilir. Bu
nodcnlg bu gmp ilryhr, koniertif krlp ycmrti8i olen hrrtderdt O{yIIA unfi l-{)
kulhnrheurlrdr.
Ih blrlllnc 9ok rrh t*ip rltndr kuthnilebnir.ychczligi vgra doku hasm dunmlannda laktik asidoz g6r0lcbilir. Iahik asidozdm
$@lcnildigi talcdirde, dohonmrz PIO-MET tcdavinizi sonlmdrabilir ve dcrtal ha$mcye
1,trnntnmz gerrkebilir.
Uam slhcdir dstmm eden tip 2 diyabcti, kalp hastatg olan veya 6n€edco inme gegiraig olu
vc pioglihzon ve insolin ile tedavi odilen baa hastalarda katJ. yehezlig gelipigir. Olagm
dry nefes dEtE veya hrzh kilo ahm fia da b0lgesel Siglik (od€Nn) gbi kalp yemg2lig
bclirtil€d g0r{tsse,niz hemen doktonmuza bildiriniz
Bu uyanlar gegnigtcki hedtangi bir dOncmde dahi olsa sizin igin gegcrliyse ltfen
doktonmuza denr$rnr-.
PlO.,l|lET'in yiyocck vc ipcek ilc kulhulmur
PlHvlET'i ye,mekle birlihe ve5ra yemeklerdcn hemeo sorua ahnrz. PtGr{Efi yemcklerle
birlihe veya yemek sonr:asmda almak mcdorminle iligkili midc-baFsak belirtil€rini
aultabilir.
PIG-MET ile birlikte alkol atnmasr tavsiye edilmez
Emihtik
Ilu htllMa ance dolaonnazawa ec:aacuua dougna.
PIGMET'in hamilelikte fuilanrmr oncrilmcmcltedir.
Tedaviniz svasudo ltonile oldutt*ttz;tt fok ederseniz lenen dolaonnuza ve)n eczacmaa
dqniuuz.
Enrime
Ilaa htllotntodot drce doloonnaza ve)n enzosilza dougma.
PlGMEf,, anne sllt0nc gegebilr, bu sebeple emzirme d0nemindc ffilarulmamatds.
Angve mrHnc kulhnrmr
PIGMET'in arag ve makine kullanrm beccrisi Uzerinde herhmgi bir etldsi yoknn
PlGrcPh igerl$ndo bulunen brayerdlmcr meddclcr hekhndr onenll bitgiter
PIO-MET her dozrmda I mmol (23 mg)'dm dehe azsodyum ihtiva eder; b,u drrz&ahcrtegi
bir yan e&i bcklenuremektedir.
4t/
IPIGMET lesitin (soya) ihtiva cder. EEpr fisuk ya da soya)'a al€,ljiniz varsa bu tbbi Um
kullanmalnnr-.
I){pr llryler lle bldihG hlhnur
PIO-MET'in apgdaki ilaglarla birliktc kullmrlmasr kao gckcrinizi etkileycbilin
o tr(an $e,keri scrriyelerini kontol shck iginkullaillan ilaglr,
r Siolrrom P450 €tkili ilaglar G€mfibrczil),
o Oral tontrasegmcr(doBumkont',ol ilaglan),
o Alkol,
o Fruoscmi4
o Nifedipin,
t / o l&tyonik ilagh (sinetidiq amilori4 digoksin, morfin, prokainami4 kinidin, kinin,
ranitidin, tiamtcren, trimetoprin ve vrankomisin),
o Tipzidler ve diler idrar s0ktetHl ilafla, kortikostcroidler, fcnotiyazinlcr, tircid 0rftilcri,
esuojcnlcr, fenitoin, nikotinik asi{ se,mpalomirctikler, kalsiyum kmal bloker ilrylr ve
izsniuna',
o Salisildlr, sulfonamidler, klormfenikol ve plobcnesid gibi plazma protcinlerinc y0ks€k
oranda batlanan ilaglr,
o Metal bilegikler (dcmir ltslhl€ri, magnczytrm lmnkri, kalsiyrm igerikl€ri ncdeniylc sfit
E0oleri)
Efa regeteli y fo regetesiz lurlwAi bir ilaa y oda fullotryorsou ve)n son zmwlodo
htttotdna ise lfrfen fubonnua vetta eczacnaa btnlo hafundo bW wriniz
3. PIO-MET nurl Lulhuhr?
tlruun tullrnun vc dozluygulrne nkh$ igin telimedrn
EEcr S*cr hastahFna bagt bir diya uyguluyorsmrz PIGMET tUma$oz s&ode de
diyainizi uygulmaya devam ehelisiniz.
Doktonrnuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga baglangrg dozu gEde bir kez l5l850 mg fih
kryh tablettir. floktonmuz dunrmrmuza gdre doamuan E0ode iki kez l5lt50 69 film [gph
tdblet'e utrabilir. Dohonmuza dmrpdm doannuztr dcEitdrmcyittiz.
Bclfuli mhklarla kilonuz OlgUtmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir fiS oldufu takdirde
dohonrnuan bilgil€tdidniz.vcPIO-MET'i [gt'zmnen doktonmuz s0yledi$ gibi lullanmrz Emin olmadrgnrz dunrntsrda
dohorunuz veya eczrrrliruzr danrgrnz.
Uygdrm yolu ve mctodu:
PIGMET filn keh tabla sadcce abz/mfulanrm igindir.
PIO+{ET film kryh tableti yetcrli mikmda sru ile almlz (omegin bir badak su ite).
PIH\{ET'i yemekle birlihe veya ycmcklcrdcn he,men sora atmrz PIGI\,IET'in yemeklerlc
biilihevga yc,meklerden hqne,n souaalmmasr metforminle ili$kili midobagpakbclirtil€d
azaltabilir.
D{ilikyrr gruplrn:
Qocuklerdr lullrhmr:
I 8 yq altDdaki gocuklada kullanrmr Orerilmemektcdir.
Yrghhdr kullenmr:
65 yag uzcri hastak6s aikkatli kullanlmaldu. Doktonmuz diyabet tcdavinizde pIG,MET ve
ins0linin birlihe kullanrmrm 0nendiyse, todavinize en d0g0k do?nl baglayacak ve doannuan
daha sonra yava; yar,a; arhracaffir. PIO-MET'i nasrl kullanmanrz gcrcldigi konusrmda
dohonmuatn size vudili talimstlaa u)ruuttL
Ozd trullenrn durumlrn:
B0brck yctnczli$ltmcfier yetnoztrfi:
$iddctli bobrcl y€tmezligi ye karacilo y€mezlig olan hastalada PlHttET
kullmilnmalxlr.
Eget PIGMm'in etlcisinin gok gtglo vqa zay{ ot&tfitou dair bb izlentniniz vq ise '
blctrww ve),a ec:zrctna ile koru,ynao-
Kulhonrnz gerckcnden frdr PIO-MET kulhndrynnz:
PIGMEITen hdlounow gerekcnden fulasw fulloaugs@a bir fulaor veln eeoo ile
btruguw
flO-rcf't htlenmeyr unutursrnz:
Bir daha ki doan olalpn dozna ys z{nanmda ahnz. Ifugu,&E1nz d64 ' 'nnnlrnak i9i11
friladan bir tablet almayrmz Birdcn hzf,idozalmayr rmrf,ilryrsurz dolilonrnuza bildfuiniz'
Urutulan dozlot dengelemek igin gifi bz abnayma.
PIO'+IET ilc tcdrvi ronhndmt&SdrH otugrbilccek cddlcn
Dohonmuza danrpadan PIGMET fulaomrm sonlandumaf'ruz
6k'EEer PIGMET kultanmr konusmda h€fimgi bir sonm ile krgrlaErsaorz dolrtonmuza ve5ra
caouzadangnz
{. Ohn yrn cddlcr nclcdir?
Tun ilagla gibi PIGMET'in igcrilinde btrlrman maddelere duluh olan kigilerdc yo etkilcr
olabilir.
AgesrHhden btu{ olunq PI(FMETT kullrnmryr durdunnuz vc DEREIIL
dolilonnuzr bildirinlz vcye fiit qyeh hutrnenin ecil b6t[n0nc bryvuunuz:
. tr(mdaki lahik asit miktannn Etma$ (l*dk asidoz), metforminin gok ndir gOr0le,n bir
yan etkisidir. Daha $khkla bobrrek hastahE olan kigilcde 961010r. Kmdaki laktik asit
milctrtun arhasriln b€lirtileri 0gllme ve rahatsrdrk hissi, giddetli lnrsma w bulant, kann
atgrsr, aryrklmmamrg kilo kayh ve hrzlr nefts ahp vermodir.
. Pioglitazon todavisi alan hastalada yaygn olmmakla birlikte (1000 hastanm I ila
l0'rmda) mesane kmsed rapor edilmigtir. Mesane kaoseriyle iligkili belirtilcr idruda kao,
idrar yaparken a!5r veya ani olrak idran $kma ihiyacr yer alr. PIGIIIET ile tedaviniz
sra$nda bu belirtilerdern hefiangi triri sizde meydana gcldiyse, he,nren doktonmuda
konugrmrz
Brmlmn hepsi gok ciddi yan etkiledir.
EEgr buolardan biri sizde me\rcut ise acil tbbi m0dahaleye ve)ra hastaneye yunnlnmtza
gerek olabilir.
&rearUerton hcrtmgi birini firt cdcncniaa hcmcn dohonnur biHlrinh vcyr rizc
cn yeh herbncnin rcil bOl0mtnc begvurunuz:
. Diyab€tli hastalarda g0zfr a*atarafindaki rctinailn knhnlafmasr bulilrk gOrmcye ncde,n
olur (matoler 6d€m). Bu dunrm PIO-MET ve benzer ilaglar alm hastalarda nadir de olsa
g&0l0r.
. Duyuazalmast
. tr(aaciteriltihabr
Brinlarnh€psi ciddi fan erkilerrdir. Acil ubbi m0dahale gerekcbilir.
Ciddi pn ctkilergok se;rek gdr0lth.
Af$ddritcrdcn hettengl bftini fert edenreniz dokfonnuze blldtrtniz
. tr(msrztk
. Craza ba$l mide-basrsakta $i$kinlilr0. Kilo stgl
. Eklematprsr
. @rme toa*tuHan
. Baf aEnsr
. ldrada kan tospit odilmesi
. Cinsel g0rys0zl0l(
. V0sudubelirlibOlgelcrindegige
. Ust solunum yolu enfeksiyonu (iltihry olugnnan mikrcbik hastal*)
. YOz kcmikl€rinin igindeki hava bogluklmnrn iltihabr
. Uylusttzhtk
. Vitamin Brz e,miliminde ve s€rum seviyelerinde azr.lrn,
. Tdalmaboarklugu
. Bulmt
. Kusma
. Ishal
. Kannalpsr
. Istohkaybr
. Deri Uzerinde olugankmnkltk
. Krurdegen
. $iddstlikatrnu
Brmlar PIO-MET'in hafif yan €tkil€ridir.
EEe? fu fullona talin finda balsi gegncyen lurhoryi bir yo etki ile lwgilasrsoaz
dohorwnzu vqn e caactnar bilgilerdiriniz.
Ym cttilcrin r4orlaomasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan heftangi bir yan etki meydana gclmesi
durummda hekiminia sazulttnz. veya hemgirc,niz ile konugrnuz.Aynca kr$l8ft$nrz ym
etkilcri www.titckgov.tr sitesinde yer dan *[ag Yan Etki Bildirimi' ikonuna tHayrak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildfuim hffinr arayarak T&tiye Farmakovijilans Mertezi
gfUfaU;'ne bildiriniz Meydana gelcn ym €tldleri bildircrek kullaomakta oldulrmuz ilacrn
g0v€nlili$ hakkmda datra fazla bitgi edinilmesine katkr sallarilg olacaksrnrzv5. PftHIIET'in reklumur
PIGMEII goctWou gAreneltece$i, r$encyece{i y,erl*de ve onbatqjtrfu sakloyanz
PIO-MET'i, 2soC'nin altndaki oda srcakhgnda ve kunr yqrde saklayrnz
Son hllrnne tedhiylc u!'unh ohnk kutlrnmr-
AnWgfuti son htllquru toihin&n sorro PIGMET'| htllounaywz.
EEsr &0ndc verteya ambalajrda boailduklar fark ed€rs€niz, PIGMET'i hrlhmayrnz
f,rrtsotSohlb* Invc,ntim hag Saa. Tic. Ltd" $ti.
Cr€neral Ali Ruacecan Cad.
Mcrtcr Ig Mertezi Ba$msz BOlh No: t
Guugoreir / ISTAI.IBLJL
Telefon: V2l2 4tl 76 4l
Falrs: 0212 4t176 4l
e-mail : info@inventimilac.com.t
Neutec fiag San" Tic. A.$.
l. OSB. 1. Yol No:3
Adqazan / SAIGRYA
Telefon: 0t50 201 2323
Faks:0212 482247tOrAnY**
Bufullatutalirrutt 0 toihtudc onaylamtgt r. I
9