1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NORVADİN 10 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  • Etkin madde : Her tablet,  10 mg amlodipin baza eşdeğer  13,88 mg amlodipin besilat  içerir.   
•Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz , anhidr  dibazik kalsiyum fosfat, sodyum nişasta 
glikolat, magne zyum stearat  
 
Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 1. NORVADİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORVADİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORVADİN nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. NORVADİN’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NORVADİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NORVADİN ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri ol arak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• NORVADİN, 20 ve  30 tablet içeren  blister ambalajlarda sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak , 
beyaz renkli , bir yüzü çentikli  ve bikonve kstir.  
• NORVADİN yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip göğüs      
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. NORVADİN    
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha k olay dolaşmasını sağlayarak kan  
basıncını düşürür . 
• Anjina, kal p ka sının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan a ğrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina genellikle  göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir.  
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da hissedilir. NORV ADİN                                                    
bu ağrıyı geçirebilir.  2 
  
2. NORVADİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NORVADİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• NORVADİN'i n etkin maddesi olan amlodipine (amlodipi n, dihidropir idin kals iyum  kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ila ç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya içeriğindeki 
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşır ı duyarlılık). Bu d urum ka şıntı, deri kızarıklığı veya nefes 
darlığı ş eklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort  stenoz u) 
veya kardiyojenik  şok (kal binizin v ücudunuza yeter li kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz 
varsa 
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezl iği oluşmuşsa  
 NORVADİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktor unuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kal p krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde  aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
NORVADİN, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. NORVADİN sadece 6 ila 17 yaş  
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılm alıdır (b kz. B ölüm 3). 
Daha det aylı bi lgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
NORVADİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NORVADİN’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
NORVADİN kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdı r. Bunun nedeni  greyfurt 
veya greyf urt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde  artışa  yol açarak  
NORVADİN’in kan bası ncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa  neden olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 NORVADİN’in  insanlar da gebel ik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir teda vi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz NORVADİN’i tavsiye edebilir. 
Hamile olduğunuz u düş ünüyorsanız veya hamile k almayı planlıyorsanız NORVADİN almadan 
önce doktorunuza söyleyini z. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Amlodipinin küçük mikta rlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız NORVADİN’i kullanmadan önce dokt orunuza bildiriniz.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
 NORVADİN, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya  makine 
kullanmayınız ve hemen doktor unuza  bildiriniz.  
 NORVADİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 NORVADİN’in  içeriğinde  uyarı gerektiren  yardımcı  madde bulunmamaktadır . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 
NORVADİN aşağıdaki ilaçlar ı etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol açan     
 virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)     
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ila çları) 
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyonda  kullanı lan bitkisel bir ürün  sarı kantaron  
• Dantrol en (vücut  sıcaklığında şiddetli artışa karşı  damardan  kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus , temsirolimus v e everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin  (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 4 
 Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda di ğer ilaçları kullanıyorsanız  NORVADİN kan 
basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer reç eteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. NORVADİN na sıl kulla nılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NORVADİN kullanırken her zaman  doktoru nuzun veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.   Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç  dozu günde bir defa bir (5 mg)  tabletti r. Bu doz günde 10 mg NORVADİN’e 
yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya d evam ediniz. Doktorunuzu görme k için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
İlacın ızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra ku llanabilirsiniz. NORVADİN’i greyfurt suyu 
ile almayınız.  İlacı herg ün aynı  saatte al maya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen  hastalarda önerilen  antihipertansif oral doz günde bir kez 
2,5-5 mg'dır. Amlod ipinin 2,5 mg ’lık formu mevcut değildir . NORVADİN 5 mg tabletler iki eşit  
parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın üzerindeki 
dozlar çocuk hastalarda incelenm emiştir.  
NORVADİN'in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine e tkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlı larda ku llanımı:  
 Doktorunuz sizi n için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek   yetmezliği:   
 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
  5 
 Karaciğer  ye tmezliği:   
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz NORVADİN dozunu ona göre ayarl ayacak tır.  
Eğer NORVADİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha  fazla NORVADİN kullandıysanız  
 Çok fazla tablet almanız kan ba sıncınızın düşmesine ve  hatta te hlikeli derecede düşmesine sebep 
olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık  hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı 
düşüşünüz çok ş iddetliyse, şok meydana gelebilir.  Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve 
bilincinizi kaybedebilirsin iz. Ço k fazla NORVADİN tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe 
başvurunuz.  
 NORVA DİN’den kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
NORVADİN’i kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız , o gün o dozu a lmayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NORVADİN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz  NORVADİN’i ne kadar süre kulla nmanız gerektiğini siz e söyleye cektir. Öneri lenden 
daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri  dönebilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz. NORVADİN’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya  
eczacını za sorunuz.  
 4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NORVADİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORVADİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın  hastane nin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli ci lt reaksiy onları, ür tiker, t üm vücudunuzda  cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanm ası, soyulması ve şişmesi,  muköz 6 
 membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson S endromu) , toksik epidermal nekroliz  veya  
diğer alerjik  reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anorma l kalp atış ı 
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas  iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir .  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinde n az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verile rden hareketle tahmin ed ilemiy or.  
 Aşağı daki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Çok yaygın  
 • Ödem (sı vı tutulumu)  
 Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu  yan etkile r problem yaşamanıza neden  
oluyorsa veya  bir haftadan uzun sür erse, doktorunuz ile temasa geçiniz . 
 Yaygın  
 • Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
• Karın ağrısı, hast alık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
 Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan et kilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseni z , doktorunuza veya ecza cınıza söyleyiniz . 
 Yaygın olmayan  
 • Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı , endişe) , depresyon, uykusuzl uk 
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuş ma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  7 
 • Kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırm a 
• Öksür ük 
• Ağız kurul uğu, kus ma 
• Saç dökülm esi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
 • Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Çok seyrek  
 •Beyaz kan hü cresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya  kolay kanama  ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücr elerin in sayıs ında azalma 
• Kan  şekerinde artış (hiperglisemi ) 
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit) 
• Anormal karaciğer fonksiyonları, ka raciğer iltihabı (hepatit) , cildin sa rılaşması  (sarılık), bazı 
medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer en zim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, ti treme ve/veya hareket boz ukluğu i le beraber gözlenen bozuklukla r 
 Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Ta limatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (T ÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilgi  edinilmesine katk ı sağla mış olacaksı nız. 
    8 
 5. NORVADİN’in  saklanması  
 
NORVADİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarih inden so nra NORVADİN’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NORVADİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınc a belirlenen toplama sist emine  veriniz . 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak /  Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Ca ddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul           
  Bu kullanma talimatı ................ tarihinde onaylanmıştır.  
  