1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
STİLİZAN® 2 mg Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet 2 mg trifluoperazin eşdeğeri 2,36 mg trifluoperazin 
hidroklorid içerir . 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum sülfat dihidrat, magnezyum stearat , nişasta, talk, jelatin  
(sığır jelatini) , akasya, şeker  (sakkaroz) , ewax, titanyum dioksit, mavi renk FDC No 2.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STİLİZAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. STİLİZAN®’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. STİLİZAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STİLİZAN®’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  2/10 1. STİLİZAN® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
STİLİZAN ,  parlak mavi renkli, bikonveks, yuva rlak kaplı tablettir.  
 
STİLİZAN , trifluoperazin hidroklorid içermekte olup antipsikotik adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  Beyinin doğal kimyasal bir maddesi olan dopaminin etkisini azaltarak belirli beyin 
hücrelerinin aktivitesini etkiler.  
 
STİLİZAN , düşük dozlar da, huzursuzluk, endişe  ve depresyon durumlarının tedavisinde 
kullanılır. Bu durumlarda kısa süreli tedaviye uygundur. STİLİZAN, ayrıca bulantı ve kusmanın tedavisinde de kullanılabilir.  STİLİZAN, yüksek dozlarda ise şizofreninin ( gerçekte var o lmaya n şeyleri duymak, görmek 
veya hissetmek, yanlı ş inanı şlar, anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin e şlik 
ettiği bir hastalı k)  tedavisinde ve tekrarlarının önlenmesinde kullanılır.  
 
2. STİLİZAN
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 STİLİZAN
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Trifluoperazin  veya kaplı tablet bileşiminde yer alan yardımcı ma ddelerden herhangi 
birine karşı duyarlılığı nız varsa,  (alerjik reaksiyonlar, deride döküntü, kaşıntı,  yüz, 
dudak, el/ayaklarda şişme  veya  nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer hast alığı,  böbrek hastalığı , kan hastalığı, kalp hastalığı , koma durumu varsa  
veya  ayak bileklerinin şişmesine ve nefes darlığına neden olan yeterli dolaşımın kalp 
tarafından sağlanmaması şikayetleri niz varsa  
• Daha önceden S TİLİZAN  gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullandığınız diğer 
ilaçları  (fenotiyazinler olarak bilinir) , kan hücrelerini zi etkilediği için  veya sizde sarılığa 
(deri ve gö zlerin sararması) ne den olduğundan bırakmak dur umunda kaldıysanız.   
Bu konuda  doktorunuza danışınız. 
• Beynin ve omuriliğin  metrizamid denilen bir ilaç kullanılarak yapılan röntgen 
muayenelerinde (doktorunuz size yardımcı olacaktır)  
 STİL İZAN
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki hastalıklar dan herhangi biri sizde varsa konu hakkı nda dokt orunuza bilgi 
veriniz:  
• Siz veya ailenizin herhangi bir üyesi nde, göğüs ağrısı (angina) ve düzensiz kalp atımları 
da dahil olmak üzer e kalp ve kan damarlarını (kardiyovasküler hastalık) etkileyen 
herhan gi bir  hastalık  varsa   
• Sizde veya ailenizde kan pıhtılaşma sı hikayesi  varsa;  bu grup ilaçlar  kan pıhtılarının 
oluşumu ile ilişkilendirilmiştir.  
• Bilişsel (hafıza, dil, zeka) yeteneğinizin kaybı , buna ma ile ilgili şika yetlerin iz varsa  3/10 • Bu grupt aki ilaçlar bunamaya ( demans) bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında  inme ve  ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
• Bu gruptaki  ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere (tardif diskin ezi) neden 
olabilirler. Eğer STİLİZAN  kullandıktan sonra bunl arı yaşarsanız, derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Bu gruptaki  ilaçlar, çok nadir olarak at eş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği 
uyuşukluk veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber  görülme sine (Nöroleptik mal ign 
sendrom ) neden olur. Bu durumun görülmes i halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Titreme, vücutta katılık ve hareketlerin yavaşlamasına neden olan bir hastalığınız varsa  
(Parkinson hastalığı)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  varsa  
• Dar açıl ı glokom adı verilen ve göz içindeki basıncı n artmasına  neden ol an bir göz 
rahats ızlığınız varsa,  
• Anormal  kas zayıflığı ( Myasthenia gravis ) varsa,  
• Prostat bezinde büyüme  şikayetiniz  varsa,  
• Yaşlı bir hastaysanız  
• Kan hastalığın ız varsa  
• İnme geçirdiyse niz ya da inme riskini arttırabilecek aşağıdaki durumlardan biri  sizin 
için geçerliyse:  
• Kalp krizi  
• Geçici iskemi k atak ; bu durum, belirtilerin  24 saatten kısa sürdüğü bir inme 
türüdür  
• Yapay kalp kapağınız varsa  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyon şikay etiniz varsa  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı ) varsa  
• Yüksek  kolesterol ünüz varsa  
• Ailenizde , inme hikayesi varsa  
• Sigara içiyorsanız  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız (bu durum kan damarlarını zayıflatır ve kan basıncını 
yükseltebilir)  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edeb ilir. 
 
Bu ilaç v ücut ısısını etk ileyebileceğinden aşırı s ıcak durumlara m aruz kalmaktan 
kaçınılmalıdır.  
 
Doktorunuzun size reçete ettiği doza sıkı sıkıya uyunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4/10 STİLİZAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STİLİZAN  kullanılırken  alkol alınmamalıdır.  
STİLİZAN aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu d üşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı p lanlıyor sanız 
doktorunuz  gerekli görmedikçe STİLİZAN ’ı kullanmamalısınız.  Gebeliğin ilk 3 ayında 
STİLİZAN’ı n kullanılmaması önemlidir . STİLİZAN ’ı hamileliğinizin son 3  ayında 
kullanmanız durumunda  bebeğinizde titreme , kas sertliği ve/ve ya zayıflığı, uyku hali,  
huzur suzluk hali , solunum problemleri  ve beslenmede zorluk görülebilir. Bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuz ile iletişime geç melisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Doktorunuz gerekli görm edikçe STİLİZAN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STİLİZAN ’ın sersemlik , baş dönmesi  ve bulanık g örme  oluşturma  riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
STİLİZAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STİLİZAN  şeker  (sakkar oz) içerir . Eğer daha öncede n doktorunuz tarafı ndan ba zı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  Bu ilaç ların 
etkileri özellikle aşağıdaki belirtilen ilaçlar ın kullanımı ile birlikte değişebilir:  
• Uyku ilaçları  
• Ameliyat öncesi kull anılan anestezikler  
• Güçlü a ğrı kesici ilaçla r (Örn: Kodein)  
• Kan basıncının düşmesine yol açan ilaçlar (Örn: Guanetidin)  
• Tükürük ve  akciğer sekresyonlarını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar  
(Örn.atropin, prosiklidin ) 
• Antidepresanlar (Örn: Diğer fenotiyazinler, lityum)  
• Nöbet t edavisi için kullanılan  ilaçlar (Antikonvülzanlar)  
• Parkinson hastalığınını tedavisinde  kullanılan ilaçlar (Örn: Levodopa)  5/10 • Kan sulandırıcı ilaçlar ( Vvarfarin  gibi antikoagülanlar)  
• Demir zehirlenmesi tedavisinde kullanılan ilaçlar (Desferrioksamin)  
• Hazı msızlık için kullanı lan antiasitler  
• Psikiyatrik durumların tedavisinde  kullanılan ilaçlar (Nöroleptikler)  
• QT aralığını uzatan kalp ilaçları (Örn: Kinidin, disopiramid, prokainamid, amiodaron,  
sotalol)  
• Elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçlar (Örn: Diür etikler) 
 
3. STİLİZ AN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
STİLİZAN ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç tane STİLİZAN  kaplı tablet kullanman ız ve ilaca ne kadar süreyle devam 
etmeniz gerekti ğine karar verecektir.  
STİLİZAN ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız  
(örn., bir bardak su ile).  Kaplı  tabletlerinizi hergün aynı zamanda alını z. Kap lı tabl eti, 
yemekler ile birlikte ya da tek ba şına almanız fark  etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Erişkinler için önerilen doz:  
Huzursuzluk, endişe veya bulantı  için genel doz günlük 2- 6 mg, şizofreni tedavisinde genel 
günlük doz 10- 15 mg’dır. Do z böl ünmüş dozlar  halinde günde 2- 3 kere verilebilir.  
Tedaviniz sı rasında, özell ikle ilacı uzun süre alıyorsanız veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak fiziksel yan etkiler, kan sayımı, karaciğer 
fonksiyon testleri ve kalp problemle ri açı sından kontrol edecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kull anımı:  
STİLİZAN, endişe veya bulantı ve kusmanın tedavisi için 6- 12 yaş arası çocuklarda 
maksimum 4 mg, şizofreni ve ilişkili durumların tedavisinde günde 5 mg ’ı geçemez ve 
bölünmüş dozl ar hal inde verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz erişkin hast alara verilen dozun yarısı kadardır .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Eğer STİLİZAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
 6/10 Kullanmanız gerekenden daha fazla STİLİZAN® kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla STİLİZAN  kullanan hastalar aş ağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin  hızlı atması, saldırga nlık, özellikle yüz ve dilde anorm al hareketler ve 
bilinç seviye sinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin karı şıklığı), epilepsi 
(sara) nöbetleri, koma, ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya d a uyku 
halinin kombinas yonu, solunum hızının azalması, yüksek tansiyon ya da düş ük tans iyon, 
kalpte ritim bozukluğu.  
 
Bunlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz ve 
doktora kullandı ğınız tabletlerin ambalajını g österiniz.   
STİLİZAN ’dan kullanmanız gerekenden  fazlası nı kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
STİLİZAN®’ı kullanmayı  unutursanız  
STİLİZAN  almayı unutursanız diğer alacağınız doza kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız . 
 
STİLİZAN® ile tedavi  sonlandır ıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Duygudurum  bozuklukları ve şizofreni için bu ilacın tüm faydasını hissetmeniz birkaç hafta 
sürebilir. Bu ilacı aniden almayı bırakırsanız, belirtileriniz geri gelebilir . 
 
Kendiniz i daha iyi hissettiğini zde kaplı tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun 
söylediği sürece STİLİZAN almaya devam etmeniz önemlidir.  İlacı uzun süredir ve yüksek 
dozda kullanıyorsanız , bu durum özellikle önem taşımaktad ır. 
 
STİLİZAN’ı aniden kullanm ayı bırakırsanız terleme, uyuyamama,  bulantı ve kusma 
görülebilir. Tedaviyi sonlandırm adan önce doktorunuz size kademeli olarak doz azaltmanızı 
önerebilir . 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi STİLİZAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde, yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STİLİZAN®’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Anafilaksi (dudaklarda, dil ve göz kapaklarında şişme, nefes alamama, döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reaksiyon) . Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan 
biri sizde mevcut ise,  STİLİZAN ’a karşı ciddi alerjin iz var deme ktir. Acil tıbbi 7/10 müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ci ddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne b aşvurunuz:  
• Özellikle bacaklardaki toplardamarlarda  kan pıhtıları (belirtile r bacakta şişlik, ağrı ve 
kızarıklığı içerir), kan damarlarından akciğerlere geçerek göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir . Toplar damar tıkanıklığı (derin ven trombozu) veya 
akciğer embolisi (akciğer deki damarlardan birine bir  pıhtı gelere k tıkaması sonucu 
ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırken göğüste ağrı, baygınlık hissi, öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belir tiler ile ortaya çıkabilir) . Bu belir tilerden 
herhangi birini fark ederseniz, der hal tıbbi yardım al malısınız.  
• Seyrek olarak hastalarda nöroleptik malign sendrom  meydana gelebilir. Bu durum 
yüksek ateş, ka slarda katılık, uyuşukluk, ara sıra  meydana gelen bilin ç kaybına ned en 
olabilir  ve acil t ıbbi müda hale gerektirmektedir.  
• Nadiren belirli meme kanseri türle rine etki edebilir  veya erkeklerde mem e büyümesine 
veya uygun olmayan süt üretimine veya adet döngüsünün değişmesine (örn. adetlerin durması) yol açabilir.  
•  Vücudunuzda  morluklar ve burun k anam anız varsa, boğaz ağrısı, yüksek ateşiniz varsa, 
kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, solgunsanız ; bu belirtiler ilacın kullanımı 
sonrasında gelişebilen kan proble mlerin e işaret edebilir.  
• Eğer göğüs ağrınız varsa (anjina) ve ağrını z kötüleşiyorsa  
• Çok nadiren, kas kontrolü üzerinde etkileri olabilir. Belirtiler arasında konuşma 
bozukluğu, yüzün, özellikle dilin, gözlerin, başın veya boynun garip hareketleri (başın 
doğal olmayan bir şekilde konumlandırılmasına neden olan boynun bükül mesi, katı 
kaslar, ti treme veya huzursuzluk ve hareketsiz durmakta zorlanma gibi) sayıl abilir. Bazı 
hastalar (özellikle bu ilacın yüksek dozlarında) yıllarca devam edebilen kas kontrolünde 
sorunlar yaşa yabilirler . Bu tür hastalar sürekli çiğneme veya dil h areketleri  veya boyun , 
baş veya gövdede diğer hafif hareketler yaşayabilir. Bu hastalar da kol ve bacaklarda 
kontrol edilemeyen hareketler de bildirilmiştir.  
• Çok seyrek olarak , hastalar hızlı veya düzensiz kalp atışı, kabızlık, idrar yapmada 
zorluk veya idrar yapamama veya yüksek vücut sıcaklı ğı yaşayabili r. 
• Zaman zaman , bazı hastalar yavaşl ık/ağırlık  hissetmekten, bazıları ise huzursuz  
olmaktan şikayet etmiş tir. 
• Çok seyrek olarak sarılık (cildin ve göz beyazlarının sararm ası), göz sorunları, cilt rengi 
(pigmentasyon) ve kan sorunla rı bildirilmiştir . 
• Bunaması  olan yaşlı larda, antipsikotik alan hastalarda antipsikotik almayanlara kıyasla 
ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir. 
• Kas ağrısı ile seyreden iskelet kasının tahrip olması  
• Anafilaksi (dudaklarda,  dil ve göz kapaklarında şişme, nefes alama ma, döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reaksiyon)  8/10  
Olası yan e tkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
• Ekstrapiramidal semptomlar  
• Torsades de pointes adı verilen yaşamı tehdit eden düzensiz kalp atışı da dahil anorma l 
kalp ritimleri (aritmiler) , anormal  EKG izlem i veya kalp durması (ka rdiyak ar est) ve 
açıklanamayan ölüm.  
• Kalp atım düzensizliği  (arit miler)  
• EKG değişiklikleri 
• Nöroleptik malign sendrom
4 
 
Çok seyrek  
• Kalp atımının hızlan ması (taşikard i) 
• Üriner retansiyo n (ani ortaya çıkan işeyemem e veya işemeden sonra mesanede önemli 
miktarda artık idrar kalması ), idrar yapmaya başlamada zorluk çekme   
• Kabızlık  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma)  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni ( kandaki tü m hücrelerde azalma)  
• Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma)  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem  (retinopati),  
• Göz merceğin de opasite (lentiküler opasite)  
• Ateş 
• Deride pigment artışı  (derid e kahverengi l ekeler ) 
• Kolestatik sarılık ( safra k anallarından atılım bo zukluğuna ba ğlı sa rılık) 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Prolaktin hormon düzeyinde artış  
• Memeden süt gelmesi  
• Memeleri n büyümesi  
• Adet görmeme  
• Kilo alma 9/10 • İştahsızlık  
• Konfüzyon (zihin karışıklığ ı) 
• Ajitasyon  (huzursuzluk)  hissi 
• Donuk, yavaş  olma hissi  
• Tardif diskinezi  (ağız, di l, kol ve bacak gibi uzuvların istemsi z hareketleri)  
• Uyuklama  
• Baş dönmesi  
• Geçici huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Hafif p ostural hipotansiyon (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa ka lkarken görüle n 
kan basıncı düşüklüğü)  
• Ağız kurul uğu 
• Işığa duyarlık reaksiyonu 
• Kas güçsüzlüğü  
• Halsizlik  
• Ödem 
• İlaç yoksunluk belirtileri  
• Neonatal  ilaç yoksunluk sendromu (yeni doğan be bekte  ilaç yoksunluk belirtileri 
görül mesi)  
• Venöz tromboembolizm (toplard amarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma )  
(pulmoner embolizm (akciğerde pıhtı oluşması)  ve derin ven trombozu (toplardamar  
tıkanıklığı) ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İl aç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STİLİZAN®’ın saklanması   
 
Çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız . 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STİLİZAN ’ı kullanmayınız .  10/10 Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz STİLİZAN ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Recordat i İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. A tatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00 
  Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Ç.O.S.B. K araağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.   