1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CO-ANTROVEL 300 mg / 12 ,5 mg film tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film tablette 300 mg İrbesartan ve 12,5 mg Hidroklorotiyazid  
• Yard ımc ı maddeler : Cellactose 80 (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin selüloz PH 102, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit,  magnezyum stearat, Opadry Pink OY-34948 
(Hipromelloz 2910, macrogol/PEG  400, titanyum dioksit, k ırm ızı demir oksit) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. CO-ANTROVEL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. CO-ANTROVEL kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. CO-ANTROVEL nas ıl kullan ılır?   
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CO-ANTROVEL’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. CO-ANTROVEL nedir ve ne için kullan ılır?  
 
 CO-ANTROVEL irbesartan ve hidroklorotiyazid ad ı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
 CO-ANTROVEL 300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir. 
 İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagoni stleri olarak bilinen bir tansiyon dü şürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anji yotensin II vücutta üretilen bir maddedir ve 
kan damarlar ında bulunan reseptörlerine ba ğlanarak kan damarlar ını büzer. Bu durum 
kan bas ıncının artmas ına yol açar. İrbesartan anjiyotensin II ma ddesinin bu reseptörlere 
bağlanmas ını önler. Bu sayede kan damarlar ı gevşer ve kan bas ıncı düşer.  
 Hidroklorotiyazid, tiyazi d grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardand ı
r. İdrar 
çıkar ılmas ını art ırır ve bu da kan bas ıncının düşmesine neden olur.  
 CO-ANTROVEL içindeki iki etkin madde birlikte, bu ilaçlar ın tek ba şlar ına 
verildiklerinde görülene nispeten kan bas ıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
 CO-ANTROVEL yüksek kan bas ıncının (esansiyel hipertansi yon) tedavisinde kullan ılır. 
 Doktorunuz size CO-ANTROVEL’i a şağıdaki nedenlerden dolay ı reçetelemi ş olabilir:  
- Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, dü şürmek için  
- Kan bas ıncınız tek başına irbesartan veya hi droklorotiyazid kullanman ıza rağmen 
yeterli oranda kontrol alt ına al ınamad ığı için  2/10 
  CO-ANTROVEL, 28 tablet içeren ambalajlar ile kullan ıma sunulmaktad ır.  
 
2. CO-ANTROVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CO-ANTROVEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine kar şı veya CO-ANTROVEL’in 
içindeki di ğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa,  
 Ayn ı gruba dahil olan (Anjiyotensi n II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa,  
 Sülfonamid ad ı verilen bir maddeden türetilmi ş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) kar şı alerjiniz varsa,  
 Ciddi böbrek bozuklu ğunuz varsa,  
 Tedavisi güç potasyum dü şüklüğü veya kalsiyum yüksekli ğiniz varsa,  
 Ciddi karaci ğer bozuklu ğunuz, safra yollar ıyla ilgili bozuklu ğa bağlı ileri karaci ğer 
hastal ığınız (siroz) ve safra ak ımının yavaş
lamas ı veya durmas ı (kolestaz) gibi 
hastal ıklar ınız varsa, 
 İdrar yapamama gibi bir bozuklu ğunuz varsa,  
 Hamile iseniz,  
 Bebek emziriyorsan ız,  
 18 yaşından küçükseniz.  
 Şeker hastal ığınız (diyabet) veya böbrek i şlev bozuklu ğunuz var ve tedavi iç in aliskiren (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız. 
 
CO-ANTROVEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. CO-ANTROVEL’i ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. 
 Aşırı ishal veya kusman ız varsa, beslenmenizde a şırı tuz k ısıtlamas ı yapt ıysan ız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kulland ıysan ız; doktorunuz CO-ANTROVEL tedavisine 
başlamadan; öncelikle sizdeki s ıvı ve tuz kayb ını giderecek önlemler alabilir.  
 Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlar ınız var veya böbrek nakli olduysan ız. Doktorunuz 
düzenli aral ıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, baz ı maddelerin kan ınızdaki değerlerini 
izleyebilir ve sizi yak ından takip etmek isteyebilir.  
 Nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen 
iltihabi bir doku hastal ığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastal ığı sizde varsa; 
doktorunuz muhtemel bi r alevlenmeye kar şı önlem almak üzere, sizi yak ından takip 
etmek isteyebilir.  
 Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlar ınız varsa,  
 Kalbinizle ilg ili ciddi sorunlar ınız varsa,  
 Güneş yan ıklar ı belirtileri (k ızar ıklık, kaşıntı, kabarc ık oluşumu) ile güne ş yan ığı belirtileri 
normale göre daha h ızlı oluşuyorsa, 
 Böbreklerden aldosteron adl ı bir hormonun fazla salg ılanmas ı sonucu olu şan primer 
aldosteronizm ad ı verilen bir hastal ığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastal ıkta 
ilac ın etki mekanizmas ı nedeniyle genellikle cevap al ınamamaktad ır. CO-ANTROVEL 
benzeri ilaçlar ın kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 Şeker hastal ığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullan ıyorsan ız (Doktorunuzun şeker 
için kulland ığınız ilaçlar ın dozunda ayarlama yapmas ı gerekebilir.)  3/10 
  Düşük kan şekeri seviyeleri geli ştirirseniz (belirtiler aras ında terleme, halsizlik, açl ık, baş 
dönmesi, titreme, ba ş ağrısı, sıcak basmas ı veya solgunluk, uyu şukluk, h ızlı  ve çarp ıntı 
şeklinde kalp at ışlar ı olabilir), özellikle diya bet tedavisi görüyorsan ız. 
 Şekeri "tolere" edemedi ğiniz veya gizli şeker oldu ğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastal ığının belirgin hale gelmesi aç ısından sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir.  
 CO-ANTROVEL içinde bulunan idrar söktür ücü (hidroklorotiyaz id) etkin maddesi; 
elektrolit ad ı verilen potasyum, sod yum, klor, kalsiyum, magn ezyum gibi maddelerin 
kandaki seviyelerinde de ğişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aral ıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bu maddelerin kan ınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yak ından 
takip etmek isteyebilir.  
 Görmede azalma veya göz a ğrısı yaşarsan ız. Bunlar, gözün vasküler tabakas ında s ıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon)  veya gözünüzdeki bas ınç art ışı (glokom) belirt ileri olabilir 
ve CO-ANTROVEL al ındıktan sonraki saatler ila ha ftalar içinde ortaya ç ıkabilir. Bu, 
tedavi edilmezse kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Daha  önce penisilin veya 
sülfonamid alerjiniz va rsa, bu durumu geli ştirme riskiniz daha yüksek olabilir. CO-
ANTROVEL tedavisini kesmeli ve derhal t ıbbi yard ım almal ısınız. 
 Lityum içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktorunuza söyleyin iz. CO-ANTROVEL ve 
lityum'un birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 Doping maddesi kullan ıp kullanmad ığınızı belirlemek için size test yap ılmas ı söz 
konusuysa, bunu doktorunuza söyleyiniz. CO-ANT ROVEL anti-doping testlerinde pozitif 
sonuçlara yol açabilir.  
 Önceden ast ım veya alerji geçirdiyseniz, doktoru nuza söyleyiniz. CO-ANTROVEL içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine kar şı alerji geli ştirebilirsiniz.  
 Ameliyat olman ız veya size anestezi uygulanmas ı gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize CO-ANTROVEL kulland ığınızı söyleyiniz; tedavinizin ald ığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gere kebilir.  
 Aşırı susama, a ğız kuruluğu, genel halsizlik, uyu şukluk, kas a ğrısı veya kramplar, bulant ı, 
kusma veya kalbin çok h ızlı atmas ı gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz. 
 Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uza ğı görememe) 
ve akut dar aç ılı glukoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyon görülebilir. 
 Yüksek tansiyon tedavisi için a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız: 
 ADE-inhibörleri ad ı verilen ilaçlar (örne ğin enalapril, lisinopri l, ramipril) , özellikle şeker 
hastal ığına bağlı böbrek problemleriniz varsa,   
 Aliskiren (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 Uyar ılar ve önlemler; 
CO-ANTROVEL’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız  
Cilt  kanseri  geçirdiyse niz  veya  tedavi  s ıras ında  beklenmedik  bir  c ilt  lezyonu  geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. CO-ANTROVEL’i kullan ırken 
cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyunuz. 
 
CO-ANTROVEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Gıdalar CO-ANTROVEL’in vücut taraf ından emilmesini etki lemez. Tabletleri, yemekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz.  4/10 
  
Alkol ile birlikte kullan ımı yatarken veya otururken birden aya ğa kalk ıldığında baş dönmesi ve 
göz kararmas ıyla kendini gösteren tansiyon dü şmesini şiddetlendirebilir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce dok torunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 CO-ANTROVEL ile tedavi s ıras ında uygun do ğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır. 
Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız; 
CO-ANTROVEL kullanmaya ba şlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, hamile olma dan önce veya  hamile oldu ğunuzu öğrenir öğrenmez, ilac ı bırakman ızı 
ve CO-ANTROVEL d ışında başka bir ilac ı alman ız
ı tavsiye edecektir. CO-ANTROVEL 
hamilelikte kont rendikedir. 
Hamileliğiniz süresince CO-ANTROVEL kullanmaman ız gerekir.  
CO-ANTROVEL tedavisi alm ış iseniz bebe ğinizin düşük tansiyon riski aç ısından yak ından 
gözlenmesi gerekir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce dok torunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emzirme s ıras ında, CO-ANTROVEL kullanmay ınız.  
 
Emziriyorsan ız veya veya emzirmeye ba şlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. CO-
ANTROVEL, emziren anneler için önerilmez ve emzirmek istiyorsan ız, özellikle bebe ğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre do ğduysa, doktorunuz CO-ANTROVEL yerine ba şka bir 
tedavi önerecektir. 
 Araç ve makine kullan ımı  
CO-ANTROVEL araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez . Ancak yüksek 
kan bas ıncının tedavisi s ıras ında bazen ba ş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
 Eğer:  
 Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsan ız, araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
CO-ANTROVEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
 CO-ANTROVEL film tablet içinde yard ımc ı madde olarak laktoz bulunur. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından şekeri tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir olumsu z etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 Eğer aşağıda verilen bir ilac ı şu anda al ı
yor veya son zamanlarda ald ıysan ız lütfen 5/10 
 doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz: CO-ANTROVEL’in içerdi ği 
hidroklorotiyazid gibi diüretik ajanlar ın diğer ilaçlar üzerinde etkisi  olabilir. Lityum içeren 
müstahzarlar, doktorunuzun yak ın gözetimi olmaks ızın CO-ANTROVEL ile birlikte 
alınmamal ıdır. 
 Yüksek tansiyon için al ınan diğer ilaçlar ve idrar söktürüc üler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle k ıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileye n idrar söktürücüler): Tansiyon 
düşürücü etki artabilir.  
 Yüksek tansiyon için al ınan ADE-inhibitörleri olarak adland ırılan ilaçlar veya aliskiren: 
Doktorunuz kulland ığınız dozu değiştirebilir veya ba şka önlemler a lmak isteyebilir. 
 Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatlar ı, 
serumda potasyum seviyesini artt ıran ilaçlar (örne ğin; heparin): Serumdaki potasyum 
düzeyi artabilir.  
 Baz ı müshiller veya D v itamini takviyeleri 
 Kandaki potasyum seviyesinin bozulmas ından etkilenen ilaçlar (örne ğin, dijital 
glikozidleri denen kalp ilaçlar ı ve kalpte ritim bozuklu ğu tedavisi için kullan ılan ilaçlar): 
Serumdaki potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
 Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma ba ğlı zehirlenme 
görülebilir.  
 Steroid yap ılı olmayan antiinfl amatuar ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, aspirin): 
CO-ANTROVEL’in kan bas ıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi 
yükselebilir, böbre k fonksiyonlar ının bozulmas ı riski artar.  
 
CO-ANTROVEL’in içinde hidroklorotiyazid bulunmas ı nedeniyle muhtemel bir ilaç 
etkileşimine kar şı, aşağıda say ılan ilaçlardan birini şu anda al ıyor veya son zamanlarda 
ald ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz:  
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar (repaglinid gibi a ğızdan al ınan şeker ilaçlar ı 
ve insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 Kolestiramin gibi anyon de ğiştirici reçine içeren ilaçlar: İlac ınızın emilimi bozulabilir. 
 Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokortikotrofik hormon): El ektrolit (kanda bulunan 
sodyum, klor gibi maddeler) kayb ı ve kanda potasyum dü şüklüğü şiddetlenebilir.  
 Dijital glikozidleri: Ka lpte ritim bozuklu ğu başlayabilir.  
 Steroid yap ılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlac ınızın etkisini azaltabilir. 
 Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tüboküra rin gibi): CO-ANTROVEL 
bu ilaçlar ın etkisini güçlendirebilir.  
 Gut hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar: CO-ANTROVEL kanda ürik asid adl ı 
maddenin seviyesini artt ırabilir ve bu ilaçlar ın dozunun artt ırılmas ına gerek duyulabilir.  
 Kalsiyum tuzlar ı: CO-ANTROVEL kanda kals iyum seviyesini artt ırabilir. Kalsiyum 
dozunun ayarlanmas ı için kandaki kalsiyum seviyeleri nin düzenli izlenmesi gerekebilir. 
 Kan  bas ıncınızı  d üşürmek  için  ba şka  ilaçlar,  steroidler,  kanser  tedavisi  için  
ilaçlar,  a ğrı kesiciler, artrit ilaçlar ı veya kan kolesterolünü dü şürmek için kolestiramin 
ve kolestipol reçineleri al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.   
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullan ılan karbamazepin: Kandaki sodyum seviyesini 
düşürebilir. Kandaki elektrolit  seviyesinin izlenmesi gerekebilir. CO-ANTROVEL ile 
birlikte karbamazepin kullan ımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller) 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  6/10 
 3. CO-ANTROVEL nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
 Tek başına hidroklorotiyazid veya  300 mg irbesartan kullan ılmas ına rağmen kan bas ıncı 
kontrol alt ına al ınmad ığında, doktorunuz di ğer dozaj formu olan CO-ANTROVEL 
300/12,5 mg film kapl ı tablet ile tedaviye ba şlayabilir. 
 Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir. 
 Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidr oklorotiyazid’den daha yüksek dozda al ınmas ı 
tavsiye edilememektedir. 
 Kan bas ıncınızın tedaviye verdi ği cevaba göre; doktor unuz tedavinize ba şka bir ilaç ilave 
edebilir.  
 Tedaviye ba şland ıktan 6-8 hafta sonra, ilac
ın kan bas ıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye 
ulaşır.  
 
CO-ANTROVEL tedavisi uzun süreli bir te davidir. Doktorunuz CO-ANTROVEL ile 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastal ığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
 CO-ANTROVEL a ğızdan al ınır.  
 Tabletleri bir ba rdak su ile, doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri 
yemekler s ıras ında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 Tabletleri her gün ayn ı saatte, tercihen sabah erken saatte al ınız. Tabletlerinizi her gün 
ayn ı saatte alman ız, kan bas ıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı 
zamanda, tabletleri ne zaman alaca ğınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır.  
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ı
kça bu talimatlar ı takip ediniz.  
 Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı:  
18 yaşın alt ında ve çocuklarda kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek yetmezli ği:  
Hidroklorotiyazid içerdi ğinden, CO-ANTROVEL’in ciddi böbrek i şlev bozuklu ğu olan 
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adl ı maddenin at ılım h ızının 30 ml/dak.'dan az olmas ı 
durumu) kullan ılmas ı önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden at ılımının 30 ml/dak.'dan 
fazla veya e şit olan böbrek hastalar ında ise doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanmas ı 
gerekmemektedir. CO-ANTROVEL ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmaz.  
  7/10 
  
Damar içi (intravasküler) volüm eksikli ği:  
CO-ANTROVEL tedavisine ba şlamadan önce s ıvı ve/veya sodyum kayb ı 
düzeltilmelidir.  
 Eğer CO-ANTROVEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla CO-ANTROVEL kulland ıysan ız:  
CO-ANTROVEL'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 CO-ANTROVEL’i kullanmay ı unutursan ız:  
Bir dozu atlarsan ız, sonraki dozu normalde olaca ğı gibi al ınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 CO-ANTROVEL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
CO-ANTROVEL tedavisi ni doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ı
rsan ız, aşağıdaki durumlar 
ortaya ç ıkabilir:  
 Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
 Yüksek kan bas ıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki  kan damarlar ı zarar 
görebilir.  
 Kalp krizi, böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CO-ANTROVEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, CO-ANTROVEL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz :  
 
 Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şiş
me ortaya 
çıkarsa 
 Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yayg ın döküntüler ve soyulma 
 Nefes almada zorluk ve h ırıltılı nefes 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CO-
ANTROVEL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  8/10 
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna ba ğlı istenmeyen yan etkiler  
 Yayg ın  
 Baş dönmesi  
 Bulant ı  
 Kusma  
 Anormal i şeme  
 Yorgunluk  
 Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek 
fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan  üre azotu, kreatinin) yükselmi ş seviyelerini 
gösterebilir. 
 Yayg ın olmayan  
 Bay ılma  
 Düşük tansiyon  
 Kalp at ım say ısının artmas ı  
 Ellerde ve ayaklarda şişme (ödem)  
 Kızarma  
 Yatarken veya oturdu ğu yerden kalkarken görülen ba ş dönmesi ve kan bas ıncında ani 
düşme  
 
Diyare  
 Sar ılık  
 Cinsel fonksiyon bozukluklar ı ve arzu de ğişiklikleri  
 Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde dü şüş  
 
Bilinmiyor:  
 Yüz, dil veya bo ğazda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkmas ı  
 Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yayg ın döküntüler ve soyulma  
 Kandaki potasyum seviyesinde art ış  
 Çınlama  
 Baş ağrısı  
 Haz ıms ızlık  
 Tat değişiklikleri  
 Karaciğer iltihab ı  
 Karaciğer işlev bozuklu ğu  
 Kas ve eklem a ğrısı  
 Böbrek sorunlar ı  
 Öksürük  
 
 
 9/10 
 İrbesartan kullan ımına bağlı istenmeyen etkiler:  
 
Yayg ın olmayan  
 Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok) 
 Kırm ızı kan hücrelerinin (alyuvar) say ısında azalma (anemi) (b elirtiler yorgunluk, ba ş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darl ığı, baş dönmesi ve solgun gör ünmeyi içerebilir.) 
 Trombosit (kan ın p ıhtılaşmas ı için gerekli bi r kan hücresi) say ısında azalma 
(trombositopeni) 
 Düşük kan şekeri düzeyleri 
 Hidroklorotiyazid kullan ımına bağl
ı istenmeyen etkiler: 
 Bilinmiyor:  
 Alyuvar say ısında azalma (anemi)  
 Akyuvar say ısında azalma  
 Trombosit say ısında azalma  
 Kemik ili ğinde kan hücresi yap ımı ile ilgili i şlev bozuklu ğu  
 Kendini depresif hissetme  
 Uyku sorunlar ı  
 Baş dönmesi, sersemlik ve ya huzursuzluk hissi  
 Ciltte kar ıncalanma ve uyu şukluk  
 Görüş bulan ıklığı, nesnelerin sar ı görünmesi  
 Akut miyopi  
 Yüksek göz içi bas ıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakas ında olas ı sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut aç ı kapanmas ı glokomu) görü ş kayb ı veya ağ
rı 
 Düzensiz nab ız  
 Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan bas ıncı düşüklüğü  
 Solunum zorlu ğu (pnömoni ve akci ğer ödemi dahil)  
 Pankreas iltihab ı  
 İshal  
 Kab ızlık  
 Mide ağrısı  
 Tükürük bezi iltihab ı  
 İştah kayb ı  
 Sar ılık  
 Ani aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık)  
 Kan damarlar ında s ıcakl ık art ışı, şişme ve k ızar ıklık belirtileri ile gözlenen 
iltihaplanma  
 Yüzde k ızar ıklık ve dola şım yetersizli ği nedeniyle parmaklarda so ğukluk (lupus 
eritamatoz benzeri belirtiler)  10/10 
  Işığa duyarl ılık  
 Kızar ıklık  
 Kurdeşen  
 Güçsüzlük  
 Kas spazmlar ı  
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı (interstisyel nefrit)  
 Böbrek işlev bozuklu ğu  
 Ateş  
 Laboratuvar bulgular ında değişiklik (kanda üre art ışı, idrarda normal olmayan glukoz 
varl ığı, kan glukoz seviyesinde art ış, kan yağlar ında art ış  
 Çok seyrek  
 Akut solunum s ıkıntıs
ı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen  herhangi bir ya n etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. CO-ANTROVEL’in saklanmas ı  
 CO-ANTROVEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ını
z.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra CO-ANTROVEL’i kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:    
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimat ı              tarihinde onaylanm ıştır.  