1 / 8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
SALOFALK® granü -stix 1000  mg granül  içeren  saşe 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir saşe,  etkin  madde  olarak  1000  mg mesalazin  içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler): Aspartam (E 951), sodyum karboksimetilselüloz, sitrik asit, 
anhidröz, silika kolloidal anhidrus, hipromelloz, magnezyum stearat, metakrilik asit -metil 
metakrilat kopolimer (1:1) (Eudragit L 100), metilselüloz, mikrokristalin selüloz, 
poliakrilat dispersiyo nu %40 (% 2 Nonoksinol 100 içeren Eudragit NE 40 D), povidon K 
25, simetikon, sorbik asit, talk, titanyum dioksit, trietil sitrat, vanilya kreması esansı 
(sukroz içeren).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. SALOFALK® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SALOFALK®’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SALOFALK® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SALOFALK®’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SALOFALK® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
SALOFALK®’ın etkin  maddesi  mesalazin  olup,  her bir saşe 1000  mg mesalazin  içerir.  
 
SALOFALK® “aminosalisilik  asit ve benzeri  ilaçlar”  grubuna dahil  bir ilaçtır.  Bu ilaçlar kalın 
bağırsaktaki iltihabı önler.  
 
SALOFALK®, saşe içinde bulunan grimsi beyaz renkli, yuvarlak veya çubuk biçiminde 
granüllerdir. Bir kutu içinde Poliester/Alüminyum/Polietilen folyo saşe olmak üzere toplam 100 
saşe olarak piyasaya sunulmaktadır.  
 
SALOFALK® aşağıdaki durumlarda  kullanılır:  
 
 2 / 8   
• Kalın barsağın  (kolon) iltihaplanması ile oluşan ülseratif kolitin, hafif ve orta şiddetli  
aktivasyonunda, akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde ve tekrarlarının (nüks) 
önlenmesinde.  
 
2. SALOFALK®’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
SALOFALK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Mesalazine , salisilik aside,  asetilsalisilik asit (örn. Aspirin® ) gibi salisilatlara  ya da ilacın  diğer  
bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Şiddetli  karaciğer  ve/veya  böbrek  yetmezliğiniz  varsa.  
 
SALOFALK®’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• özellikle  bronşiyal  astım  olmak  üzere,  akciğer  ile ilgili  sorununuz  varsa,  
• mesalazin  ile ilgili  bir madde  olan sülfasalazine  karşı  geçmişte  aşırı  duyarlılık  hikayeniz  
varsa,  
• karaciğer  fonksiyonlarınızda  bozukluk  bulunuyorsa,  
• böbrek  fonksiyonlarınızda  bozukluk  bulunuyorsa.  
• Mesalazin  kullandıktan  sonra  ciddi  bir deri döküntüsü  veya  deride  soyulma,  kabarma  ve/veya 
ağız yaraları geliştiyse.  
 
Mesalazin , tuvalet suyunda sodyum hipoklorit ağartıcı ile temas ettikten sonra idrarda kırmızı - 
kahverengi renk değişikliğine neden olabilir. Mesalazin ve ağartıcı arasındaki kimyasal 
reaksiyonla ilgilidir ve zararsızdır.  
 
Diğer  önlemler  
Tedavi  sırasında  hekiminiz  sizi yakın  tıbbi gözetim  altında  tutacak  ve düzenli  olarak  kan ve idrar 
tahlilleri yaptıracaktır.  
 
Mesalazin  kullanımı  ile böbrek  taşları  gelişebilir.  Belirtiler,  karın  yanlarında  ağrı ve idrarda 
kan içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli mikta rda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak eozinofilinin ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil 
ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım 
isteyiniz  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SALOFALK®’ın yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
 
Yiyecekler  emilimi  1-2 saat geciktirmekle  birlikte,  emilim  miktarını  ve oranını  etkilemez. 
SALOFALK®’ı aç veya tok almanızın önemi yoktur.  3 / 8  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile  iseniz,  hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Hamileliğiniz  esnasında  SALOFALK®’ı sadece  doktorunuz  önerdiyse  kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Etkin  madde  (mesalazin)  ve metabolitleri  anne  sütüne  geçebildiğinden,  emzirme  süresince 
SALOFALK®’ı sadece doktorunuz önerdiyse kullanınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç  ve makine  kullanımı  üzerinde  etkisi yoktur  veya  ihmal  edilebilir düzeydedir.  
 
SALOFALK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SALOFALK® her saşede 2 mg aspartam (1,12 mg fenilalanine eşdeğer tatlandırıcı ajan) içerir. 
Aspartam, fenilalanin  için bir kaynaktır. Bu nedenle fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
 
SALOFALK® her saşede 0,08 mg sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Özellikle başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıy sanız veya alacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Bu ilacın etkisinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
• Azatiyoprin  6-merkaptopürin  ya da tioguanin  (bağışık lık sistemi  hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ajanlar)  
• Kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar  (tromboza  karşı  kullanılan  ilaçlar  ya da kan inceltici 
ilaçlar, örn. varfarin)  
• Laktuloz  (kabızlık tedavisinde  kullanılan  ilaç) veya dışkınızın  asiditesini 
değiştirebilen diğer ilaçlar.  
 
SALOFALK® ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALOFALK® nasıl  kullanılır?  4 / 8  SALOFALK®’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza  
veya  eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Yaş ve vücut  ağırlığı  Tekli  doz Günlük  toplam  doz 
Erişkinler,  yaşlılar  ve 40 kg 
vücut  ağırlığı  üzeri  çocuklar    
Akut  atakların  tedavisinde  3 saşeye kadar 
SALOFALK® Granü -stix 
1000 mg 1 x 3 saşe 
ya da  
3 x 1 saşe 
Sonraki  atakların  önlenmesinde 
(nüks riski yüksek olan 
hastalarda)  3 saşe SALOFALK® Granü - 
stix 1000 mg  1 x 3 saşe 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar    
Akut  atakların  tedavisinde   30–50 mg mesalazin/kg (vücut 
ağırlığı)/gün  
günde  bir kez 
ya da bölünmüş  dozlarda  
Sonraki  atakların 
önlenmesinde   15–30 mg mesalazin/kg 
(vücut  ağırlığı)/gün  
bölünmüş  dozlarda  
 
Erişkinlerde:  
Doktorunuz  başka  türlü  tavsiye  etmediyse;  akut  ülseratif  kolit  ataklarının  tedavisinde  normal 
doz şu şekildedir:  
Hastalığınızın  türü ve şiddetine bağlı  olarak,  tercihen  sabahları,  günde  bir kez 3 saşe veya  günde  
3 kez (sabah,  öğle ve akşam)  1 saşe SALOFALK® (günde  3 g mesalazine  eşdeğer) 
kullanılmalıdır.  
 
Ülseratif  kolitin  nükslerinin  önlenmesinde  
Yeni  ülseratif  kolit ataklarını  önlemek  için normal  doz: 
Günde  3 kez 1 saşe SALOFALK® Granü -stix 500 mg Granül  İçeren  saşe (günde  1,5 g mesalazine  
eşdeğer) kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz tarafından nüks riski artmış bir hasta olarak değerlendirildiyseniz alacağınız doz: 
Tercihen sabahları günde 1 kez 3 saşe SALOFALK® (günde 3 g mesalazine eşdeğer) 
kullanılmalıdır.  
 
Tedavi  süresi  
Akut  ülseratif  kolit ataklarının  tedavisi  genellik le 8 hafta  sürer . Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı 
olarak  bu ilacı ne kadar  süre kullanacağınıza  karar  verecektir. Tedavi süresi, hastalığınızın 
durumuna, şiddetine ve ilerlemesine bağlıdır.  
 
Bu ilaçtan maksimum düzeyde fayda görmek için SALOFALK® granülleri hem akut  
inflamasyon ataklarında hem de uzun süreli tedavilerde doktorunuzun talimatlarındaki gibi 
düzenli ve devamlı olarak kullanınız.  5 / 8  • Uygulama  yolu ve metodu:  
 
SALOFALK® sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  
 
SALOFALK® çiğnenmem elidir.  Granüller  dil üzerine  konmalı  ve çiğnenmeden  bol sıvı ile 
yutulmalıdır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
SALOFALK®’ın çocuklarda  (6–18 yaş) etkili  olduğuna  dair sadece  sınırlı  sayıda  doküman  vardır. 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Çocuğunuz  için doğru  SALOFALK® granül  dozunu  doktorunuza  sorunuz.  
 
Akut  ataklarda:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, 30 –50 mg mesalazin/kg (vücut ağırlığı)/ gün dozu tercihen 
sabahları günde bir kez ya da bölünerek verilmelidir. Maksimum doz 75 mg/kg (vücut 
ağırlığı)/gün’dür. Toplam doz, maksimum yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
 
Tekrarlamayı  engellemek  için: 
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 15 –30 mg mesalazin/kg (vücut ağırlığı )/gün 
olacak şekilde bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Toplam doz, tavsiye edilen yetişkin dozunu 
aşmamalıdır.  
Genel olarak vücut ağırlığı 40 kg’a kadar olan çocuklara yetişkin dozunun yarısı, 40 kg 
üzerindeki çocuklar a ise yetişkin dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Önceki  bölümlerde  yetişkinler  için verilen  doz/uygulama  sıklığı  yaşlılarda  da geçerlidir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği  / Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, 
etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite ( böbrek fonksiyonlarında bozulma ) 
düşünülmelidir.  
 
Şiddetli  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SALOFALK®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SALOFALK® kullandıysanız  
 
Emin  değilseniz  doktorunuza  başvurunuz.  Bundan  sonra  ne yapılacağına  doktorunuz  karar 
verebilir.  6 / 8  SALOFALK®’ı bir kez yüksek dozda alırsanız bir sonraki sefer almanız gereken normal dozu 
alınız. Dozda azaltmaya gitmeyiniz.  
 
SALOFALK®’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
SALOFALK®’ı kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
SALOFALK® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Önceden  doktorunuzla  görüşmeden  bu ilaçla  tedaviye  son vermeyiniz.  
 
İlacın  kullanımı hakkında  başka  sorularınız  varsa  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi SALOFALK®’ın içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SALOFALK®’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü, ateş, eklem ağrısı ve/veya nefes alma güçlüğü gibi genel alerjik reaksiyonlar 
veya kalın bağırsağınızın genel iltihabı (şiddetli ishal  ve karın ağrısına neden olur). Bu 
reaksiyonlar çok nadirdir.  
 
- Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı.  Bu belirtiler, çok nadiren, kanınızdaki beyaz hücrelerin sayısındaki azalmadan 
(agran ülositoz) kaynaklanabilir ve bu da sizi ciddi bir enfeksiyon geliştirmeye daha yatkın hale 
getirebilir. Kandaki diğer hücreler de etkilenebilir (örn. aplastik anemiye veya trombositopeniye 
neden olan trombositler veya kırmızı hücreler) ve açıklanamayan kan ama, derinizin altında mor 
noktalar veya yamalar, anemi (yorgun, zayıf hissetme ve solgun görünme, özellikle de dudaklar 
ve tırnaklarda) gibi semptomlara neden olabilir.). Bir kan testi, belirtilerinizin bu ilacın kanınız 
üzerindeki bir etkisinden kaynakla nıp kaynaklanmadığını doğrulayabilir. Bu reaksiyonlar çok 
nadirdir.  
 
- Gövdede g enellikle merkezi kabarcıklar ın, ciltte soyulmanın, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserlerin, yaygın döküntünün, ateş ve genişlemiş lenf düğüm lerinin eşlik ettiği, 
kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel yamalar . Bunların önce sinde ateş ve 
grip benzeri semptomlar olab ilir. Bu reaksiyonlar, kaç hastada ortaya çıktığı bilinmemektedir 
(sıklık bilinmiyor).  
 
- Kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonlarının göstergesi olabilecek nefes darlığı, göğüs ağrısı 
veya düzensiz kalp atışı veya şişmiş uzuvlar. Bu reaksiyonlar nadirdir.  
 
- Böbrek fonksiyonunuzla ilgili problemler (çok nadiren meydana gelebilir), örn. üretilen 
idrarın renginde veya miktarında bir değişiklik ve uzuvlarda şişme veya ani bir yan ağrısı 
(böbrek taşından kaynaklanır) (kaç hastada meydana geldiği bilinmemektedir (s ıklık 
bilinmiyor)).  
 7 / 8   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SALOFALK®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Mesalazin  içeren  ilaçları  kullanan  hastalarda  ayrıca  aşağıdaki  yan etkiler  gözlemlenmiştir: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Döküntü,  kaşıntı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Karın  ağrısı,  ishal  (diyare),  hazımsızlık,  sindirim  bozukluğu  (dispepsi),  gaz (flatulans),  mide 
bulantısı ve kusma  
• Akut  pankreas  iltihabı  nedeniyle  şiddetli  karın  ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon  parametrelerinde  değişiklikler,  pankreas  enzimlerinde  değişiklikler  
 
Seyrek : 
• Sersemlik  
• Karaciğer  ya da safra  akışı  bozuklukları  nedeniyle  karın  ağrısı  ya da sarılık  
• Cildinizin  güneşe  ve ultraviyole  ışığa  karşı  hassasiyetinin  artması  (ışığa  duyarlılık)  
• Eklem  ağrısı  
• Halsiz  ve yorgun  hissetme  
 
Çok seyrek:  
• El ve ayaklarda  hissizlik  ve karıncalanma  (perifer ik nöropati)  
• Alerjik ve/veya  inflam atuar  akciğer  hastalıkları  nedeniyle nefes  darlığı,  öksürük,  
hırıltı, röntgende akciğer gölgesi  
• Saç dökülmesi  ve kelleşme  gelişimi  
• Kas ağrısı  
• Sperm  üretiminde  geri dönüşümlü  azalma  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan  etki bildirim  hattına  arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 / 8   
 
5. SALOFALK®’ın saklanması  
 
SALOFALK®’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C  altındaki  oda sıcaklığında  orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  SALOFALK®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  SALOFALK®’ı kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
Üretim  yeri: 
DR. FALK  PHARMA  GmbH/Almanya  lisansıyla, 
Losan Pharma GmbH  
Neuenburg  – Almanya  
 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  ...............  tarihinde  onaylanmıştır.  