1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
   CANOLEN %1 krem  
   Deri yüzeyine sürülerek  kullanılır . 
 
• Etkin madde : Siklopiroksolamin  10 mg/g  
• Yardımcı maddeler: Palmito -stearik etilen glikol ve polioksietilen glikon, PEG -6 
gliseril linoleat, mineral yağ, benzoik asit  (E 210) , butil hidroksianisol  (E 320) , 
saf su  
 
Bu ila cı kullan maya b aşlamadan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI 
dikkatlice okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora v eya hastan eye gittiğinizde bu ila cı 
kullandığınızı dok torunuza söy leyiniz. 
• Bu talimata yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
 
1. CANOLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CANOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CANOLEN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CANOLEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. CANOLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CANOLEN, siklopiroksolamin adlı etkin maddeyi içerir. Siklopiroksolamin, topikal 
kullanım için antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar 
tedavisinde kullanılır. 
CANOLEN, 1 gramında 10 mg siklopiroksolamin etkin maddesini içerir. 20 g krem içeren 
plastik kapaklı alüminyum tüpte ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur. Piyasada sprey 
çözelti  ve vajinal krem formları bulunur. 
 
CANOLEN, derinin bütün mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır. 
 
2. CANOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
  CANOLEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• CANOLEN’in içindeki etkin madde olan siklopiroksolamin veya ilacın içerdiği  2 
 diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
• CANOLEN krem göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır. 
• Emziriyorsanız CANOLEN kullanmayınız. 
 
CANOLEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Hamileyseniz  
• Cinsel organların yakınındaki bölgelerde kullanıyorsanız, (İçerdiği mineral yağ,  
prezervatifin sızıntısına veya yırtılmasına neden olabilir. Bu yüzden CANOLEN ile  
prezervatifin temasından  kaçınılmalıdır)  
• Sistemik emilimin artışından dolayı özellikle uzun süreli ve geniş yüzeylerde  
kullanıyorsanız,  
• Doktorunuz tarafından önerilen hijyen kurallarını dikkatli şekilde  uygulamalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız . 
CANOLEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CANOLEN krem deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CANOLEN ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında  
kullanılabilir.  Hamile kadınlarda kullanılırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız. 
CANOLEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu sebeple tedaviniz boyunca 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi  yoktur. 
 
CANOLEN’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün benzoik asit içermektedir. Deriye, göze ve mukoz membranlarına hafif  derecede 
irritan.  
Bu tıbbi ürün bütil hidroksianisol  (E 320)  içermektedir.Lokal deri rekasiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar  rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
 3 
  
3. CANOLEN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Derinizdeki hasta olan kısımlara günde iki defa, CANOLEN krem sürünüz ve kurumaya  
bırakınız. 
 
Derinizdeki belirtiler geçinceye kadar ( genellikle 2 hafta) bu tedaviye devam  ediniz. 
Nüksleri önlemek için bu uygulamayı 1- 2 hafta daha devam  ettiriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CANOLEN kremi deride hasta olan kısımlara hafifçe ovalayarak uygulayınız ve kurumaya 
bırakınız. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz zorunlu olarak kullanılmasına karar vermedikçe 6 yaşından küçük çocuklarda  
ve yeni doğmuş bebeklerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini  gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini  ayarlayacaktır.  
 
Eğer CANOLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANOLEN  kullandıysanız:  
CANOLEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
CANOLEN’i kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz, CANOLEN ‘i hastalıklı deri üstüne  sürünüz. 
Unutulan dozları dengelemek için  bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız. 
 
CANOLEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Hastalığınızın yeniden ortaya çıkmaması için doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANOLEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  4 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit (temas sonucu gelişen alerji)  
Bilinmiyor: Kaşıntı veya yanma  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin  r aporlanma sı  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkilerin bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CANOLEN’in S aklanması  
 
CANOLEN‘i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANOLEN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : 
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde  onaylanmıştır.  
 