 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
FARMAV İT film tablet 
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
• Etkin madde: Her film tablet 15 mg B 1 vitamini, 10 mg B 2 vitamini, 10 mg B 6 vitamini,  
10 mcg B 12  vitamini, 50 mg niasinamid, 150 mcg D-biotin, 1.5 mg folik asit, 25 mg kalsiyum 
pantotenat, 300 mg C vitamini içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler): Mikrokristal selüloz, laktoz (anhidr) (sı ğır kaynaklı), talk, stearik asit, 
magnezyum stearat, Opadry OY-GM-23009 [HPCM, polide kstroz, titanyum dioksit, 
tartarazin, sunset yellow, quinolin yellow, polieti len glikol 400]. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de FARMAV İT-C’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız ger ekmektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FARMAV İT nedir ve ne için kullanılır? 
2. FARMAV İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FARMAV İT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FARMAV İT’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
  
2 
 1. FARMAV İT nedir ve ne için kullanılır? 
FARMAV İT birden fazla vitamin içeren bir ilaçtır. Her bir karton kutu, PVC/Alu folyo, blister 
ambalajda 30 film tablet içermektedir. 
FARMAV İT’te yardımcı madde olarak kullanılan laktoz (anhid r) sı ğır kaynaklıdır. 
FARMAV İT film tablet, B kompleks, C vitamini ve folik asit  eksikli ğinin birlikte görüldü ğü 
durumların tedavisinde kullanılır. 
 
2. FARMAV İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FARMAV İT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Geçmi şte FARMAV İT’in içindeki etkin maddelerine veya yardımcı madde ler bölümünde 
listelenmi ş bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik reaksiyonunuz olduysa. 
FARMAV İT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Bazı kansızlık durumlarında (pernisiyöz anemi ve di ğer megaloblastik anemilerde) 
kullanılmamalıdır. 
B12 vitamini tam bir te şhis konmadan kullanılmamalıdır. 
FARMAV İT içeri ğindeki B 6 vitamini, emziren kadınlarda süt salgısını azaltabi lir. 
Göz problemi (duyu kaybı) olan ki şilerde siyanokobalamin kullanılmamalıdır. 
FARMAV İT alındıktan sonra idrarın sarıya boyanması, ilacın  içerdi ği Riboflavin (Vitamin 
B2)’den ileri gelmekte olup tamamen zararsız bir beli rtidir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
FARMAV İT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FARMAV İT’i yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra ala bilirsiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FARMAV İT doktorunuzun kontrolü altında kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FARMAV İT emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
3 
 FARMAV İT doktorunuzun kontrolü altında kullanılabilir. 
Araç ve makine kullanımı 
FARMAV İT’in araç ve makine kullanımını etkiledi ği bildirilmemi ştir. 
FARMAV İT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FARMAV İT laktoz (sı ğır kaynaklı) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
FARMAV İT içeri ğindeki sunset yellow (gün batımı sarısı)  ve tartrazin  alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
INH (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç), s ikloserin (tüberküloz tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) ve oral kontraseptifler (a ğız yoluyla kullanılan do ğum kontrol ilaçları) B 6 vitamini 
ihtiyacını arttırırlar. 
Parkinson tedavisinde kullanılan levodopa isimli et kin maddenin etkisini azaltabilece ğinden 
dolayı B 6 vitamini kullanılmamalıdır. 
FARMAV İT içeri ğindeki niasin, acil yüksek tansiyon tedavisinde kul lanılan bir gruba ait 
ilaçların (ganglionerjik blokerlerin) tansiyon dü şürücü etkisini arttırır. 
FARMAV İT, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinoj en tayininde yanlı ş pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir. 
Simetidin ve ranitidin (ülser tedavisinde kullanıla n, mide asidini azaltan ilaçlar) B 12  emilimini 
azaltır. Omeprazol (ülser ve reflü tedavisinde kull anılan, mide asidini azaltan bir ilaç), B 12  
vitamininin emilimini etkiler. Kol şisin (gut hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir ilaç) B 12  
vitamininin emilimini azaltır. 
Piridoksin, fenitoin (sara tedavisinde kullanılan b ir ilaç) metabolizmasını artırır, fenitoinin 
kandaki miktarını dü şürür. 
PAS (paraamino salisilik asit) (tüberküloz tedaviai nde kullanılan bir ilaç) ile uzun tedavi, B 12  
emilimini azaltır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
4 
 3. FARMAV İT nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Tedavi dozunuzu, doktorunuz eksikli ğin ciddiyetine göre belirleyecektir. 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde: 
Eri şkinlerde ve 11 ya şından büyük çocuklarda doz, günde 1 tablettir. 
Doz gerekti ği takdirde günde 2-3 tablete çıkarılabilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla uygulanır. FARMAV İT tabletleri bir bardak su ile yutarak alınız. Tabl etleri 
çi ğnemeyiniz. 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
11 ya ş altı çocuklarda kullanımı uygun de ğildir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Farklı doz uygulamasına ili şkin bilgi bulunmamaktadır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-ciddi böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz azaltılması konusunda herhangi 
bir bilgi yoktur. 
Eğer FARMAV İT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARMAV İT kullandıysanız: 
FARMAV İT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
FARMAV İT’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
FARMAV İT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
FARMAV İT tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
 
  
5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FARMAV İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Çok seyrek 
Alerjik reaksiyonlar 
Bilinmiyor 
Uyu şma (parestezi) 
Uyku hali 
Bu yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
5. FARMAV İT’in saklanması 
FARMAV İT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FARMAV İT’i kullanmayınız.  
6 
 Eğer ürünün ambalajında herhangi bir hasar fark eders eniz FARMAV İT’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66  
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri:          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi 
                          Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ ay/ yıl) tarihinde onayl anmı ştır.  