1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
DİTERİN 100 mg çözünebilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
 Etkin madde: Her bir çözünebilir tablet 76,8 mg sapropterine eşdeğer miktarda 
100 mg sapropterin dihidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Askorbik asit  (E300) , sodyum stearil fumara t, kopovidon, 
mannitol (E421), krospovidon, riboflavin (E101), kolloidal su suz silika  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİTERİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİTERİN ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. DİTERİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİTERİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DİTERİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DİTERİN, t etrahidrobiopterin (BH4) adı verilen doğal molek ülün sentetik bir kopyası  
olan sapropterin etkin maddesini içerir . BH4, vüc udun fenilalanin adı verilen amino  asidi 
kullanarak tirozin adı verilen diğer bir amino aside dönüşmesi için gereklidir.  
DİTERİN  hiperfenilalaninemi (HFA) ya da fenilketonüri (FKÜ) tedavisi için 
yetişkinlerde ve her yaştan çocuklarda kullanılır. HFA ve FKÜ , kanda zararlı olabilecek 
fenilalanin düzeyinin  yüksekliği nedeniyle gelişir . DİTERİN  BH4 tedavisine yanıt veren 2 
 bazı hastalar da kanda fenilalanin düzeyini düşürür ve diyetle alına bilecek fenilalanin 
miktarının artırılmasına yardımcı olur.  
DİTERİN  vücudun  yeterli BH4 üretemediği BH4 eksikliği adı verilen kalıtsal durumun 
tedavisinde de yetişkinlerde ve her yaştan çocuklarda kullanılır. BH4 düzeyi düşüklüğü 
nedeniyle fenilalanin uygu n biçimde kullanılamaz ve fenilalanin düzeyleri zararlı olacak 
biçimde yüks elir. Vücudun üretemediği BH4 yerine konarak DİTERİN  tedavisi kandaki 
yüksek fenilalanin düzeyinin zararlı etkilerini azaltır ve diyette alınabilecek fenilalanin 
toleransını artırır . 
2. DİTERİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİTERİN ’i aşağıd aki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer Sapropterin dihidroklorür ya da DİTERİN ’in diğer yardımcı maddelerin den 
herhangi birine karşı alerjiniz var sa. 
Uyarılar ve önlemler  
DİTERİN’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DİTERİN’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ; 
- 65 yaşında veya daha büyük  iseniz  
- Böbrek ya da karaciğer bozukluğunuz var ise  
- Hasta  iseniz , hastalık kan fenilalanin düzeyini artırabileceğin den, hastalık süresin ce 
doktor kontrolü tavsiye edilir.  
- Konvülziyona (kası lma n öbetleri) yatkınlığınız var ise   
- Midenizde yanma hissi var ise  
- Gastritiniz var ise (mide yüzeyinde yangı)  
- Özofajitiniz var ise (özofagus (yemek borusu) zarında yangı)  
DİTER İN kullanırken doktorunuz kanınızdaki fenilalanin ve tirozin düzeyini ölçecektir 
ve bunun sonucuna göre gerekirse DİTERİN  dozunu ya da  diyetinizi  değiştirmeye karar 
verebilir . 
Doktorunuzun önerdiği gibi diyet tedavinize devam etmelisiniz. Doktorunuza 
danış madan diyetinizi değiştirmeyiniz.  DİTERİN almanıza rağmen kanınızda fenil alanin 
düzeyi kontrol altında değilse, c iddi nörolojik problemle r gelişebilir. Doktorunuz, 
DİTERİN  ile tedaviniz sırasında kanınızdaki fenilalanin düzeyinizin çok yüksek ya da 3 
 çok düş ük olmamasını sağlamak için sıklıkla kan fenilalanin düzeyinizi gözlemlem eye 
devam etmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Diterin’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tokluk koş ullarında kullanım hakkında detaylı bilgi için doktorunuza ve/veya eczacı nıza 
danışınız.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza danışınız:  
- levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır)  
- kanser te davisinde kullanılan ilaçlar (örn. metotreksat)  
- bakteriyel enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. Trimetoprim)  
- kan damarlarında genişlemeye yol açan ilaçlar (örn. gliseril trinitrat (GTN), izosorbi d 
dinitrat (ISDN), sod yum nitroprusid (SN P), molsidomin  ve minoksidil)  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz doktorunuz size fenilalanin düzeyini y eterince kontrolde tutmak için neler 
yapacağınızı söyley ecektir. Kan fenilalanin düzey leri hamilelik öncesi ve süresince çok 
sıkı bir şekilde kontrol altında tutulmazsa , bu durum  size ve bebeğe zarar verebilir . 
Doktorunuz, diyetle fenilalanin alımının kısı tlamasını hamilelik öncesinde ve hamilelik 
sırasında tak ip edecektir.  
Eğer sıkı diyet kanınızdaki fenilalanin düzeyini yeterince düşüremiyorsa, doktorunuz 
ilacın kullanımını değerlend irecektir.  
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız, ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Emziriyorsanız DİTERİN  kullanmamal ısınız. 
Araç ve makine kullanımı  
DİTERİ N’in araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemek tedir. 
DİTERİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, uyarı gerektiren bir yardımcı madde  içermemektedir.   
3. DİTERİN  nasıl kullanılır?  
DİTERİN ’i doktorunuzun öne rdiği gibi alınız, emin değilseniz doktorunuza danışın ız. 
 
- Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Fenilketonüri (FKÜ)  
Fenilketonüri hastası yetişkin ve çocuklarda DİT ERİN’in günlük önerilen başlangıç dozu  
10 mg/kg’dır. Çözünebilir tableti her gün aynı zamanda alınız.  Doktor unuz durumunuza 
göre dozunuzu 5 -20 mg/kg/gün aralığında ayarlayacaktır.  
BH4 eksikliği  
BH4 eksikliği olan yetişkin ve çocuklarda DİTERİN’in önerilen başlangıç dozu günde bir 
kez olmak  üzere 2 -5 mg/kg’dır. Çözünebilir table ti tercihen sabahları olmak üzere her 
gün aynı zamanda alınız. Doktorunuz durumunuza göre dozu en fazla 20 mg/kg/gün 
olacak şekilde ayarlayacaktır.  
Tedavi etkisini en üst düzeye çıkar mak amacıyla toplam günlük dozun 2 ya da 3’e kadar 
bölünerek alınması ger ekebilir.  
Aşağıdaki tabloda uygun dozun  hesapl anma örneği yer almakt adır: 
 
Vücut ağırlığı  (kg) Tablet sayısı  
(DİTERİN  dozu  10 mg/kg ) Tablet sayısı  
(DİTERİN  dozu  20 mg/kg ) 
10 1 2 
20 2 4 
30 3 6 
40 4 8 
50 5 10 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tüm hastalarda k ullanımı:  
Reçetede belirtilen sayıda tableti aşağıda tam olarak tar if edildiği şekilde bir bardak veya 
bir kap suya koyup çözünmesi için karıştırınız.  
Tabletlerin çözünmesi birkaç dak ika sürebil ir. Tabletler daha çabuk çözünme leri için 
ezilebilirler. Çözel tide küçük parçacıklar görülebilir v e bu ilacın etkinliğini değişti rmez. 
Hazırlanan DİTERİN çözeltisini, hazırlandıktan sonra 15 -20 dakika içerisinde içiniz.  
Şişedeki nem çekici  kapsü lü yutmadığınızdan emin olunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kulla nım:  
Tablet leri bir bardak veya bir kap (120 -240 ml) suya koyun ve çözünene kadar 
karış tırınız.  
Çocuklard a kullanım:  
Yetişkinlerde ve çocuklarda pozoloji aynıdır.  
20 kg üstü vücut ağı rlığın daki:  
Reçetede belirtilen sayıda tableti bir bardak veya bir kap ( 120 ml) suy a koyun ve 
çözünene kadar karıştırınız.  
20 kg’a kadar vücut ağırlığın daki: 
DİTERİN ’in dozu vüc ut ağırlığına bağlıdır. Çocuğunuz büyüdükçe bu doz değişir. 
Doktorunuz size aş ağıdaki leri söyleyecektir;  
- Bir doz için kullanmanız gereken DİTERİN  table t sayısını  
- Bir doz DİTERİN’i karıştırmak için gerekli olan su miktarın ı 
- Reçetede belirt ilen doz için çocu ğunuza vermeniz gereken çözelti miktarını  
Reçetelenmiş miktarda  çözeltiyi çözü ndürüld ükten sonra 15 -20 dakika içerisinde 
çocuğunuza içiriniz. Eğer tabletler  çözündürüldükten sonra 15 -20 dakika içerisinde 
içirilmemişse, kullanılmamış çözeltiyi atınız. Çözeltinin 20 dakikadan sonra 
kullanılmaması gerektiğinden, yeni bir çözelti hazırl amanız gereke cektir.  
Çocuğunuzun DİTERİN dozunu ayarlamak ve dozu vermek için  gerekli olan malzemeler;  
- Bir doz için gereken miktarda DİTERİN tablet  
- 20, 40, 60 ve 80 ml ölçekli ilaç kabı  
- Bardak veya kap  
- Karıştırma k için küçük kaşık veya temiz bir malzeme  6 
 - Oral doz  şırıngası (1 ml’lik ölçekli) 10 ml ve daha küçük hacimleri n uygulaması  için 
10 ml şırınga veya 10 ml’den daha büyük hacimlerin uygulaması için 20 ml şırınga)  
Tabletleri çözündürmek için ilaç kabınız ve 10 ml veya 20 ml’lik oral doz şırınganız 
yoksa  doktor unuzda n isteyiniz.  
Reçetelenmiş sayıda tableti ilaç kabına yerleştirini z. Doktorunuzun tarif ettiği miktarda 
suyu ilaç kabına alınız. (örn. Doktorunuz bir DİTERİN tabletini çözündürmek için 20 ml 
su kullanmanızı söyledi.). Sıvının, doktorunuzun söyl ediği m iktar ile aynı hizada 
olduğunu kontrol ediniz. Küçük bir ka şık veya tem iz bir malzeme ile tabletler çözünene 
kadar karıştırınız.  
Eğer doktorunuz çözeltinin sadece bir miktarını uygulamanızı söylediyse, ilaç k abının 
içine oral doz şırıngasının ucunu yerleşt irin. Doktorunuzun söylediği miktarda çözeltiyi 
çekmek için  şırınganın pistonunu yavaşça geri çekin. Oral doz şırıngasındaki çözeltinin 
tamamı uygulama için bardağa veya kaba ak tarılıncaya kadar pistonu yavaşça itiniz. (örn. 
Eğer doktorunuz 2 adet D İTERİN tablet i 40 ml suda çözündürmenizi ve 30 ml’yi 
çocuğunuza uy gulamanızı s öylediyse, 30 ml DİTERİN çözeltisini almak için 20 ml oral 
doz şırıngasını iki kez kullanmanız ve uygulama için bir bardak veya kaba aktarmanız 
gerekecek. (örn. 20 ml + 10 ml) ). 10 ml v e daha  küçük hacimlerin uygulaması için 10 ml 
oral doz şırı ngası veya 1 0 ml’den büyük hacimlerin uygulaması için 20 ml oral doz 
şırıngası  kullanınız.  
Eğer çocuğunuz  bir bardak veya kaptan içmek için çok küçük ise, çözündürülmüş 
DİTERİN’i oral doz şı rıngası  ile u ygulayabilirsiniz. İlaç kabında hazırlanmış olan 
çözeltiden reçet elenmiş hacmi alınız ve oral doz şırıngasın ın ucunu bebeğinizin ağzına 
yerleştiriniz. Oral doz şırıngasının ucunu herhangi bir yanağa doğru yönlendirin. Pistonu 
yavaşça , bir sefe rde küç ük bir  miktar olacak şekilde , oral doz şırıngasındaki  tüm ç özelti 
verilinceye kadar itiniz.  
Kalan çözeltiyi atınız. Oral doz şırıngasının haznesinden pistonu çıkarınız. Oral doz 
şırıngasının her iki bölümünü ve ilaç kabını ılık su ile yıkayınız ve h avada k urutun uz. 
Oral doz şırıngası kuruyunca, pistonu haznenin iç ine yerleşti rin. Oral doz şırıngasını ve 
ilaç kabını sonraki kullanım için muhafaza ediniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİTERİN ’in güvenlili ği ve etkilili ği 65 ya ş üzerindeki hastalarda de ğerlen dirilmemi ştir. 
Yaşlı hastalarda DİTERİN  kullan ırken dikka tli olunmal ıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yatmezliği olan hastalarda DİTERİN’in güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilm emiştir. Bu hastal arda kullanıl ırken dikkatli olunmalıdır.  7 
 Çocuklarda kullanımı:  
Yetişkinlerde ve çocuklarda pozoloji aynıdır.  
 
Eğer DİTERİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekend en daha fazla  DİTERİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİTER İN kullandıysanız, baş ağrısı ve sersemlik 
gibi yan etkiler görülebilir.  
Saproterin  dihidroklo rürün  önerilen en y üksek dozunun (20 mg/kg/g ün) üzerinde 
kullanan insanlarda ba ş ağrısı ve serseml ik bil dirilmi ştir. Bir çalışmada, sapropterin  
dihidroklo rürün 100 mg /kg’lık (maksimum dozu n 5 kat ı) tek bir dozunu alan baz ı 
insanlar, QT aral ığı (kalp at ımları arasında şarj olmak i çin ge çen süre) k ısalmas ını 
deneyimlemi şlerdir. Önceden var o lan k ısalmış QT aral ığınız vars a (örn. ailevi k ısa QT 
sendromu) doktorunuza b ildiriniz . 
DİTERİN’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
DİTERİN  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz alm ayınız.  Bir sonrak i dozu normal zamanında 
alınız.  
DİTERİN  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kanınızda  fenilalanin düzeyi artabileceğinden, doktorunuzla konuşmadan DİTERİN  
tedavisini kesmeyiniz . 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili  ilave sorunu z olursa , doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi  DİTERİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİTERİN ’i kullanmay ı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
- Alerjik re aksiyonlar (deri döküntüleri gibi)  
 
Aşağıdaki bulgu ve belirtilerden herhangi ikisini veya daha fazlas ını içerebilen ciddi  
alerjik reaksiyonlar: k ırmızı, kaşıntılı, kabar ık bölgeler, bur un ak ıntısı, hızlı veya 
düzensiz nab ız, dil inizde ve bo ğazınızda şişme, aks ırma, h ırıltı, nefes almada ciddi 
güçlük veya ba ş dönmesi  
 8 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DİTERİN’ e karsı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hast aneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen bir s ıklıkta g örülmektedir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
İstenmeyen etkiler g örülme s ıklığına göre lis telenmi ştir.  
Çok yayg ın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
Çok yaygın :  
- baş ağrısı  
- burun akıntısı  
Yaygın:  
- faringol aringea l ağrı (boğaz ağ rısı) 
- orofaringeal ağrı (ağız ve boğaz ağ rısı) 
- farenjit (boğazda ya ngı) 
- burun tıkanıklığı veya burunda doluluk  
- öksürük  
- ishal 
- kusma  
- karın ağrısı  
- kan fenilalanin düzeyinde aşırı düşüş  
- dispepsi (midede yanma hissi)  
- bulantı   
 
Yaygın olm ayan:  
- gastrit (Mide yüz eyinde yangı) Belirti ve bulgular bunları  içerebilir; üst karın 
bölgesinde (abdominal) şiddetli rahatsızlık veya ağrı, bulant ı ve kusma, kusmuk ya da 
dışkıda kan, siyah veya katran tarzı dışkı.  
- özofajeal ağrı (yemek boru sunda ağrı)  
 
Bilinmiyor:  
- özofajit (Özofagus (yemek borusu) zarında yangı)  
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatın da y er alan veya  almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye 
Farmak ovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. DİTERİN ’in saklanması  
DİTERİN’i çocuklar ın göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra DİTERİN’i kullanma yınız / Son kull anma tarihi  o 
ayın son gününü belirtmektedir . 
 
25°C  altında ki od a sıcaklığında  saklayınız.   
Nemden kor umak için şişe yi sıkıca  kapatınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircili k Bakanlığınc a belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
TRPHARM İlaç S anayi ve T icaret A.Ş  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14  
34394 Levent /Şişli/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 386 31 52  
Faks: 0 212 355 13 80  
 
Üretim yeri: 
Rubicon Research P rivate Limite d, 
Plot no. K 30 /4 & 30/5,  
Additional MIDC, Ambernath - 421506  
Distri ct - Thane , Maharashtra, Hindistan  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 