 
1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
RİNOMİL 100 mcg burun spreyi, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
 Etkin madde ler: Her püskürtme dozu, 100 mikrogram Beklometazon dipropiyonat 
içerir.   
100 ml süspansiyon, 100 mg Beklometazon dipropiyonat  anhidrus  ihtiva eder.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz, susuz, 
feniletil alkol, disodyum edetat, polysorbate 80, potasyum sorbat, hidroklorik asit 
derişik, sodyum hidroksit,  saf su  içermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. RİNOMİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNOMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNOMİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİNOMİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİNOMİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
RİNOMİL  solunum yollarında iltihap giderici etkiye sahip bir kortikosteroiddir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 8 RİNOMİL  30 mL'lik Tip III amber renkli cam şişede 200 püskürtme sağlayan ambalaj 
halinde sunulur. Burun içine uygulanan herbir püskürtme  dozu, 100 mikrogram beklometazon 
dipropiyonat içerir.  
RİNOMİL ; yıl boyunca devam eden nezle (Pereniyal Alerjik Rinit), saman nezlesi 
(Mevsimsel Alerjik Rinit)ve b urun mukozasında görülen daimi akıntı ve tıkanıklığın 
(Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır.  
 
2. RİNOMİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİNOMİL’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 RİNOMİL’i n içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 RİNOMİL  ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, 
akciğer veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrob ik iltihaplanmalar ve 
uçuklar uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.  
 
RİNOMİL’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  
 Saman Nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza 
rağmen belirtilerde önemli düzelme olmazsa RİNOMİL  kullanımına son veriniz.  
 Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden RİNOMİL  kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezin in işlevlerinin 
etkilendiğini düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri ve 
mukozamn renginin değişmesi v.b.) varlığı durumunda RİNOMİL  tedavisine 
başlayacaksanız.  
 RİNOMİL ’den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız ve ya özel 
hassasiyetiniz varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi 
nedeniyle hassaslaşmış iseniz, RİNOMİL  sizde büyüme hızında azalma ve sistemik 
yan etkiler gösterebilir.  
 Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde y ara iyileşmesini 
geciktirebileceğinden yara iyileşene dek RİNOMİL  kullanılmamalıdır.  
 Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız özellikle gözdeki alerji belirtileri için ilave 
tedavi almanız gerekebilir.   
3 / 8  6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun 
süreli kullanımlarda doktor gözetiminde olunmalıdır.  
 Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, 
sistemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler Cushing Sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler,  böbreküstü bezi baskılanması, çocuklarda ve ergenlerde büyümede 
yavaşlama olarak ortaya çıkabilir. Bunlar, oral kortikosteroidlere göre çok daha az 
ortaya çıkmaktadır ve gerek kişiler arasında gerekse kortikosteroid ilaçlar arasında 
farklılık göstermekted ir. 
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RİNOMİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİNOMİL’i n gebelikte kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan 
muhtemel riskinden yüksek ise  düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Veri yoktur.  
 
RİNOMİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİNOMİL  ürünümüz uyarı gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.   
4 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNOMİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım günde bir kez  her burun deliğine iki 
püskürtmedir. Ayrıca her burun deliğine  günde 3 veya 4 kez birer püskürtme yapılabilir. 
Ancak günlük toplam doz 4 püskürtmeyi  geçmemelidir.  
Tam bir tedavi için RİNOMİL’i  düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygulamalarına uymalısınız, ilk birkaç günlük  uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
RİNOMİL  burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere  koruyucu kapağı (2), koruyucu halkayı (3) 
çıkarınız ve sprey pompasını (4) birkaç kez çalıştırınız.  
 
RİNOMİL  uygulaması için aşağıdaki işlemleri yapınız:  
1. Burnunuzu özenle temizleyiniz. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
2. Koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Pompayı bloke eden yandaki koruma halkasını çıkarınız.  
4. Şişeyi şekilde gösterildiği gibi tutunuz. Püskürtme mekanizmasını çalıştırmak için sprey 
pompasını birkaç kez bastırı nız ve  püskürme oluştuğunu görünüz.  
5.Uygulama ucunu (nazal aplikatör) burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini 
parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve  aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal aplikatöre  
bastırınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülmüş tek bir doz verilir. Aynı  işlemi diğer burun deliği 
için tekrarlayınız.  
6. Doz uygulamalarınız bittikten sonra, koruyucu kapağı ve mavi halkayı yerlerine takınız. 
Uygulama ucunun (nazal aplikatör)  tıkanmış olmas ı halinde uçtaki deliği sivri cisimle 
açmayınız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.   
5 / 8  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer RİNOMİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOMİL  kullandıysanız  
Yüksek miktarlarda RİNOMİL’e  maruz kalmışsanız, görülebilecek tek zararlı etki 
hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA)  fonksiyonunun kısa süreli baskılanmasıdır. Bu durumda 
özel ilk yardım önlemleri gerekmez. Böyle bir durumda RİNOMİL  ile tedaviye tavsiye edilen 
dozlarda devam etm elisiniz. HPA fonksiyonu bir iki günde eski haline dönecektir.  
 
RİNOMİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
RİNOMİL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
6 / 8 RİNOMİL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
RİNOMİL’i  doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi sonlandırıldığında herhangi 
bir olumsuz etkinin görülmesi  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİNOMİL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLOMİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar aşağıdaki yan 
etkilere neden olabilir.  
 Döküntü  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Gözlerde, yüzde,dudaklarda ve boğazda şişlik  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronşların daralması (bronkospazm)  
 
Yan etki sıklığı aşağıdaki şekilde gruplanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
      görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Döküntü  
 Kurdeşen (Ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık   
7 / 8  Hoş olmayan tat ve koku  
 Burun kanaması  
 Burun kuruluğu ve tahrişi  
 Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
 
Çok seyrek  
 Göz içi basıncında artış (glokom)ve göze perde inmesi (katarakt)  
 Burun boşluğunu iç duvarının hasarı (nazal septal perforasyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
5. RİNOMİL’i n saklanması  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
RİNOMİL’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİNOMİL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Dr. Sertus İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti.  
 Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul   
8 / 8  
Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanmı ştır. 