1/6 
  KULLANMA TALİMATI  
 
 
FERVİON 100 mg/2 ml IM enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde : Bir ampul 100 mg Elementer D emir’e eşdeğer 333 mg D emir III Hidroksit 
Polimaltoz Kompleksi içerir.  
 • Yardımcı madde :  Sodyum hidroksit (pH ayarı için), e njeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FERVİON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERVİON' u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERVİON  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERVİON 'un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. FERVİON nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERVİON 5 adet 2 ml’lik amber renkli ampul içeren kutularda sunulur.  
 FERVİON etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi içerir.  
 FERVİON aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık 
gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı 
kansızlık gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kul landığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız  2/6 
 • Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle 
demir uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (ka nın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında,  
 
FERVİON gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık 
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 2. FERVİON’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERVİON’  u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demir yükle nmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis)  varsa  
- Demire karşı aşırı duyarlılılığınız varsa  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa  
- Talasemi hastalığınız varsa  
- İlerleyici kronik eklem iltihabınız  varsa  
- Alkol bağımlılığınız varsa  
- Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekliğiniz varsa  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa  
- Gebeliğin ilk 3 ayında  iseniz  
- Bronşiyal astım hastalığınız varsa  
- Damar içi  kullanmayınız.  
      
FERVİON’  u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa  (Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik 
asit eksikliği olan bronşial astımlı hastalar, alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski taşırlar.)  
• Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkları olumsuz yönde 
etkileyebileceğinden FERV İON,  artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik hastalığı olan  
hastalarda dikkatli kullanılması gerekir . 
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmelere yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
“Bu uyarı , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 FERVİON’  un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERVİON hamilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  3/6 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince bebeğe olası etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım ı üzerinde hiçbir  etkisi yoktur. 
 FERVİON’  un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte k ullanmayınız.  
Bazı tansiyon düşürücü ilaçlar (örn: Ena lapril) kas yoluyla uygulanan demir preparatlarının 
sistemik etkilerini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. FERVİON nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
-  Yetişkinler için günlük doz 1 ampüldür. (2 ml, 100 mg). 
Günlük maksimum doz 2 ampüldür.       (4 ml, 200 mg)  
- Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. 
Hemoglobin normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından tedaviye 
hekim tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir. - Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım 
kalmış olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
Uygulama süresince ağızdan (oral) demir alımı kesilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
- FERVİON sadece kas içine ve derin olarak uygulanır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda yaşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir. 
 
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0,5 ml  (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
 5-10 kg arası çocuklar  : 1 ml   (1/2 ampul,  50 mg elementer demir)  4/6 
  
Yeterli klinik dene yim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yetişkinler için belirlenmiş doz uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer FERVİON ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FERVİON kullandıysanız : 
FERVİON doktor gözetimi altında enjekte edilmektedir, bu nedenle kullanılması gerekenden 
fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı ciddi beklenmeyen etkiler oluşursa 
derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, FERVİON ile görülen yan etkilerin çok 
daha ciddi boyutta olanlarıdır.  
FERVİON ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FERVİON’  u kullanmayı unutursan ız: 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERVİON ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FERVİON ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERVİON’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın  
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi  
• Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERVİON ’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 5/6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Enjeksiyon yerinde  bölgesel reaksiyonlar  ve bazen mikropsuz abseler  (kızarma, şişme 
ağrı)  
 
Bunların hepsi  ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş  
• Göğüs ve sırtta ağrı  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik 
• Karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi  
• Bayılma  
• Tansiyonda düşme (baş dönm esi, gözlerde kararma)  
• Soluk almada zorlanma  
• Döküntü 
• Lenf bezlerinde  şişlik  
• Abdominal rahatsızlıklar  
 
Bunlar FERVİON ’ un hafif yan etkileridir.  
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FERVİON’  un s aklanması  
 FERVİON ’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız .  
 6/6 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FERVİON ’ u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERVİON ’ u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi : 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üreti m yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. 
No:20 34020 
Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ............. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 