 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
BRONKOLİN® 200 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde : 1 tablet 200 mg t eofilin içerir.  
Yardımcı madde(ler) : Hipromello z (η = 100 000 mPa s), hipromelloz (η = 5 mPa s)  makrogol 
6000, magnezyum stearat, 2- propanol, sa f su  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRONKOLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONKOLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONKOLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BRONKOLİN’in saklanması  
    Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BRONKOLİN nedir ve ne için kullanılır?  
• BRONKOLİN etkin madde olarak her tablette 200 mg teofilin bulunur.  
• BRONKOLİN ksantinler  olarak  adlandırılan  ve  solunum  yolu  ile  ilgili  hastalıkların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubuna dahildir.   
• BRONKOLİN 30 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmakta ve ağızdan alınmaktadır.  
• BRONKOLİN; astım, hava yollarının kasılmasıyla oluşan darlığın (bronkospazm) ve 
uzun süreli nefes darlığı yapan hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  
 
2. BRONKOLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRONKOLİN’i şu durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Teofilin e, ksantin içeren diğer ilaçlara veya ilacın içerisinde yer alan diğer bileşenlere 
karşı hassasiyetiniz varsa  
• Yeni geçirilmiş  kalp krizi durumunuz  varsa 
• Kalbin normalden hızlı atması ile oluşmuş ritim bozukluğunuz varsa  
• Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa  Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 • Efedrin (astım, solunum güçlüğü (bronşlarda daralma, burun tıkanması), depresyon, 
düşük t ansiyon, gündüz aşırı uyku eğilimi, idrar kaçırma vb. çeşitli hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) tedavisi alan çocuklarda  
BRONKOLİN kullanmayınız. 
 
BRONKOLİN’i şu durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıda belirtilen rahatsızlıkları olan kişilerde, zorunluluk durumunda ve özel bir dikkatle 
kullanılmalıdır:  
Eğer;  
• Kalbi besleyen damarların tıkanması ile oluşan göğüs ağrısı (kararsız angina pektoris) 
hastalığınız varsa  
• Kalbin normalden hızlı atması ile oluşmuş ritim bozukluğu hastalığı riskiniz varsa  
• Yüksek t ansiyon probleminiz varsa  
• Büyümüş, tıkanmış kalp kası (hipertrofik obstrüktif kalp) hastalığınız varsa  
• Tiroid hormonunun normalden fazla olması (hipertroidi) durumu söz konusu ise  
• Sara hastalığınız varsa,  
• Mide ya da oniki parmak barsağı ülseriniz varsa  
• Ateşli hastalığınız varsa  
• Karaciğer ya da böbrekte işlevsel bozukluğa yol açan hastalığınız varsa  
• Yaşlı iseniz, sık sık hastalanıyorsanız, ağır hastalığınız varsa ve / veya yoğun tıbbi tedavi 
görüyorsanız,  
• Kronik olarak alkol kullanıyorsanız  
BRONKOLİN ’i dikkatle kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BRONKOLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle birlikte alınması, aç veya tok kar nına alınması BRONKOLİN’in etkisini 
değiştirebilir. Alkol ile alınması BRONKOLİN’in etkisini değiştirebilir. Tabletler bir miktar su 
ile, çiğnenmeksizin ve tok kar nına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin ilk üç ayında teofilin etk in maddesinin kullanımıyla ilişkili olarak şimdiye kadar 
yeterli deneyim sağlanmamıştır. Bu nedenle hamileliğin ilk 3 ayında BRONKOLİN 
kullanmaktan kaçınılmalıdır. Hamileliğin ikinci ve üçüncü çeyreğinde sadece fayda -risk 
değerlendirmesi hekim tarafından y apıldıktan sonra kullanılmadır. Çünkü bebek üzerinde 
çeşitli etkileri olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRONKO LİN anne sütüne geçer, bu sebepten dolayı emzirme döneminde  ancak zorunlu 
koşullarda doktor tavsiyesine göre kullanılır. Tedavi için yüksek doz ilaç kullanılması 
gerekiyorsa emzirme kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRONKOLİN’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
BRONKOLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRONKOLİN uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BRONKOLİN;  
• Sigara içiyorsan ız ve alkol kullanıyorsanız, 
• Ksantin (teofilin içerikli ilaçların ana grubu) içeren diğer ilaçlar  
• Beta sempatomimetik ilaçlar (nefes darlığı olan hastalıklarda kullanılan ilaçlar)  
• Kafein içeren ilaçlar  
• Steroid içerikli ilaçlar  
• Diüretik ilaçlar (yüksek tans iyon hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
• Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
• Rifampisin, izonikotinik asit hidrazit (tüberküloz (verem hastalığı) tedavisinde kullanılan 
ilaç) 
• Barbütirat, primidon (uyumaya yardımcı, yatıştırıcı ilaç)  
• Sülfinpirazon, allopürinol  (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ritonavir (AIDS hastalığında kullanılan ilaç)  
• Kılıç otu (sarı kantaron) olarak bilinen bitkisel ilaç  
• Aminoglutetimid (bir  tür  hormon tedavisi amacıyla kullanılan bir enzim  inhibitörü)  
• İzoprenalin (bronş düz kasını gevşeten bir ilaç)  
• Morisizin (yüksek kan basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan 
ilaç)  
• Doğum kontrol hapları  
• Eritromisin, klaritromisin, jozamisin, spiramisin,  kinolon sınıfı antibiyotik ilaçlar  
(ofloksasin, norfloksasin, siprofloksasin, grepafloksasin veya klinafloksasin )  
• Tiyabendazol (parazit tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Verapamil, diltiazem, propranolol, propafenon, meksiletin (kalp ve tansiyon 
hastalıklarında kullanılan ilaç)  
• Tiklopidin (kanı sul andıran bir ilaç)  
• Nizatidin, ranitidin, simetidin (gastrit veya  ülser tedavisinde kullanılan ilaç)  
• α-interferon (herpes,  kanser,  lösemi  ya  da  hepatit  gibi  hastalıkların  tedavisinde 
kullanılabilen ilaçlar)  
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavi sinde kullanılan ilaç)  
• Lityum (duygu durum bozukluğu ve depresyonda kullanılan ilaç)   4 • Viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaç)   
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Fenilpropanolamin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Rofekoksib (romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç)    
• Karbimazol (tiroid hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan ila ç) 
• Lomustin (Kanser tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Oksipentifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisinde kullanılan ilaç)  
• İnfluenza ve BCG aşısı kullanıldığı  durumlarda  
• Zafirlukast ve zileuton (astım ve allerjik nezle tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asiklovir ( Zona hastalığında kullanılan ilaç)  
İlaçlarından birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONKOLİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Mutlaka doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde almaya dikkat ediniz. Doktorunuz hasta lığınızın 
durumuna ve tedaviye verdiğiniz cevaba göre dozu ayarlayacaktır.  
6 yaşından büyük çocuklarda sabah ve akşam yemekten sonra 150 mg teofilin değiştirilmiş 
salımlı tablet  ile tedaviye başlanır. Erişkinler sabah akşam yemek arasında 300 mg teofilin 
değiştirilmiş salımlı tablet alırlar. Gerektiği takdirde iki günlük aralıklarla kademeli olarak ( 150 
mg.’lık  arttırım) artırılarak günlük idame dozuna ulaşılabilir.  
Doz ayarlamaları için BRONKOLİN Değiştirilmiş salımlı  Tablet’in 200 ve 300 mg formlarının 
kullanılması önerilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile, çiğnenmeksizin ve tok kar nına alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BRONKOLİN 6 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
Yaşlılarda kullanım :  
İleri yaşlarda teofilin atılımı yavaşlar, ilacı kullanmadan önce mutlaka doktora başvurunuz.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
Sınırlı böbrek ve karaciğer bozukluklarında BRONKOLİN’in atılımı yavaşlar, ilacı 
kulla nmadan önce mutlaka doktora  başvurunuz. 
Eğer BRONKOLİN etkisinin çok güçü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  5 Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONKOLİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla BRONKOLİN  kullandıysanız  acilen  bir  hastaneye 
başvurunuz. 
Kasılma nöbetleri, iskelet kası hasarı ve reflekslerinde artış, ani kan basıncı düşmesi, kalp 
ritminde bozukluklar , kalp- dolaşım sistemi bozuklukları, bulantı -kusma (kanlı kusma olabilir) , 
karın ağrısı ve aşırı huzursuzluk görülebilir. Ayrıca kan elektrolit değerlerinde bozulmalar ve 
kan şekerinde yükselmeler görülebilir. Bu belirtilerin 12 saat içinde çıkabileceğini 
unutmayınız. 
BRONKOLİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BRONKOLİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Durumu doktorunuza danışınız ve ilacı doktorunuzun tavsiye ettiği dozda almaya devam 
ediniz.  
 
BRONKOLİN ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı almayı keser ya da birdenbire sonlandırırsanız, durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
Çünkü hastalığınıza karşı yeterli müdahale yapılmaması tehlikesi bulunmaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BRONKOL İN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRONKOLİN'i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, soyulm alar ve hava yollarında kasılmalar  
• Göz kapaklarında ve dudaklarda şişme gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut sizin BRONKOLİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Lütfen ilacınızın kutusunu ve kullanma talimatını yanınıza alınız.   6  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücutta kasılmaların olduğu nöbet görülürse  
• Kalp atışlarının arttığı veya düzensizleştiği çarpıntı hissederseniz  
• Kan basıncınız azalır ve baygınlık geçirirseniz  
• Aşırı soluk alıp vermeniz olursa  
• Sinir sisteminizin aşırı uyarılması sonucu sıkıntı, huzursuzluk, kasıl ma, titreme  
• Kandaki ürik asit seviyelerinde yükselme  
• Kandaki şeker seviyelerinde yükselme  
• Kandaki potasyum seviyelerinde azalma, kalsiyum ve kreatinin seviyelerinde değişiklik 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Lütfen ilacınızın kutusunu ve kullanma talimatını yanınıza alınız.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Sıklığı bilinmiyor:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrıları  
• Uykusuzluk 
• Mide bulantısı, kusma  
• Karın ağrısı, ishal  
• İdrar miktarında artış   
• İdrar yaparken zorlanma, idrar retansiyonu (idrarın birikmesi, idrar yapamama)  
• Heyecan nöbetleri  
• Mide asit üretiminin uyarılması  
• Reflü  
• Ciltte kaşıntı, döküntü  
 
Bunlar BRONKOLİN'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile  konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  7 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BRONKOLİN’in saklanması  
BRONKOLİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
BRONKOLİN’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ve kuru yerde 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONKOLİN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONKOLİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat sahibi:  
ADEKA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
55020  İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim yeri:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı ../ .../....tarihinde onaylanmıştır.  