1KULLANMA TALİMATI
TRACLEER 62,5 mg film tablet 
Ağızdan alınır.
·Etkin madde: 62,5 mg bosentan
·Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, 
povidon, gliserol dibehenat, ve magnez yum stearat. 
Film kaplama maddeleri: Hipromelloz, gliserol triasetat, talk, titany um dioksit (E171), 
sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172) ve etilselüloz.
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağla yacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlay arak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
· Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
· Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
· Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
· Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1-TRACLEER nedir ve ne için kullanılır?
2-TRACLEER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3-TRACLEER nasıl kullanılır?
4-Olası yan etkiler nelerdir?
5-TRACLEER’in saklanması
başlıkları yer almaktadır.
1.TRACLEER nedir ve ne için kullanılır?
TRACL EER, 62,5 mg bosentan içeren tabletler şeklinde her bir kutuda 56 veya 112 
adet olarak satılır. TRACLEER 62,5 mg tabletler turuncu -beyaz, yuvarlak , bir tarafında 
“62,5” basılı tabletlerdir. 
TRACL EER tabletler kan damarl arının daralmasına sebep olan endotelin -1 adlı 
hormonu bloke eden bosentan içerir. TRACLEER bu sebeple kan damarlarının 
genişlemesine sebep olur ve “endotelin reseptör antagonisti ”denilen ilaç grubuna 
dahildir.
TRACL EER aşağıdaki hastalıkların tedavisind e kullanılır:2 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH): PAH, akciğerlerdeki kan 
damarlarının şiddetli daralması sonucu kalpten akciğerlere kan taşıy an 
damarlarda (pulmoner arterler) yüksek kan basıncı ile sonuçlanan bir 
hastalıktır.. Bu basınç akciğerlerden kana geçecek oksijeni azaltarak fiziksel 
aktivitey i zorlaştırmaktadır. TRACL EER, pulmoner arterleri genişleterek 
kalbin bu damarlara kan pompalamasını kolay laştırır. Bu da kan basıncını 
düşürür ve belirtileri hafifletir . 
TRACL EER pulmoner arteri yel hipertansi yonlu (PAH) sınıf II,III ve IV hastaların 
tedavisi nde egzersiz kapasitesini (fiziksel aktivite yapabilme yeteneği) ve semptomları 
iyileştirmede kullanılır. 
TRACL EER’in kullanılabildiği PAH tipleri:
 Primer (tanımlanmış bir sebep yok ya da ailesel)
 Sklerodermanın sebep olduğu (sistemik skleroz olarak da tanımlanan cilt ve 
diğer organları destekley en bağ dokusunun anormal büyümesi şeklindeki 
hastalık)
 Kalp ve akciğerlerde anormal kan akımına sebep olan doğumsal şantlı (anormal 
geçiş) kalp kusurlarının sebep olduğu 
Dijital ülserler: (El ve ayak parmaklar ındaki yaralar ) Sklerodermalı yetişkin 
hastalarda görülen dijital ülserlerin tedavisinde kullanılmaktadır. TRACLEER el ve 
ayak parmaklar ında çıkan y eni dijital ülserlerin say ısını azaltmaktadır.
2.TRACLEER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRACLEER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer; 
-Bosentan veya tabletin bileşimindeki herhangi bir maddey e alerjiniz varsa (aşırı 
hassassanız)
-Karaciğer probleminiz varsa (doktorunuza sorunuz)
-Hamileyseniz veya güvenilir doğum kontrol kontrol yöntemlerini 
uygulamadığınız için hamile kalabilecek durumdaysanız, (TRACLEER ile 
tedavi süresince hormonal doğum kontrol ilaçları tek başına etkili değildir)
-Siklosporin A kullanıyorsanız (sedef hastalığını tedavi etmek için veya 
doku/organ naklinden sonr a kullanılan bir ilaç)
Bunlardan herhangi birisi sizde varsa, doktorunuza söy leyiniz.
TRACLEER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Tedaviden önce doktorunuzun yapacağı testler:
-Karaciğer fonksi yonuiçin kan test leri
-Kansızlık kontrolü için kan testi (düşük hemoglobin)
-Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın iseniz g ebelik testi
TRACL EER kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiy on test sonuçlarında anormallik
ve kansızlık (düşük hemoglobin) tespit edilmiştir. TRACL EER®ile tedavi süresince 
karaciğer fonksiy onundaki ve hemoglobin seviy elerindeki değişiklikler için 
doktorunuz düzenli kan testleri y apacaktır.
Karaciğer fonksiyonu için kan testleri: 
Bunlar TRACLEER ile tedavi süresince her ay yapılacaktır. Eğer kullandığınız dozda 
artış olursa 2 hafta sonra ilave bir test daha yapılacaktır.3Kansızlık için kan testleri:
Tedavinin ilk 4 ayı boyunca her ay yapılacaktır .Daha sonra (TRACL EER alan 
hastalarda kansızlık gelişebileceği için) her 3 ay da bir y apılır.
Eğer anormal sonuçlar bulunursa doktorunuz tedavi dozunu düşürmey e veya tedavi yi 
durdurmay a karar verebilir vey a sebebini bulmak için ilave testler y apabilir.
Çocuklar ve ergenler
2 yaşın altındaki pulmoner arteri yel hipertansi yonlu çocuklarda film kaplı tabletler ile 
klinik deneyim sınırlıdır. Sistemik sklerozu olan ve devam eden dijital ülserli pediyatrik 
hastalarda TRACLEER tavsiy e edilmemektedir. Lütfen Bölüm 3’e bakınız.
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar için gebelik testi :
TRACL EER doğmamış bebeğinize zarar verebilir. Eğer hamile kalma ihtimali olan bir 
kadınsanız doktorunuz TRACL EER almay a başlamadan önce ve TRACLEER alırken 
düzenli olarak gebelik testi y aptırmanızı istey ecektir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.
TRACLEER’in yiyecek ve içecekler ile kullanılması
TRACL EER y iyeceklerle birlikte vey a tek başına alınabilir. 
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz y a da hamile kalmay ı planlı yorsan ız TRACL EER kullanmay ınız. 
Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa TRACL EER kullanırken güvenilir bir doğum 
kontrol (kontrasepsi yon) yöntemi kullanınız. Doktorunuz veya kadın hastalıkları ve 
doğum uzmanınız güvenilir bir doğum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecektir.
Hormonal doğum kontrol ilaçları (ağızdan alınan , iğne, implant veya cilt yolu ile
uygulanan) tek başına güvenilir değildir çünkü TRACL EER bunları etkisiz hale 
getirebilir. Bu nedenle hormo nal kontraseptifleri kullanırken buna ek olarak bir bari yer 
yöntemi de (örn. Kadınlar için kondom, diyafram, kontraseptif tampon veyaeşiniz 
kondom kullanmalı) kullanmalısınız. TRACL EER kullanırken çocuk doğurabilecek 
yaştaki bay anlar için aylık gebelik te stleri önerilir.
Doğurganlık
TRACL EER kullanan biriy seniz, bu ilacın sperm sayınızı düşürme olasılığı vardır. 
Çocuk yapma yeteneğinizi etkiley ebileceği göz ardı edilmemelidir. Bu konu ile ilgili 
soru vey a endişeniz var ise doktorunuza danışınız.
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.4TRACL EER anne sütüne geçmektedir. Eğer TRACL EER kullanmanız gerekli yse 
emzirmemeniz önerilecektir ,çünkü TRACLEER’in anne sütün deki etkilerinin 
bebeğinize zarar verip vermey eceği bilinmemektedir. Eğer emziriy orsanız 
doktorunuzla konuşun.
Araç ve makine kullanımı
TRACL EER’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzey dedir. Ancak TRACL EER baş dönmesine neden olabilecek hipotansiy ona (kan 
basıncının düşmesi) sebep olabilir, görüşünüzü etkiley ebilir ve araç ve makine 
kullanımınıza etki edebilir. Bu nedenle TRACLEER kullanırken baş dönmesi ya da 
görüşünüzün bulanıklaştığını hissediy orsanız araç kullanmay ınız,makin e veyaalet 
çalıştırmay ınız.
TRACLEER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler
Uyarı gerektiren y ardımcı madde içermemektedir .
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
TRACL EER tedavisine başlamadan önce eğer, reçetesiz ilaçlar dahil herhangi bir ilaç 
kullanıy orsanız veya kısa bir süre önce kullandıy sanız doktorunuza /eczacınıza
bildiriniz. Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz çok 
önemlidir:
Siklosporin A (Sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/organ naklinden sonra 
kullanılan bir ilaç) TRACL EER ile kullanılmamalıdır.
Doku/organ naklinden sonra kulllanılan sirolimus veya ta krolimus ile TRACL EER
kullanımı önerilmemektedir.
Glibenklamid (bir şeker hastalığı ilacı), rifampisin (bir verem ilacı), flukonazol ve 
ketokonazol (mantar enfeksiy onlarına karşı ilaçlar), nevirapin (HIVilacı) ile 
TRACL EER kullanımı önerilmemektedir.
HIVtedavisinde kullanılan diğer ilaçlar TRACLEER ile kullanıldığı nda özel izleme 
gerektirebilir.
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları TRACLEER alırken tek başına korunma 
yöntemi olarak yeterli değildir. Doktorunuz ve/vey a kadın hastalıkları ve doğum 
uzmanı doktorunuz size uy gun korunma y öntemini tavsiy e edecektir.
Silde nafil ve tadalafil (PAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar) ile birlikte 
TRACL EER kullanımında dikkatli olunması önerilir.
Varfarin (kan sulandırıcı),
Simvastatin (y üksek kolestrolü tedavi etmek için kullanılır).
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.
3.TRACLEER nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:5TRACL EER ile tedavi yalnızca PAH veya sistemik skleroz tedavisinde deney imli 
uzman hekim tarafından başlatılıp izlenmelidir. Daima TRACL EER’ idoktorunuzun 
size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla 
birlikte kontrol ediniz.
Yetişkinlerde tedaviye ilk dört hafta günde iki kere 62.5 mg tablet (sabah ve akşam) ile 
başlanır, daha sonra TRACL EER’in size olan etkisine göre doktorunuz günde iki kere 
125 mg tablet almanızı önerecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
TRACL EER tabletler, yiyecek ile birlikte vey a yiyecek olmaksızın ağız y olu ile alınır. 
Tabletleri bir bardak su ile y utmalısınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklar dakullanım ı:
Çocuklarda tavsi ye edilen doz sadece PAH içindir. 1yaş ve üstü çocuklar da
TRACL EER ile tedavi genellikle günde iki defa (sabah ve akşam) 2 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak başlar. Doktorunuz tedavi dozunu ayarlay acaktır ve kullanım hakkında 
sizi bilgilendirecektir. 
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ay arlamasına gerek y oktur.
Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Orta düzeyden ileri düzey e kadar karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamal ıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.
Eğer TRACLEER’in etkisinin çok zayıf veya çok kuvvetli olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRACLEER kullandıysanız:
TRACLEER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.
TRACLEER’i kullanmayı unutursanız:
Eğer TRACLEER almayı unuttuy sanız hatırladığınız anda hemen tek doz alınız. Daha 
sonra tabletleri her zamanki gibi almay a devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .
TRACLEER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Aniden tedaviy i bırakmak belirtilerin daha kötüy e gitmesine sebep olabilir. Doktorunuz 
size söylemeden tedavi yi bırakmay ınız. Doktorunuz ,tedaviy i tamamen bırakmadan 
önce dozu azaltmanızı önerebilir.64.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi TRACLEER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, TRACLEER'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Anafilaksi (genel allerjik reaksi yonlar), anjiy oödem (çoğunlukla göz, dudak, boğaz ve 
dil çevresinde şişkinlik) (sey rek)
Aşırı duy arlılık reaksi yonları (dermatit, kaşıntı ve kızarıklık gibi) (y aygın)
TRACL EER’in en ciddi y an etkileri:
Karaciğer fonksi yonunda anormallik (çok yaygın) 
Kansızlık (kırmızı kan hücrelerinin say ısının azalması) veya hemoglobin değerinde  
azalma (yaygın).Kansızlık bazen kan nakli gerektirebilir. (bilinmiy or)
TRACL EER ile tedavi süresince karaciğer ve kan değerleri izlenecektir (Bkz. Bölüm 
2). Hekiminizin istediği şekilde bu testleri y aptırmanız önemlidir.
Karaciğeriniz düzgün çalışmadığında aşağıdaki belirtiler ortay a çıkar:
Bulantı (kusma isteği)
Kusma
Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)
Karın ağrısı 
Deride vey a gözün bey az kısmında sararma (sarıl ık)
Koyu renkli idrar
Deride kaşıntı
Uyuşukluk (sıra dışı y orgunluk vey a bitkinlik)
Grip benzeri belirtiler (ateşli eklem ve kas ağrısı)
Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale ye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir .
Eğer bu b elirtilerin herhangi biri olursa doktorunuza söy leyiniz.
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok y aygın:10 hastanın en az 1’ini etkiler
Yaygın:10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkiler
Yaygın olmay an:100 hastanın 1’inden  az, 1.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler
Seyrek:1.000 hastanın 1’inden az, 10.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler  
Çok sey rek:10.000 hastanın en çok 1’ini etkiler
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or
Diğer yan etkiler:
Çok yaygın 
Baş ağrıs ı
Ödem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik vey a sıvı tutulumunun diğer belirtileri)
Yaygın 7Yüzde kızarma görüntüsü ya da ciltte kırmızılık
Gastroözofajeal reflü hastalığı (reflü -mide içeriğinin y emek borusuna geri kaçması)
İshal
Bayılma
Çarpıntı (hızlı vey a düzensiz kalp atımı)
Düşük kan basıncı
Nazal konjesy on (burun tıkanıklığı)
Yaygın olmayan 
Trombositopeni (kandaki trombosit say ısının azalması)
Nötropeni/lökopeni (beyaz kan hücrelerinin say ılarının azalması)
Hepatitin altında yatan olası alevlenme dahil hepatit (karaciğerin iltihaplanması) ile 
birlikte karaciğer fonksi yon testlerinde artma ve/vey a sarılık (derinin vey a gözlerin 
beyaz kısımlarının sararması)
Seyrek 
Karaciğerde siroz,  karaciğer yetmezliği (ka raciğerin ciddi şekilde zarar görmesi)
Bilinmiyor
Bulanık görüş
Çocuk ve ergenlerde görülen y an etkiler
TRACL EER ile tedavi edilen çocuklarda raporlanan yan etkiler yetişkinlerde görülen 
yan etkiler ile ay nıdır.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklay arak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.TRACLEER’in Saklanması
TRACLEER’ içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRACLEER’ ikullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.8Ruhsat sahibi : 
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Tel: 0216 538 20 00
Üreti m yeri : 
Haupt Pharma Wülfing GmbH -Gronau/Leine/Almany a
Bu kullan ma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.