 
1 KULLANMA  TAL İMATI  
 
HİRBES  PLUS 300 / 25 mg film kap lı tabl et 
Ağızdan a lınır. 
 
• Etkin  maddele r: Her bir film  kaplı  tablet  300 mg İrbesartan ve 25  mg Hidroklorotiyazid  
içerir.  
• Yard ımcı Maddeler : Laktoz monohidrat, mikrokristali n selüloz, kroskar meloz sodyu m, 
prejelatinize  nişasta, poloxamer 188, magnezyum  stearat, Opadry Pembe 03A36005 
[Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, mikrokristal in selüloz, saf stearik asit, kırmızı demir 
oksit ve siyah demir oksit].  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1. HİRBES  PLUS  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. HİRBES  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. HİRBES  PLUS  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. HİRBES  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. HİRBES  PLUS  nedir  ve ne için kulla nılır? 
• HİRBES  PLUS  irbes artan ve hidroklorotiyazid adlı iki etkin  maddenin 
kombinasyonudur.  
• HİRBES  PLUS  300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan  anjiyotensin  II reseptör  antagonistleri  olarak  bilinen bir tansiyon  düşürücü  
(antihipertansif)  ilaç grubuna  dahildir.  Anjiyotensin  II vücutta  üretilen  bir maddedir  ve 
kan damarlarında bulunan reseptörlerine  bağlanarak da marları büzer. Bu  durum k an 
basıncının art masına yol açar. İrbesartan anjiyotensi n-II maddesinin  bu resept örlere 
bağlan masını önler. Bu sayede kan da marları ge vşer ve kan bas ıncı düşer.   
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler)  ilaçlardan dır. İdrar 
çıkarılmasını art ırır ve bu sayede kan bas ıncının düşmesine neden olur .  
2 • HİRBES  PLUS  içindeki  bu iki etkin madde birlikte, bu  ilaçla rın tek başlarına 
verildiklerinde  görülene nispeten kan bas ıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
• HİRBES  PLUS  yüksek kan bas ıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kulla nılır. 
• Doktorunuz size HİRBES  PLUS ’ı aşağıdaki nedenlerden dolayı re çete etmiş olabilir:  
− Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, d üşürmek için  
− Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklor otiyazid kullanmanıza  rağmen yeterli 
oranda kontrol al tına alınamadığı için  
• HİRBES PLUS, tuğla kırmızısı, oblong, bikonveks, çentikli film kaplı tabletlerdir . 
• HİRBES  PLUS , 28 ve 90 tablet içeren a mbalajlar ile kulla nıma sunul maktad ır. 
 
2. HİRBES  PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gere kenler  
HİRBES  PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer;  
• İrbesartan  maddesine  veya  hidroklorotiyazid  maddesine  karşı  veya  HİRBES  PLUS ’ın 
içindeki  diğer maddelerden herhangi birine karşı  alerji niz varsa,  
• Aynı gruba dahil  olan (Anjiote nsin-II reseptör antago nistleri)  ilaçlardan  herha ngi birine 
karşı alerji niz varsa,  
• Sülfon amid adı verilen  bir maddeden  türetil miş ilaçlara  (hidrokloro tiyazid  maddesi  de bir 
sülfona mid türevidir) ka rşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi  böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi  güç potasyum  düşüklüğü veya kalsiyum yüksekli ğiniz varsa,  
• Ciddi karac iğer bozukluğunuz veya  safra yolla rıyla ilgili bozukl uğa bağ lı ileri  karac iğer 
hasta lığınız (siroz)  ve safra  akımının yavaşla ması veya  durması  (kolestaz)  gibi 
hasta lıklarınız varsa,  
• İdrar yapama ma gibi bir bozukl uğunuz varsa,  
• Hamile ise niz, 
• Bebek  emziriyorsa nız, 
• 18 yaşından  küçükseniz.  
• Diyabet hastasıysanız veya böbrek işlev bozukluğunuz varsa, HİRBES PLUS’ı aliskiren  
denilen bir maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) 
birlikte kullanmayınız.  
 
HİRBES  PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
Eğer;  
• Aşırı ishal  veya  kusmanız varsa,  beslen menizde  aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya  
yoğun idrar  söktürücü tedavi  kulland ıysanız; doktorunuz  HİRBES  PLUS  tedavisine  
başla madan; öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kayb ını giderecek önlemler ala bilir. 
• Böbrekle rinizle  ilgili ciddi sorunlarınız varsa.  Doktorunuz  düzenli  aralıklarla  sizden kan  
tetkikleri  isteyerek,  bazı maddelerin  kanınızdaki  değerlerini  izleyebilir  ve sizi yakından 
takip et mek isteyebilir.  
• Nedeni bilinmeyen, d eğişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok siste mini etkileyen  
iltihabı  bir doku  hastal ığı olan sistemik lupus  eritamatöz (SLE)  hasta lığı sizde  varsa;  
3 doktorunuz  muhtemel bir  alevlen meye karşı  önlem  almak üzere, sizi yak ından takip et mek 
isteyebilir.  
• Karaciğ erinizle ilgili ciddi sorunla rınız varsa,  
• Kalbini zle ilgili ciddi so runlarınız varsa,  
• Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
• Böbreklerden  aldosteron  adlı bir hormonun  fazla  salgılanması  sonucu  oluşan  primer 
aldosteronizm  adı verilen  bir hasta lığınız varsa,  doktorunuza  söyleyiniz.  Bu hastal ıkta 
ilacın etki mekani zması nedeniyle  genellikle  cevap  alınamamaktadır. HİRBES  PLUS  
benzeri  ilaçlar ın kulla nılmas ı öneril memektedir.  
• Şeker  hastalığınız varsa  (diyabet)  ve bunun  için ilaç kullan ıyorsa nız (Doktorunuzun  
şeker için kullan dığınız ilaçla rın dozunda ayarlama yap ması gereke bilir.) 
• Şekeri  “tolere”  edemediğiniz  veya  gizli şeker olduğunuz söylendiyse,  bu durumu 
doktorunuza  söyleyiniz.  Doktorunuz  şeker  hasta lığının belirgin  hale gelmesi  açısından  sizi 
yakından takip et mek isteyebilir.  
• HİRBES  PLUS  içinde bulunan  idrar söktürücü  (hidroklorotiyazid)  etkin maddesi;  
elektrolit  adı verilen  potasyu m, sodyu m, klor, kalsiyu m, magnezyum  gibi maddelerin  
kandaki  seviyelerinde  değişikliklere  yol açabilir.  Doktorunuz  düzenli  aralıklarla  sizden kan  
tetkikleri isteyerek,  bu maddelerin kan ınızdaki  değerlerini  izleyebilir ve  sizi yak ından 
takip et mek isteyebilir.  
• Lityum  içeren bir ilaç kulla nıyorsan ız, doktorunuza  söyleyiniz. HİRBES  PLUS  ve 
lityum’un birlikte kulla nılması tavsi ye edil mez. 
• Doping  maddesi  kulla nıp kullan madığınızı belirle mek için size test yapılması söz 
konusuysa,  bunu  doktorunuza  söyleyiniz.  HİRBES  PLUS  anti-doping  testlerinde  pozitif  
sonuçlara  yol açabilir. 
• Önceden  astım veya  alerji  geçirdiyseniz,  doktor unuza  söyleyiniz.  HİRBES  PLUS  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid  maddesine ka rşı alerji geli ştirebili rsiniz.  
• Ameliyat  olmanız veya  size anestezi  uygulan ması gerekirse,  doktorunuza  veya  diş 
hekiminize HİRBES  PLUS  kullan dığınızı söyleyiniz;  tedavinizin  aldığınız ilaca  uygun  
şekil de değ iştirilmesi gerekebilir . 
• Aşırı susama, ağız kuru luğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya k ramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uzağı 
görememe) ve akut dar açılı glokama (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyon görülebilir.  
• Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız  
• Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid  alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. HİRBES PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
  
4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde  dahi olsa  sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza da nışınız. 
 
HİRBES  PLUS ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Gıdalar HİRBES  PLUS ’ın vücut tara fından e milmesini etkile mez. Tabletleri, ye mekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda sıvı ile  (1 bardak  su ile), doktorunuzun önerdi ği miktarda  yutunuz.  
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve 
göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz,  hamile olduğunuzdan  şüpheleniyorsan ız veya  hamile kalmayı planl ıyorsan ız; 
HİRBES  PLUS  kullan maya başla madan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı 
ve HİRBES  PLUS dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. HİRBES  PLUS hamilelikte 
kontrendikedir.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında HİRBES  PLUS kullanımı  önerilmemektedir. Hamileliğin 3. ayından 
sonra bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden , HİRBES  PLUS hamileliğin ilk 3 ayından sonraki 
dönemlerde de kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğiniz süresince HİRBES  PLUS  kullan mamanız gerekir.  
HİRBES PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Emzirme sırasında, HİRBES  PLUS  kullan mayınız. 
 
Araç  ve makine kulla nımı 
HİRBES  PLUS  araç ve makine  kulla nma becerinizi  muhtemelen etkile mez. Ancak  yüksek  kan 
basıncının tedavisi sırasında bazen baş dön mesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer ; 
• Baş dön mesi ve serse mlik hissediyorsa nız, araç ve makine  kullan madan ön ce 
doktorunuza veya ecza cınıza da nışınız. 
 
  
5 HİRBES  PLUS ’ın içer iğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
HİRBES  PLUS  film kaplı tablet içinde yardımcı madde  olarak  laktoz  monohidrat  bulunur. 
Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  şekeri  “tolere”  edemediğiniz  söylen mişse bu tıbbi 
ürünü al madan önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhang i bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Eğer  aşağıda verilen  bir ila cı şu anda a lıyor veya  son zamanlarda ald ıysanız lütfen doktorunuza 
veya ecza cınıza bunlar hak kında bilgi veriniz:  
• Yüksek  tansiyon  için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücül er (özellikle furose mid ve 
böbrekte  Henle  kıvrımı denilen  belli bir bölgeyi  etkiley en idrar  söktürücüler):  tansiyon  
düşürücü etki artabilir.  
• Vücut  potasyum düzeyini  etkileyen ilaçlar,  potasyum  içeren  yapay  tuz preparatlar ı, 
serumda potasyum seviyesini art ıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum  
düzeyi  artabilir. 
• Kandaki  potasyum  seviyesinin bozul masından  etkilenen  ilaçlar (örneğin, dijit al 
glikozidleri  denen  kalp ilaçları  ve kalpte  ritm bozukluğu  tedavisi  için kullanılan ilaçlar):  
serumdaki potasyum  seviyesinin düzenli biçi mde izlen mesi gerekir.  
• Lityum  içeren  ilaçlar:  Serumda lityum  düzeyi  yüksele bilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroid ya pılı olmayan  antiinflamatuar  ilaçlar  (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin):  
HİRBES  PLUS ’in kan basıncını düşürücü  etkisi  azalabilir;  kanda  potasyum  düzeyi  
yükselebilir,  böbrek fonksiyonla rının bozul ması riski a rtar. 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı ile tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artışı ve böbrek fonksiyonunda azalma riski artar.  
 
HİRBES  PLUS ’ın içinde  hidroklorotiyazid  bulun ması nedeniyle  muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan  birini  şu anda  alıyor veya  son zamanlarda  aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hak kında bilgi veriniz:  
• Alkol: Yatarken veya otururken birden ay ağa kalk ıldığında baş dönmesi ve göz 
karar masıyla kendini  gösteren tansiyon düş mesini şiddetlendirebilir.  
• Şeker hasta lığı tedavisinde kulla nılan ila çlar (ağ ızdan a lınan şeker ilaçla rı ve ins ülin): 
Doktorunuzun ilaç dozunu ayarla ması gerekebilir.  
• Kolestira min gibi anyon değ iştirici  reçine  içeren  ilaçlar:  İlacınızın emilimi bozula bilir. 
• Kortikoster oidler ve ACTH (adren okortik otrofik hormon): Elektr olit ( k anda bulunan  
sodyu m, klor gibi maddeler) kaybı  ve kanda potasyum  düşüklüğü şiddetl enebilir.  
• Dijital glik ozidleri: Kal pte ritim bozukl uğu başlayabilir.  
• Steroid yap ılı olmayan antiin flamatuar ilaçlar:  İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize  edici ol mayan; örn. tübokürarin gibi):  HİRBES  PLUS  bu  
6 ilaçla rın etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hasta lığı tedavisinde kulla nılan ilaçlar: HİRBES  PLUS  kanda ürik asi t adlı 
maddenin seviyesini art tırabilir ve bu ilaçla rın dozunun art tırılmasına gerek duyulabilir.  
• Kalsiyum tuzlar ı: HİRBES  PLUS  kanda kalsiyum seviyesini  arttırabilir. Kalsiy um 
dozunun ayarlan ması için kandaki kalsiyum  seviyeler inin düzenli izlen mesi gerekebilir.  
• Kan basıncınızı düşü rmek için  başka  ilaçlar kullan ıyorsanız, kanser  tedavisi 
görüyorsa nız, ağrı kesicil er ve romatizma ilaçları ve steroid  alıyorsan ız, doktorunuza  
söyleyiniz.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin : kandaki sodyum seviyesini 
düşürebilir. Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. HİRBES PLUS ile 
birlikte karbamazepin kullanımınız süresinde kandaki elektrolit (kanda bulunan 
mineraller) seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. HİRBES  PLUS  nasıl kulla nılır? 
Uygun  kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı 
kontrol altına alınamadığında, doktorunuz HİRBES PLUS 300/25  mg film kaplı tablet ile 
tedaviye başlayabilir.  
• Doktorunuz, ilac ınızı nasıl ve hangi dozda kullan manız gerektiği ni size s öyleyece ktir. 
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
• HİRBES  PLUS’ı n yayg ın kulla nılan günlük dozu günde 1 tablettir.  
• Kan basıncınızın tedaviye  verdi ği cevaba  göre;  doktorunuz  tedavinize  başka bir ilaç 
ilave  edebilir.  
• Tedaviye  başlandıktan 6-8 hafta  sonra,  ilacın kan basıncını düşürücü  etkisi  en üst 
seviyeye  ulaşır. 
 
HİRBES  PLUS  tedavisi  uzun  süreli  bir tedavidir.  Doktorunuz  HİRBES  PLUS  ile tedavinizin  ne 
kadar sürec eğini size bildire cektir.  
Tedaviyi  erken kes meyiniz, çünkü hasta lığınızın seyri olu msuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• HİRBES  PLUS  ağızdan al ınır. 
• Tabletleri  bir bardak su ile  doktorunuzun  önerdi ği miktarda yutunuz.  Tabletleri  yemekler 
sırasında veya ye mekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
• Tabletleri her gün ay nı saatte, tercihen sabah erken saatte a lınız. Tabletlerinizi her gün  aynı 
saatte  almanız, kan basıncınız üzerin de en iyi  etkiyi  elde etmenizi  sağlayacakt ır. Aynı  
zamanda, tabletleri ne za man alac ağınızı hatırlamanıza da yard ımcı ola caktır.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulun madıkça bu tali matları takip ediniz.   
7 Değişik yaş  grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
18 yaşın altında ve çocuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda doz ayarla ması gerek mez. 
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek yetme zliği: 
Hidroklorotiyazid  içerd iğinden, HİRBES  PLUS ’ın ciddi böbrek  fonksiyon bozukl uğu olan 
hastalarda (böbrek tes tlerinde kreatinin adlı maddenin a tılım hızının 30 ml/dak’dan az ol ması 
durumu) kulla nılması öneril memektedir. Kreatinin  böbreklerden  atılımının 30 ml/dak ’dan 
fazla veya eşit olan böbrek hastala rında ise doz ayarla masına gerek  yoktur.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Hafif ya da orta derece de karaci ğer bozukluğu olan hastalarda  doz ayarlan ması 
gerek memektedir. HİRBES  PLUS  ciddi karaciğer  bozukl uğu olan hastalarda kulla nılmaz. 
 
Damar  içi (intravask üler) volüm eksikl iği: 
HİRBES  PLUS  tedavisine başla madan önce s ıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltil melidir.  
 
Eğer  HİRBES  PLUS ’ın etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha f azla HİRBES  PLUS  kulla ndıysan ız: 
HİRBES  PLUS ’tan kullanman ız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer HİRBES  PLUS ’ı kullanma yı unutursanı z: 
Bir dozu atlarsan ız, sonraki dozu nor malde olac ağı gibi a lınız. 
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
HİRBES  PLUS  ile tedavi sonland ırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler 
HİRBES  PLUS  tedavisini  doktorunuzun  onayı olmadan  bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek  kan basıncına bağlı kalp,  böbrekler,  beyin  ve gözlerinizdeki  kan damarları zarar  
görebilir.  
• Kalp  krizi,  böbrek  yetmezliği, kalp yetmezliği,  felç veya  körlük  gibi durumlarla ilgili  
taşıdığınız risk arta bilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
8 Tüm  ilaçlar  gibi, HİRBES  PLUS ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  HİRBES  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya si ze en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Yüz,  dil veya  boğazda,  yutmayı veya  nefes  almayı zorlaştıracak  bir şişme ortaya  
çıkması 
• Kaşıntılı veya kaş ıntısız olarak, deride yay gın döküntüler ve soyul ma 
• Nefes  almada zorluk ve hırıltılı nefes 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri siz de mevcut ise,  sizin  HİRBES  
PLUS ’a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
• Kandaki BUN, kreatinin ve kreatinin kinaz seviyelerinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Diyare (ishal)   
9 • Sarılık  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Çınlama  
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Tat değişiklikleri  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Göğüz ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Göz içi basıncının artması  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı   
10 • Tükürük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus 
eritamatoz benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar  bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz 
varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
 
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Eğer bu  kullanma  talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİRBES  PLUS ’ın saklanma sı 
HİRBES  PLUS ’ı çocukla rın göremeyeceği, e rişemeyece ği yerlerde ve am balajında saklay ınız. 
 
25°C ’ nin alt ındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal a mbalajında sakla yınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden sonra HİRBES  PLUS ’ı kullanmay ınız.  
11  
Ruhsat sahibi:   GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Dikilitaş mah. Yıldız posta cad. 48/4  
  34349 Esentepe -İSTANBUL  
 Telefon: 0 212 376 65 00  
 Faks: 0 212 213 53 24  
 
 
Üretici:  Berko  İlaç ve Kimya San.  A.Ş. 
 Adil Mah.  Beykoz Cad.  Tanıdık Sok.  No.1  
 Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talima tı …………..tarihinde onaylan mıştır. 