1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREDNOL -A krem  
Cilt üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tüp (30 g) , 0.0375 g prednasinolon ve 0.900 g iyodoklorhidroksikin 
içerir.   
 
• Yardımcı madde ler: Setil alkol, stearil alkol, sodyum lauril sülfat, beyaz vazelin, sıvı 
vazelin, nipajin  (metil parahidroksi  benzoat) , nipazol  (propil parahidroksi  benzoat) , 
karboksipolimetilen, propilen glikol, sodyum hidroksit ve distile su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. PREDNOL -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREDNOL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREDNOL -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PREDNOL -A’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PREDNOL -A nedir ve ne içi n kullanılır?  
 
• PREDNOL -A krem  formundadır. Prednasinolon ve iyodoklorhidroksikin etkin madde lerini 
içerir. Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Tüm kortikosteroidlerde 
olduğu gibi belirli dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol altında tutar. İltihap önleyici, damar daraltıcı ve alerji önleyici etki gösterir.  Ayrıca iyodoklorhidroksikin etkin 
maddesi bakteri ve mantarlara karşı etkilidir.  
 
• PREDNOL -A, 30 g ’lık alüminyum tüp içerisinde  kullanıma sunulmaktadır.  
 • PREDNOL -A kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında , özellikle 
bakteri veya mantarların sebep olduğu enfeksiyonun eklendiği durumlarda, dışarıdan cilde 
sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, genital bölgede 
kaşıntı, döküntü ile seyreden bazı dermatit türleridir. Ayrıca, yanıklar ve güneş yanıklarında sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır. 2 
 2. PREDNOL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREDNOL -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Prednasinolona , diğer kortikosteroidlere , iyodoklorhidroksikine, iyota  veya PREDNOL -
A’nın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ,  
• Tüberküloz, çiçek, suçiçe ği ve virüslerin neden olduğ u diğer deri enfeksiyonları ile  
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya a ğız çevresinde kaş ıntı, kızarıklık, döküntü var ise.  
• Yüzünüzde kırmızı sivilce ve kırmızı döküntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, 
bakteriyel, fungal veya viral bir enfeksiyon var ise , 
• PREDNOL -A kullanımı süresince uygulama bölgesi tahri ş olursa .  
PREDNOL -A, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
PREDNOL -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Geniş deri yüzeylerinde veya uzun süreli kullanılıyorsa .  
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kullanılıyorsa.  Uzun sürel i tedavilerde küçük 
çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır. 
• Cildinizd e eşzamanlı var olan veya gelişen bir enfeksiyon varsa . PREDNOL -A tedavisi, 
bazı enfeksiyon belirtilerini saklayabilir ya da enfeksiyon direnci oluşturabilir. Bu durumda doktorunuz tedaviye uygun bir antibiyotik ekleyebilir. 
Kortikosteroidler bağışıklık sisteminizi baskılayabilir, bu sebeple saklı hastalıklarınızın ortaya çıkmasını kolaylaştırabilir.  
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
PREDNOL -A’yı, göz ile temas ettirmeyiniz.  
PREDNOL -A saç, cilt ve kumaşı boyayabileceğinden dikkatli olunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREDNOL -A’nın yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
 
PREDNOL -A’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur .  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PREDNOL -A gerekli olmad ıkça hamilelikte  kullanı lmamalı dır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PREDNOL -A’nın etkin maddes inin anne sütüne geç ip geçmediği bilinmemektedir . 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  PREDNOL -A tedav isinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL -A tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınacak tır. PREDNOL -A’yı emzirmeden önce mem e üzerin e uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur . 
 
PREDNOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PREDNOL -A’nın içeriğinde metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat 
bulunur. Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  PREDNOL -A’nın içeriğinde setil alkol ve stearil alkol bulunur. Bu sebeple, lokal deri 
reaksiyonlarına (ö rneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 Ayrıca PREDNOL -A’nın içeriğinde propilen glikol bulunur. Bu sebeple ciltte iritasyona 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 PREDNOL -A’nın herhangi bir ilaçla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. PREDNOL -A nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRE DNOL -A’yı günde 2- 3 kez enfekte cilt bölgesine uygulayınız. 2 
haftadan uzun süre kullanmayınız. Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmediğ i takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
PREDNOL -A sadece haricen kullanım içindir. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürünüz.  PREDNOL -A’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda yaralı deri yüzeyine uygulanacak olan PREDNOL -A, doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 4 
 uygulanmalıdır. Çünkü çocuklarda büyüme geriliğine ve sinir si steminde istenmeyen etkilere 
neden olabilir. 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, 
bulunan hastalıklar ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük 
dozlarda tedaviye başlanması gerekebilir .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer PREDNOL -A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDNOL  kullandıysanız:  
 
PREDNOL -A’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRED NOL -A’yı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PREDNOL -A ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
PREDNOL -A tedavisi sonlandırıldığ ında, herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
Ancak PREDNOL -A tedavisini bırakmayı düş ünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PREDNOL -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  PREDNOL -A’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtile n yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir ): 
• Batma  
• Yanma  
• Tahriş  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşumu 
• Soyulma  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Cilt kuruluğu/pullanma  
 
 
 5 
 Yaygın olmayan  yan etkiler (Tedavi edilen  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 
hastanın birinden fazla görülebilir) :  
• Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında a zalma  
• Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan 
glukoz düzeyindeki artış belirtileri  
• İdrarda gl ukoz bulunması  
 
Seyrek  görülen yan etkiler (Ted avi edilen  1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Kıl dibi iltihapları  
• Akneye benzer döküntüler  
• Ciltte beyaz lekeler  
• Ağız çevresinde döküntü ve tahriş  
• Varolan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen ikinci bir enfeksiyon  
• Deride incelme, çatlaklar, isil ik 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğüne neden olabilecek 
şekilde yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren 
aşırı duyarlılık durumu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PREDNOL -A’nın saklanması  
 PREDNOL -A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREDNOL -A’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRE DNOL -A’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
34349 Gayrettepe – İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar - DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tar ihinde onaylanmı ştır 
 