1 KULLANMA  TALİMATI  
 
NEWAGRA 100 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan  alınır . 
 
Etkin madde:  Sildenafil  sitrat  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin sellüloz, kolloidal susuz silika, dikalsiyum fosfat (susuz),  
kroskarmeloz  sodyum, magnezyum stearat, Opadry Mavi 85F20400 ( polivinil alkol, 
makrogol, titanyum dioksit (E171),  talk, indigo karmin alüminyum  lake (E 132)) 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. NEWAGRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NEWAGRA  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NEWAGRA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NEWAGRA’ nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NEWAGRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
• NEWAGRA film kaplı  tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli, kare film kaplı  tablet  
olarak  2, 4 ve 8 tablet  içeren  ambalajlar  halinde  sunulmaktadır.  
• NEWAGRA  fosfodiesteraz  tip 5 (FDE5)  inhibitörleri  adı verilen  bir ilaç grubuna  dahildir.  
Penisteki kan  damarlarının  gevşemesine yardımcı  olarak cinsel uyarı  sırasında kanın  
penise  akımını  sağlamak  suretiyle  etki gösterir.  
• NEWAGRA  sadece  cinsel  yoldan  uyarılmanız  durumunda  doğal  yolla  sertleşme  
(ereksiyon)  oluşmasına  yardım  eder.  Sertleşme  sorununuz  yoksa  NEWAGRA  
kullanmamalısınız.  Sertleşme  sorunu,  bir erkekte  cinsel  aktivite  için gerekli,  penis  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce  KULLANMA TALIMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,   çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı       kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek   veya dü şük doz  kullanmayınız.  2 sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. NEWAGRA kadınların  
kullanımı  için değildir.  
 
2. NEWAGRA  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
Sertleşme  sorununu,  buna  yol açabilecek  olası  sebepleri  ve uygun tedaviyi  belirlemek  için 
doktorunuz  tarafından  kullandığınız  bütün  ilaçların  ve hastalıklarınızın  bilinmesi  gereklidir.  
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar  için belirli bir  derecede risk teşkil eder. Bu  nedenle  
sertleşme  sorununuza  yönelik  bir tedaviye  başlamadan  önce  doktorunuzca  kalp ve damar  
sisteminizin  durumu  değerlendirilmelidir.  
 
NEWAGRA’ yı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• NEWAGRA' nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerj iniz 
(hassasiyetiniz)  varsa;  
• Amil  nitrat  veya  butil nitrat  gibi nitrik  oksit  açığa  çıkaran  veya  nitrat  içeren  (nitrogliserin,  
isosorbid  mononitrat,  isosorbid  nitrat,  pentaeritritol  tetranitrat,  eritritol  tetranitrat,  
isosorbid  dinitrat  / fenobarbital  gibi)  herhangi  bir ilaç kullanıyorsanız  NEWAGRA  
kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar  
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. NEWAGRA bu ilaçların  
etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza            
söyleyiniz.  Emin  değilseniz  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteryel hipertansiyon  
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile  
birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. NEWAGRA gibi FDE5 
inhibitörleri  adı verilen  ilaç gurubuna  dahil  ilaçların  riosiguatın  tansiyon  düşürücü  etkisini  
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat  kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan  
emin  değilseniz  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Kalbiniz  ile ilgili  bir sorununuz  varsa;  doktorunuz  kalbinizin  seksüel  aktivitenin  getireceği  
ek yükü kaldırıp  kaldıramayacağını dikkatle  değerlendirmelidir.  
• Ağır  bir karaciğer  yetmezliğiniz  varsa;  
• Düşük  tansiyonunuz  varsa  (kan basıncı  <90/50  mmHg)  
• Yakın  zamanda  inme  veya  kalp krizi geçirdiyseniz.  
• Retinitis  pigmentoza  gibi az  görülen  bir kalıtsal göz  hastalığınız  varsa.  
• Görme  kaybına  veya  görme  bozukluğuna  neden  olabilen  non-arteritik  anterior  iskemik  
optik  nöropati  (NAION)  hastalığınız  varsa.  
 
NEWAGRA’ yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• NEWAGRA’ nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir.  
Çoğu  kimsede  bu durumun  ilgili  sonuçları  azdır  ya da hiç yoktur.  Ancak  özellikle  tansiyon  3 düşüşlerine  hassas,  kalp damarlarında  tıkanma  ile veya  vücudun  tansiyon   kontrolünde ciddi 
bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel  aktiviteye  eşlik  edecek  
bu etkilerin  hekim tarafından  değerlendirilmesi  gerekir.  
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin  
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık veya  
biçim bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel  
dikkat  gerektirebilir.  
• Mide  ülseriniz  veya  bir kanama  bozukluğunuz  (hemofili  gibi)  varsa.  
• Görmenizde  ani bir azalma  veya  görme  kaybı  yaşarsanız  NEWAGRA  kullanmayı  
durdurunuz  ve derhal  doktorunuza  bildiriniz.  Özellikle  yaşlı  hastalarda  gözün  ağ 
tabakasındaki  toplardamarlarda  tıkanma  riski artmaktadır.  
• Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız NEWAGRA kullanmayı  durdurunuz  
ve derhal  doktorunuza  bildiriniz.  
• NEWAGR A’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte  
kullanımı  tavsiye  edilmemektedir  (bkz.  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
NEWAGRA  ile birlikte  sertleşme  sorunu  için kullanılan  başka  ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
NEWAGRA ’yı sildenafil  veya  diğer  FDE5  inhibitörlerini  içeren,  pulmoner  arteryel 
hipertansiyon  tedavisi  için kullanılan ilaçlarla  kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa NEWAGRA  almamalısınız.  
 
Kadınsanız  NEWAGRA  kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye  
karar  verebilir.  
 
NEWAGRA’ nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NEWAGRA  yiyecek  ve içeceklerle  birlikte  alındığında  etki göstermesi  biraz  daha  uzun  
sürebilir.  
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum  
fayda  sağlamak  için, cinsel  aktiviteden  önce  fazla  miktarda  alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
NEWAGRA  kadınların  kullanımı  için değildir.  4  
Emzirme  
NEWAGRA  kadınların  kullanımı  için değildir  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NEWAGRA baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle  
araç ve makine  kullanırken dikkatli  olunuz.  
 
NEWAGRA’ nın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
NEWAGRA,  uyarı  gerektiren  yardımcı  madde  içermemektedir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• NEWAGRA, nitrogliserin, i zosorbid mononitrat, i zosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat,  
eritritol tetranitrat, i zosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya  
butil  nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına  neden 
olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla anjina pektoris tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız         NEWAGRA  KULLANMAMALISINIZ.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız  doktorunuza  ya da eczacınıza  bildiriniz.  
• NEWAGRA ’nın; AIDS  tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte  kullanımı  
tavsiye  edilmemektedir . 
• Yüksek tansiyon veya prostat problemleri nedeniyle alfa -blokör tedavisi  almakta olan 
hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir.  Bunlar otururken 
veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon  düşmesi  olarak tanımlanan post üral 
hipotansiyonun belirtileridir. NEWAGRA ile birlikte alfa -blokör kullanan  bazı hastalarda  
bu belirtiler görülmüştür. Bu  genellikle  NEWAGRA  alımından sonra, 4 saat içerisinde 
ortaya çıkmaktadır.  Bu gibi semptomların görülme  ihtimalini azaltmak için NEWAGRA 
tedavisine başlamadan önce alfa -blokör dozunuzu  her gün düzenli olarak alıyor olmanız 
gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize NEWAGRA ’nın 25 mg’lık dozu ile  başlamanızı  
önerebilir.  
• NEWAGRA , başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek  
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir  
hale getirilen diğer bazı ilaçlar ( bir makrolid  grubu  antibiyotik olan eritromisin, AIDS  
tedavisi  için kullanılan  bir ilaç olan sakinavir,  mantar  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir  ilaç olan 
simetidin, verem  (tüberküloz)  tedavisinde kullanılan bir antibiyo tik olan rifampisin, özel  
akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu NEWAGRA ile  
birlikte  kullanıldığında  NEWAGRA ’nın vücuttan  uzaklaştırılmasını  geciktirebilir.  Bu 
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NEWAGRA ’nın etkisi ve yan etkileri artacağı için , bu 
ilaçları  kullanan  hastalar  25 mg’lık  düşük  başlangıç  dozunu  kullanmalıdır.  5  
Eğer reçeteli  veya reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  
 
3. NEWAGRA  Nasıl  Kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
• NEWAGRA’ yı her zaman doktorunuzun  size önerdiği  şekliyle  kullanın.  Emin       
olmadığınız  takdirde eczacınıza  veya  doktorunuza  danışınız.  Olağan  doz 50 mg’dır.  
• NEWAGRA  günde bir  defadan fazla  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama  yolu  ve metodu:  
• NEWAGRA’ yı cinsel  aktiviteden  yaklaşık  bir saat önce  almalısınız.  Tableti  bütün  olarak  
bir bardak  suyla  yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
NEWAGRA 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı hastalar da özel olarak  dozun  ayarlanması  gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
 Böbrek  yetmezliği  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  25 mg’lık  NEWAGRA  dozu  önerilmektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  25 mg’lık  NEWAGRA  dozu  önerilmektedir.  
 
Eğer  NEWAGRA’ nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NEWAGRA  kullandıysanız:  
NEWAGRA’ dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
100 mg'ın  üzerindeki  dozlar  ilacın  etkinliğini  artırmamaktadır.  Ancak,  yüksek  dozlarda  
alındığında,  ilacın  istenmeyen  etkileri  (yan etki)  ve bunların  şiddeti  artabilir.  6  
Doktorunuzun  size söylediğinden  fazla  sayıda  tablet  almamalısınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEWAGRA’ nın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  kişilerde yan  etkiler  
olabilir. Yan  etkiler  genelde  geçici veya  orta şiddette  olmuştur.  Tavsiye  edilen dozlarda  
aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın  :10 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NEWAGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın  
hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz.  
 
Yaygın  olmayan:  
• Bir tür alerjik  reaksiyon.  Belirtileri;  ani başlayan  hırıltı  veya  nefes  almada  zorluk,  göz   
kapağının, yüzün,  dilin ya da boğazın  şişmesi  şeklinde  olabilir.  
• Göğüs  ağrısı.  Eğer  bu durum  cinsel  ilişki  sırasında  olursa,  yarı oturur  pozisyona  geçin  
ve  rahatlamaya  çalışın.  Göğüs  ağrınızı rahatlatmak  için nitratlar  olarak  sınıflandırılan  
ilaçları  kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
• Uzamış  ve bazen  ağrılı  olabilen  sertleşme.  Eğer  4 saatten  uzun  süren  sertleşme  
yaşarsanız   acilen  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
• Görmede  ani azalma veya  görme  kaybı  
• Ciddi  deri reaksiyonları.  Belirtileri;  deride  ciddi  soyulma  ve derinin  kabarması,  dudak,  
cinsel         organlar  ve göz çevresinde  şişlik,  ateş şeklinde  olabilir.  
• Nöbet  veya  kriz 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
NEWAGRA’ ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 7 yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  şekildedir:  
 
Çok yaygın  : 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  : 
• Bulantı  
• Yüzde kızarma  
• Sıcak  basması  (vücudun  üst kısmında  ani olarak  sıcaklık  hissetmek  şeklinde  belirti  
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede  renklerin  soluklaşması  
• Bulanık  görme  
• Görme  bozukluğu  
• Burun  tıkanıklığı  
• Sersemlik  hissi  
 
Yaygın  olmayan:  
• Kusma  
• Deride  döküntü  
• Gözlerde  iritasyon  
• Gözlerde  kanlanma/kızarma  
• Gözlerde  ağrı 
• Işığa  bakınca  parlama  görme  
• Görsel  parlaklık  
• Işığa  hassasiyet  
• Gözlerde  sulanma  
• Kalp  çarpıntısı  
• Hızlı  kalp atımı  
• Yüksek  kan basıncı  
• Düşük  kan basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku lu olma hali  
• Dokunma  hissinde  azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak  çınlaması  8 • Ağız  kuruluğu  
• Sinüslerin  (yüz kemiklerinin  içindeki  hava boşlukları)  tıkanması  veya  dolması  
• Burun  dokusunun  iltihabı  (burun  akması,  hırıltı  ve burun  tıkanması  gibi belirtileri  olabilir)  
• Üst karın  boşluğu  bölgesinde   ağrı 
• Gastroözofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı           aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da  içerecek  şekilde  belirtileri  olabilir)  
• İdrarda  kan bulunması  
• Kol ve bacaklarda  ağrı 
• Burun  kanaması  
• Sıcaklık  ve yorgunluk  hissi  
 
Seyrek:  
• Baygınlık  hissi,  bayılma  
• İnme  
• Kalp  krizi  
• Kalp  atım hızında  düzensizlik  
• Beynin  bazı bölümlerinde  kan akışının  geçici  olarak  azalması  
• Boğazda  düğümlenme  hissi  
• Ağızda  uyuşma  
• Gözün  arka kısmında  kanama  
• Çift görme  
• Görme keskinliğinde  azalma  
• Gözde  anormal  his 
• Göz ve göz kapağında  şişme  
• Görme alanınızda  ufak parçacıklar  ya da noktalar  oluşması  
• Işık çevresinde  haleler  görme  
• Göz bebeğinin  genişlemesi  
• Gözün  beyaz  kısmının  renk değiştirmesi  
• Peniste  kanama  
• Menide  kan bulunması  
• Burunda  kuruluk  
• Burnun  iç yüzeyinde  şişlik  
• Sinirli  hissetme  
• Duymada  ani azalma  veya  işitme  kaybı  
• Görme  sinirlerinin  hasarına  bağlı  görme  kaybına  neden  olabilen  non-arteritik  anterior  
iskemik   optik  nöropati  (NAION)  isimli  bir göz hastalığı  
• Gözün  ağ tabakasındaki  (retina)  damarlarda  tıkanma  
• Gözün  ağ tabakasında  (retina)  damarlardaki  sertleşmeye  bağlı  hasar  9 • Göz içi basıncının  artması  (glokom)  
• Uzağı  net görememe  (miyopi)  
• Görme zayıflığı,  göz yorgunluğu  (astenopi)  
• Gözün  renkli  kısmı  (iris)  ile ilgili  bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm  
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana  
gelmiştir. Bu etkilerin direkt NEWAGRA ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün  
değildir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda   hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. NEWAGRA ’nın saklanması  
NEWAGRA’ yı çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  NEWAGRA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  NEWAGRA ’yı kullanmayınız . 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve 
Şehircilik             Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
  10 Ruhsat  Sahibi:  
Milpha  İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenimahalle /ANKARA  
 
Üretim  Yeri:  
World  Medicine  İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ………..  tarihinde onaylanmı ştır. 