1 
 KULLANMA TAL İMATI 
QUELEPT 200 mg film tablet  Ağız yoluyla al ınır. 
• Etkin madde: 
200 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak) 
• Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat, dibazikkalsiyum fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum 
nişasta glikolat, povidon K-90, magnezyum stea rat, hipromelloz 5 cP, titanyum dioksit, 
makrogol 400. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. QUELEPT nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. QUELEPT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. QUELEPT nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. QUELEPT'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. QUELEPT nedir ve ne için kullan ılır ? 
QUELEPT beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı tablettir . Her blisterde 10 film kapl ı 
tablet bulunan 3 veya 6 blister içeren karton kutularda sunulur. 
 
QUELEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) olarak adland ırılan ilaç grubuna ait bir ilaçt ır. 
 
Bu grup ilaçlar a şağıdaki gibi belirli psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde etkilidir: 2 
 • Halüsinasyonlar (aç ıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan dü şünceler, 
davran ış ve düşünce değişiklikleri ve zihin kar ışıklığı durumlar ı, 
• Aşırı coşkulu veya heyecanl ı duygu durumu. Bu duygu durumundaki ki şiler; uykuya 
her zamankinden daha az ihtiyaç duyduklar ını, daha konu şkan olduklar ını, 
düşüncelerin veya fikirlerin h ızla ak ıp geçtiğini fark edebilir. Bu ki şiler al ışılmad ık 
derecede gergin olabilirler. 
• Kederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki ki şiler karamsarl ık, suçluluk, enerji 
kayb ı, iştah azalmas ı ve/veya uykusuzluk hissedebilirler. 
• QUELEPT depresyon tedavisinde di ğer antidepresan tedavilere cevap al ınamayan 
durumlarda kullan ılır. 
 
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissetti ğinizde de, belirtilerin tekrarlanmas ını önlemek için, 
size QUELEPT vermeye devam edebilir. 
 
Bir yak ınınıza veya arkada şınıza bu belirtilerden rahats ızlık duyduğunuzu söylemeniz ve 
onlardan bu kullanma talimat ını okumas ını istemeniz faydal ı olabilir. Onlardan, 
belirtilerinizin kötüye gitti ğini düşünüyorlarsa veya davran ışlar ınızdaki di ğer 
değişikliklerden endi şe duyuyorlarsa, bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
2.     QUELEPT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
QUELEPT beyin fonksiyon kayb ı (demans ı) olan, ileri ya ştaki hastalar 
taraf ından kullan ılmamal ıdır. Bunun nedeni, QUELEPT 'in de içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçlar ın, demans ı olan yaşlı hastalarda inme ve 
baz ı vakalarda ölüm riskini art ırabilmesidir. 
 
Ketiapin ve bu s ınıftaki diğer ilaçlarla yap ılan klinik çal ışmalarda, demans ı ve davran ışsal 
bozukluğu olan ya şlı hastalarda ölüm riskinde art ış raporlanm ıştır. QUELEPT bu tür 
kullan ımda onayl ı değildir. 
 
QUELEPT'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin madde ketiapine veya QUELEPT'in herhangi bir bile şenine (yard ımc ı maddeler 
listesine bak ınız) aşırı duyarl ıysan ız (alerji). 
 
QUELEPT'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Depresyondaysan ız ve/veya ba şka bir psikiyatrik hastal ığınız varsa bazen kendinize zarar 
verme veya intihar dü şüncesi ortaya ç ıkabilir. 
 
Çocuk, genç veya genç yeti şkinlerde yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilen bilgiler, 
antidepresan ile tedavi edilmi ş olan çocuk, genç ve 25 ya şın alt ındaki genç yeti şkinlerde 
intihar dü şüncesi ve/veya intihara e ğilimli davran ışlarda art ış olduğunu göstermi ştir. 
QUELEPT Bipolar Depresyonu olan 18 ya şın alt ındaki çocuklarda ve ergenlik dönemindeki 
gençlerde onayl ı değildir. 3 
 İntihar düşüncesi veya davran ışı ya da kendinize zarar verme dü şüncesi ortaya ç ıkarsa derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Eğer; 
 Kalp hastal ığınız varsa, 
 Tansiyonunuz dü şükse, 
 Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri ya ştaysan ız, 
 Havale geçirdiyseniz (konvülziyon), 
 Kollarda, bacaklarda rahats ızlık hissi duyuyorsan ız, 
 Özellikle yüzünüz ve dilinizde kontrol d ışı hareketler varsa, 
 Ateş, zihinde kar ışıklık ve kas sertli ğiniz varsa, 
 Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar say ınız düşük bulunduysa, 
 Şeker hastal ığınız (diyabet) veya şeker hastas ı olma riskiniz varsa, ketiapin ile yap ılan 
çal ışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gözlenmi ştir. 
Ayr ıca nadir vakalarda diyabet görülmü ştür. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen 
diyabet, hamilelikte görülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza 
bildirmelisiniz. E ğer diyabetiniz varsa, diyabetinizi n kötüye gitmesini önlemek için 
takip alt ında olmal ısınız 
 Trigliserid ve kolesterol  düzeyleriniz yüksekse, 
 Bu grup ilaçlar kan p ıhtısı oluşumu ile ili şkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan p ıhtılaşma öyküsü varsa, 
 Karaciğer ile ilgili bir probleminiz varsa, 
 Yutma zorlu ğunuz varsa, 
 Katarakt hastal ığınız varsa, 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
İntihar dü şüncesi ve depresyonunuzun kötüle şmesi 
Eğer depresyonda iseniz zaman zaman kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme 
düşünceleriniz olabilir. Bu tür dü şünceler tedaviye ilk ba şland ığı zaman artabilir. Bunun 
sebebi, bu tip ilaçlar ın genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun süre içinde fayda 
sağlamas ıdır. Bu tür dü şünceler ayr ıca ilac ı almay ı birden kesmeniz durumunda da artabilir. 
Eğer genç bir yeti şkin iseniz bu tür dü şüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik 
çal ışmalardan elde edilen bilgiler intihar dü şüncesi ve/veya intihar davran ışı riskinin 
depresyonu olan 25 ya şın alt ındaki genç eri şkinlerde artt ığını göstermektedir. 
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme dü şüncelerine 
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yak ınınıza veya 
arkadaşınıza depresyonda oldu ğunuzu söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimat ını 
okumas ını istemeniz faydal ı olabilir. Onlardan, belirtilerinizin kötüye gitti ğini 
düşünüyorlarsa veya davran ışlar ınızdaki diğer değişikliklerden endi şe duyuyorlarsa, bunu 
size söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
QUELEPT'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı : 
QUELEPT 'i yiyeceklerle beraber veya ayr ı olarak alabilirsiniz. 
 
Alkolle birlikte dikkatle al ınmal ıdır. Çünkü QUELEPT ile alkolün birle şen etkileri sizi 
uykulu yapabilir. 4 
 QUELEPT tedavisi al ırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlac ın etki etme yolunu de ğiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
QUELEPT gebelik s ıras ında sadece mutlak gerekli oldu ğu durumlarda, yarar ı bebeğe 
yönelik potansiyel riskinden fazlaysa kullan ılmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İlac ı kulland ığınız süre boyunca bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kulland ığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir . Bu tabletlerin sizi nas ıl etkilediğini öğrenmeden 
önce, araç ya da makina kullanmay ınız. 
 
QUELEPT'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
QUELEPT bir şeker tipi olan laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle, a şağıdaki ilaçlar ı alıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz: 
• Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (imipramin,fluoksetin gibi) 
• Fenitoin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaçlar ı 
• Tansiyon ilaçlar ı 
• Uykusuzluk tedavisi için kullan ılan (barbitürat) ilaçlar; 
• AIDS tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (HlV-proteaz inhibitörleri gibi) 
• Tiyoridazin (di ğer bir antipsikotik ilaç) 
• Kalp at ım h ızını etkileyen ilaçlar 
• Diüretikler (idrar hap ı) 
 
Aşağıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar ı al ıyorsan ız veya yak ın dönemde 
kesecekseniz doktorunuza bildiriniz. 
• Tüberküloz tedavisi için rifampisin 
• Mantar enfeksiyonlar ı için ketokonazol 
• Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 5 
 İdrarda ilaç taramas ı 
Eğer idrarda ilaç taramas ı yap ılıyorsa, QUELEPT kullanman ız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullan ılan trisiklik antidepresanlar olarak adland ırılan ilaçlardan kullanm ıyor 
olsan ız dahi, baz ı test metotlar ı bu ilaçlar için pozitif sonuç al ınmas ına neden olabilir. Daha 
spesifik testlerle sonuçlar ın doğrulanmas ı gerekebilir. 
 3. QUELEPT nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
QUELEPT'i kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Başlang ıç dozunun ne olaca ğına ve her gün kaç tablet QUELEPT alaca ğınıza doktorunuz 
karar verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• QUELEPT tablet sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
• Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaks ınız. 
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• Doktorunuz size söylemeden, kendiniz i iyi hissetseniz bile tabletleri 
almay ı durdurmay ınız. 
• QUELEPT kullanmay ı aniden durdurursan ız, bulant ı veya kusma geli şebilir ya da 
uykusuzluk çekebilirsiniz. 
• QUELEPT tedavisi al ırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlac ın etki etme yolunu 
değiştirebilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullan ım: 
QUELEPT'i çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullan ırken her zaman 
doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin olmad ığınızda doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
Başlang ıç dozunun ne olaca ğına ve her gün kaç tablet QUELEPT alaca ğınıza doktorunuz 
karar verecektir. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlılarda, özellikle tedavinin ba şlang ıç döneminde dikkatle kullan ılmal ıdır. Yaşlı 
hastalarda tedaviye dü şük dozla, 25 mg ile ba şlanmal ı daha sonra doz yava şça 
yükseltilmelidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. QUELEPT, karaci ğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin ba şlang ıç döneminde dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Tedaviye dü şük dozla, 25 mg ile ba şlanmal ı daha sonra doz yava şça 
yükseltilmelidir. 
 
Eğer QUELEPT'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 6 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla QUELEPT kulland ıysan ız: 
QUELEPT'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp at ışlar ı yaşayabilirsiniz. 
 
QUELEPT'i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun al ınma saatine çok yak ın olmad ığı sürece, hat ırlar 
hat ırlamaz hemen al ın. 
 
QUELEPT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler : 
QUELEPT kullanmay ı aniden durdurursan ız, bulant ı veya kusma geli şebilir ya da 
uyuyamayabilirsiniz. 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yava ş yavaş azaltman ızı önerebilir. 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi QUELEPT'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa QUELEPT'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
(bunlar a şağıda da tan ımlanm ıştır): 
 
Çok yayg ın (> 1/10) 
• Baş dönmesi (bay ılmaya neden olabilir), 
• Uyku hali (ilac ı kullanmay ı sürdürdü ğünüzde ortadan kalkabilir, bay ılmaya neden 
olabilir) 
• Kesilme semptomlar ı (kusma, ba ş dönmesi, bulant ı, baş ağrısı, ishal, uykusuzluk ve 
huzursuzluk gibi QUELEPT kullan ımının kesilmesi ile ortaya ç ıkan semptomlar. 1 ila 2 
haftal ık bir periyotta ilac ın kademeli olarak kesilmesi önerilir). 
• Kilo al ımı 
 
Yayg ın (< 1/10) 
• Kalp h ızında art ış (taşikardi), 
• Burun t ıkan ıklığı, 
• Kab ızlık, mide bozuklu ğu (haz ıms ızlık) 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalk ınca kan bas ıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna ba ğlı olarak 
baş dönmesi veya bay ılma hissi (dü şmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulan ık görme, 
• Kas hareketlerinin ba şlamas ında zorluk, titreme, rahats ızlık veya ağrısız kas tutulmas ı 
gibi anormal kas hareketleri, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açl ık hissi (iştah art ışı), 
• Asabilik, 7 
 • Konuşma ve telaffuzda bozulma, 
• Bayg ınlık (düşmeye sebep olabilir), 
 
Yayg ın olmayan (< 1/100) 
• Nöbetler, 
• Deride ve a ğız çevresinde kabarc ıklar gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Huzursuz bacak sendromu, 
• Yutkunmada güçlük 
• Özellikle yüzde ve dilde istem d ışı hareketler 
• Cinsel aktivitede bozukluk 
 
Seyrek (< 1/1000) 
• Yüksek ate ş durumu, uzun süren bo ğaz ağrısı, ağız ülserleri, h ızlı nefes alma, terleme, 
kaslarda sertle şme, bayg ınlık hissetme veya bay ılma 
• Deri ve gözlerde sararma 
• Priapizm (uzun süren ve a ğrılı ereksiyon) 
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore) 
• Adet düzensizli ği 
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorlu ğa neden olacak şekilde kan damarlar ı boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlar ındaki kan p ıhtılaşmas ı (bacaklarda 
şişme, ağrı ve k ırm ızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldi ğinde 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Çok seyrek (< 1/10000) 
• Önceden mevcut diyabetin ( şeker hastal ığı) şiddetlenmesi, 
• Karaciğer iltihab ı (Hepatit) 
• Şiddetli pişik, kabar ıklık ve deride k ırm ızı kabar ıklıklar. 
• Bazen nefes almada zorlu ğa ve şoka sebep olan şiddetli alerjik reaksiyonlar (Anaflaksi) 
• Deride ani kabarma, özellikle göz çevresi ve, dudaklar ve bo ğazda (Anjiyoödem) 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salg ılanmas ı 
• Kas liflerinin y ıkımı ve kaslarda a ğrı (Rabdomiyoliz) 
 
QUELEPT'in dahil oldu ğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklar ına sebep olabilir. 
 
Baz ı yan etkiler sadece kan testi yap ıldığında görülebilir. Bunlar baz ı yağlar ın (trigliseridler 
ve total kolesterol) miktar ında art ış, kandaki şeker miktar ında art ış, baz ı kan hücrelerinin 
say ısında azalma ve kanda prolaktin denilen hormonun miktar ında art ış şeklinde görülebilir. 
Prolaktin hormonundaki art ışlar seyrek olarak a şağıdaki durumlara neden olabilir: 
 
• Kanda prolaktin hormonu miktar ında art ış. Nadiren bu durum a şağıdaki sonucu ortaya 
çıkarabilir : 
-    Kad ın ve erkeklerde gögüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
     üretilmesi 
- Kad ınlarda adet kanamas ının olmamas ı veya düzensiz olmas ı 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençler: 
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin baz ılar ı çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  8 
  
Aşağıdaki yan etkiler, sadece çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde görülür. 
Çok yayg ın 
• Kan bas ıncında art ış. 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde daha s ık görülür. 
Çok yayg ın 
• Kanda prolaktin hormonunun artmas ı. Nadiren bu durum a şağıdaki sonuçlara yol 
açabilir: 
- Erkeklerde ve k ızlarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
- Kızlar ın ayl ık periyodlar ının olmamas ı ya da düzensiz periyodlar ya şamalar ı 
• Açl ık hissinin artmas ı 
• Kas hareketlerinin ba şlamas ında güçlük, titreme, rahats ızlık gibi anormal kas hareketleri 
veya ağrı olmaks ızın kas gerginli ği olmas ı 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. QUELEPT'in saklanmas ı 
QUELEPT'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra QUELEPT'i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akp ınar Mah. Kanuni Cad. No: 6 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1/ Selçuklu / Konya  
 
 
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 