KULLANMA TALiMATI
HEPAZEC 550 mg film tablet
Aõızdan alınır.
. Etkeıı Modde: Her bir film kaph tablet 550 mg rifaksimin iëermektedir.
' Yardımcı maddeler.' Hidroksipropilmetilselüloz, disodyum EDTA, mikrokristalin
selüloz PH l0l, mikrokristalin selüloz PH 200, gliserol distearat, kollodial silikon
dioksit, sodyum nişasta glikolat, propilen glikol, kırmızı demir oksit, titanyum dioksit,
talk iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
l. HEPAZEC nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. HEPAZEC'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. HEPAZEC nosıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. HEPAZEC'1n saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. HEPAZEC nedir ve ne iëin kullanılır?
HEPAZEC, 56 adet pembe renkli, oval, ëentiksiz film kaplı tablet iëeren blister
ambalaj da sunulmakáadır.
HEPAZEC her bir tablette 550 mg rifaksimin iëerir.
HEPAZEC etken madde olarak rifaksimin iëerir. HEPAZEC' baõırsaõa yerleşen ve
hepatik ensefalopati hastahõına neden olan bakterileri ortadan kaldıran bir antibiyotiktir.
Hepatik ensefalopati; ani Veya kronik karaciõer yetmezliklerinde karaciõerin
temizleyemediõi zarar|ı maddelerin kan yoluyla beyine taşınıp ruhsal gerilim,
saldırganlık, bilinë bulanıklıõl, kas problemleri, konuşmada zorluk ve koma gibi
bozukluklara neden olmasıdır. HEPAZEC, karaciõer hastalıõı olan yetişkinlerde belirgin
hepatik ensefalopati ataklarının tekrarını azaltmak iëin kullanılır. ishal aõırlıkh kann
aõrısı, şişliõi ve baõırsak düzeninde deõişikliklerle tanımlanan kronik mide-baõırsak
bozukluklarının tedavisinde kul lanıhr.
HEPAZEC tek başına ya da daha yaygln olarak laktuloz iëeren baõırsak yumuşatıcı bir
ilaëla birlikte kullanılabi lir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimqtını saklayınız' Daha Sonra lelvar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilove sorularınız olursa, lüıfen dokıorunuzo veya eczacınua danışınız'
. Bu ilaÉ kişisel olarak size reëete edilmişıir, başknlarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitliõinizde bu ilacı
kul I andıõınızı do ktorunuz a s ûyleyiniz.
. Bu talinıatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışındo
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
t/72. H.EP AZB,C'i kullanmadan ûn ce dikkat edilmesi gerekenler
HEPAZEC' i aşaõıd aki du rumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eõer:
. Rifaksimine, benzer tipteki bir antibiyotiõe (rifampisin ya da rifabutin gibi) ya da
ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı
duyarlılıõın lZ yarsa (alerj ik olabileceõinizi düşünüyorsanız),
. Rifaksimini; benzer tipteki bir antibiyotik ile (rifampisin ya da rifabutin gibi) birlikte
kullanmayınlz.
HEPAZEC' i aşaõıdaki du rumlarda DIKKATLI KIJLLAIIINIZ
Eõer;
. HEPAZEC alırken idrarınızkırmızı renk alabilir. Bu durum normaldir.
. Rifaksimin iëeren antibiyotik ile tedavi ishale (diyare) sebep olabilir. Bu durum ilacl
almayı bıraktıkıan aylar sonrasına dek sürebilir. Eõer HEPAZEC tedavisi sırasında ya
da tedavi sonrasında ishal meydana gelirse; HEPAZEC almayı kesiniz ve hemen
doktorunuza danışınız.
. Karaciõer probleminiz ciddi ise; doktorunuz sizi izlemeye ihtiyaë duyacakIır.
. Doktorunuz Serum sodyum ve potasyum düzeyinizdeki deõişiklikler iëin sizi
izleyecekáir.
. Rifaksimin K vitamini sentezinde rol oynayan Escherichia coli isimli bakterinin
sayısında azalmaya sebep olabileceõinden, doktorunuz kanınızın pıhtılaşma durumunu
izleyecektir.
. Rifaksimini; siklosporin (baõışıklık baskllayıcı bir ilaë), verapamil (kalp-dolaşlm
ilacı), amiodaron (kalp ritmini düzenleyici bir ilaë) gibi ilaëlarla eş zaman|ı
kullanırken dikkatli olunuz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
dokáorunuza danışınız.
HEPAzEC'in yiyecek ve iëeëecek ile kullanılması:
Yiyeceklerle birlikte Veya ayn alınması etkisini deõiştirmez
Hamilelik
ilacı kullonmadqn ûnce dohorunuza veya eczqcınızo danışınız.
Hamileyseniz, hamile olduõunuzu düşünüyorsanlz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,
HEP AZEC al madan ûnce doktorun\Z y a da eczac ınız i l e gûrüşünüz.
HEPAZEC'in doõmamış bebeõe Zarafl bilinmemektedir. Bu nedenle HEPAZEC
hamileyken kullanılmamal ıdır.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen dokıorunuza veya
eczactnul danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce dohıorunuza veya eczqcınıza danışınız
2/7Rifaksiminin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme
dûnem inde HEP AZEC' i kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
HEPAZEC normalde araë Ve makine kullanına yeteneõini olumsuz etkilemez fakatbazı
hastalarda baş dûnmesi yapabilir. Eõer baş dûnmesi hissederseniz araë veya makine
kullanmayınız.
HEPAzEC'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
HEPAZEC'in iëeriõinde bulunan yardlmcl maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa
bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
HEPAZEC her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsanız; dokáorunuzu bilgilendiriniz:
- Antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaëlar)
- Varfarin (kanln plhtılaşmasını ûnlemek iëin kullanllan ilaë)
- Antiepilektikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaëlar)
- Antiaritmikler (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaëlar)
_ Siklosporin (baõışıklık baskılayıcı bir ilaë)
- oral konraseptifler (doõum kontrol ilaëlarl)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyo Son
zanıanlarda kullandınız ise lütfen dohorunuzq veyq eczocınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. HEPAZEC nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
HEPAZEC'| her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Emin deõilseniz,
doktorunuz v eya eczac|nız ile kontrol ediniz.
Ùnerilen doz:
HEPAZEC 550 mg film tablet iëin ûnerilen doz günde iki tablettir. 6 ayhk kullanım
sonrasında doktorunuz tedaviye devam edip etmemeniz iëin sizi deõerlendirecektir.
HEPAZEC 550 mg film tablet ishal aõırlıklı karın aõnsl, şişliõi ve baõırsak düzeninde
deõişikliklerle karakterize kronik mide_baõırsak bozukluklarının tedavisinde l4 gün
boyunca günde üë kez kullanılır. Belirtilerinizin tekrar|aması durumunda doktorunuz
tedavinizi tekrarlayabi I ir.
Uygulama yolu ve metodu:
HEPAZEC bir bardak su ile aõızdan alınır
317Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
HEPAZEC'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve adûlesanlarda kullanıını ûnerilmez.
HEP AZEC ëocuklarda ve adûlesan larda ëal l şı lmam ı ştı r.
Yaşlılarda kullanımı:
HEPAZEC' in yaşlılarda kullanımına dair herhangi bir bilgi yoktur
Eõer HEPAZEC'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doklorunuz veya eczncınız ile konuşunuz.
Kullan manız gerekenden daha fazla HEPAZEC kullandıysanız :
HEPAZEC'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullonmışsonız bir dokıor veya eczacı ile
konuşunuz.
HEPAZEC'i kullanmayr unutu rsanrz
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normal zamanında alınız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
HEPAZEC ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
HEPAZEC tedavinizin sonlandırılmasından ûnce bırakırsan|Z hastalıõınızın belirtileri
kûtüleşebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi HEPAZEC'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategoride gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanln birinden dZ, fakat l000 hastanın l'inden fazla
gûrülebilir.
Seyrek: l.000 hastanın birinden az gûrülebilir fakat 10.000 hastanın l'inden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın l'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden biri olursa, HEPAZEC'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın olmayan:
Yemek borusundaki damarlarda kanama Varsa: Ùzofagus varisi
ilacı kullandıktan sonra şiddetli diyare Varsa: Bu baõırsaktaki bir enfeksiyondan
kaynaklanabilir.
4t7Sıklıõı bilinmeyen:
Aşırı hassasiyet reaksiyonları, hipersensitivite ya da anjiyoûdem: Yüzde şişme, boõazda
şişme, dilde şişme, yutkunma güëlüõü, kurdeşen ve solumuın güëlüõü belirtilerini iëerir.
Beklenmeyen bir kanama ya da morarma Varsa: Bu, kanama riskini artıran ve kanda pıhtl
oluşumunda gûrev alan hücrelerdeki azalmaya baõlı olabilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
HEPAZEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabi l ir.
Meydana gelebilecek diõer yan etkiler:
Yaygın:. Karın aõrısı ya da şişkinlik. Baş dûnmesi. Depresyon hdli. Baş aõrısı. Yorgun ya da hasta hissetme. Bulantı. Kusma. ishal. Karın boşluõunda sıvı birikimi. Nefes darlıõı. Kas krampları. Eklem aõrısı. Ayak bilekleri, ayakya da parmakların şişmesi. Dûküntü veya kaşıntı
Yaygın olmayan:. Kendini kararsız hissetmek. Hafıza kaybı ya da zayıflaması. Konsantrasyon kaybı. Dikkat bozukluõu. Karın bûlgesinde aõrı. Yutakta kanama. Mide rahatsızlıõı. Kafa karışıklıõı. Kaygı hissi. Uykulu hissetme. Zor uyuma. Aõız kuruluõu. Ani sıcak basmasl. Mantar enfeksiyonları (Ùrneõin pamukëuk gibi). ádrar yolu enfeksiyonları (Ùrneõin, sistit gibi). Kansızlık (Anemi)
5/7a
aiştah kaybı
Hiperkalemi (kanda potasyum düzeyi yükselmesi)
Normalden daha sık idrara ëıkınak
Zorluveya aõrılı idrar yapma
Konvülsiyon (kasılma nûbeti)
Ateş
Düşme
Akciõer ëevresinde sıvı birikmesi
Ùdem (Vücutta ëok fazla sıv ı o lması neden iyle ydız, el v ey a ay akáa şi şme)
Kas aõrısı
Seyrek:. Yaralar. idrarda protein gûrülmesi. Zatıj,rre de dûhil olmak üzere gûõüs enfeksiyonları. Selülit (Cilt altı dokusu yangısı). ßst solunum yolu (aõız, burun, boõaz) enfeksiyonları. Rinit (Burun iëiyanglsı). Dehidrasyon (Vücutta su kaybı). Kan basıncında deõişme. Sabit solunum problemleri (kronik bronşit gibi). Halsiz hissetme. Ameliyat sonrası aõrı. Kabızlık. Sırt aõrısı
Bilinmiyor:. Bayılma veya bayılma hissi. Deritahrişi, egzema (kaşıntılı, kırmızılı, kuru cilt). Kan testinde gûrülebilecek şekilde karaciõerin ëalışmasında bozukluk. Kanın pıhtılaşmaslndaki deõişiklikler (Uluslararası Normalizasyon oranı ([NR)
anormalliõi)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yon etki ile kırşılaşüScınıZ
doktorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna
tlklayarak ya da 0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksınız.a
a
6175. HEPAzEC'in saklanması
HEPAZEC'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve anıbolõındo saklayınız.
Ambalajı iëinde, 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıb ol aj daki s o n kull anma t ar ihin de n S onr a H E P AZ E C' i kul l anm ay ı n ız.
Eõer üründe ve/veya ambalaj ın da bozukluklar fark edersen iz HEP AZEC'i ku l lanm ay lr:.lz'
Ruhsat sahibi:
ilko álaë San. ve Tic. A.â.
Veysel KaraniMah. Éolakoõlu Sok.
No: I0 /34885 Sancaktepe / istanbul
ßretimyeri:
ilko álaë San. ve Tic. A.â.
3. Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:l Selëuklu / Konya
Bu kull anma tal imatı 2 4. 1 1 . 2 0 1 6 t arihinde onaylanmıştır'
717